métrique, "administration pourra, si elle juge les intérêts du trésor suffisamment garantis, faire délivrer des acquits de paiement el dispenser du plombage, pourvu que l'exportation ait lieu dans le délai qui sera fixé sur les acquits lesquels seront lettrés au bureau de sortie, mais ne devront plus èlre reproduits à celui de la délivrance. — Adoplé. Art. 34. Toutes les dispositions de la loi générale du 26 août 1822, auxquelles il n'est pas dérogé par la pi-ésenle loi, demeurent maintenues.— Adopté. Arl. 35. A partir de la miss à exécution de la présenlé loi, les droils de transit existons seront remplacés par un droit de balance, établi comme suit : 15 centimes pour 1 01) francs sur là valeur de toutes les marchandises que le tarif à l'importation impose à la valeur el au nombre; 20 centimes par quiulal métrique de tomes celles tarifées au poids ; 20 centimes par hectolitre de toutes celles tarifées à la mesure; Néanmoins, il sera toujours facultatif au déclarant de se libérer des droits de transit, moyennant le paiement du droit de 15 centimes pour 100 francs de la valeur de l'oajel déclaré en Iransil, en se conformant du reste aux obligations prescrites'.  Daus aucun cas , le droit de transit d'une seule et même expédition ne pourra payer moins de cinquante centimes par acquit.— Adopté. Arl. 36. Sont toutefois exceptées de l'application de ce droit, mais soumises au régime du Iransil : 1» les marchandises désignées dans l'étal annexé à la présente loi sbus Pétat D qui demeureront soumises à un droit de Iransil spécial indiqué pour chacune d'elles ; ' 2<> Celles doul le transit est déclaré libre et qui sont indiquées dans l'étal C. — Adoplé. aï. le président mel aux voix les états litt. C et D ; ils sont ainsi conçus : état. litt. C des marchandises libres au transit. 1° Animaux sauvages; • •-* - l" Légumes verts et secs, à l'exception de ceux qui sont tarifiés spécialement; 3» Monnaie de cuivre; '4*> Or et argent monnayé ; Or cl argent en barre, lingots el masse et en noudre. Or et argent objets d'orfèvrerie el vaisselle d'or el d'argent ouvrés, mais , ' rompus. 5° Pierres gemmes cl pierres précieuses non moulées; u-. statues et bustes de marbre ; • 7-> Tableaux.— Adopté. Etat lilt. D des marchandises soumises à un droit spécial. 1» Ardoises , les 1000 en nombre , fr. 1 60. 2» bois (men-aiu à panneau) , les 100 nombre, fr. 20. 3° charbon de terre," les 1000 kilogivni.,fr. 6. 4" chaux éteinte, le tonneau de mer de 100 hectolitres, fr. 6. Chaux non éteinte, le tonneau de mtr de 100 hectolitres, fr. 10. 5° chevaux par lète fr. 4. Poulains par tête 11*. 4. 6i draps etcasimirs, les 100 kilogram., fr. 10. 7» livres, les 100 kilogram., fr. 20. S» mulels par télé fr. 4. Le gouvernement esl autorisé à permetlrc par réciprocité, le transit des ardoises de Prancc parla Meuse et la Sambre, aux mêmesilroits et conditions que la France admettra le transit des ardoises belges par la Seumoy et la Meuse, si. pirso.n demande que le droil sur les ardoises soit abaissé à 60 centimes, si. le siiNisTRE des finances. ÎVqtis désirerions pouvoir|mème l'abaisser à vingt- cinq centimes: mais nous ne devons consentira cet abaissement qu'aulaut qu'il y aura réciprocité de la part de la France. Nous avons entamé des négociations à cel égard, et peut-être serons-nous assez heureux pour réussir; mais vous concevez que l'on ne, peut, avant d'avoir terminé sur ce point, introduire dans la loi la modification demandée par M. Pirson. si. wkson. Je ferai observer que la France n'a pas le même intérêt que nous à abaisser ce droil sur le Iransil ; car il est de son intérêt que l'un ne vienne pas passer par voire territoire pour Iransporler les ardoises de ce pays, parce qu'au lieu de les Iransporler par vos eaux , on les transportera par voilure , et de cetle manière la France y gagnera les Irais que feront les voituriers. L'amendement de M. Pirson n'est pas adopté. si. ivakjmnois propose de réduire le droit sur le transit des draps à la somme de 8 francs. Cel amendement est adopté. si. devai'x. Je pense que le droil ■4e 20 francs sur les livres est un peu trop Jort. Assurémeul nous n'avons pas à craindre , dans notre pays , la coucurence des livres français, car la librairie esl i'ITjieii meilleur marché. Je ne pense pas non plus, pour cette raison, que l'on fasse transiter bien des livres pour la Belgique, mais cependant je propose de réduire le droit à 10 francs. Cel amendement est adoplé. L'état lilt.D. ainsi amendé est ensuite adoplé. 'Arl. 37. Le gouvernement pourra diminuer les droils de transite! accorder la franchise entière de ces droils en faveur du commerce el de l'iufustrie nalionale , ou en faveur du commerce d'une puissance voisine qui offrirait sous ce rapport à la Belgique une parfaite cl entière réciprocité. Toulefois les diraiiiulions et les franchises accordées par le gouvernement , devront êlre soumises à 1'approbaliou de la législalure dans sa plus prochaine session. Dans tous les cas, les marchandises demeurent également soumises au régime de surveillance déterminé par la présente loi. ni. Di'Brs pense qu'il laul mettre l'art. 37 en harmonie avec l'art. 15 el dire au lieu An devront être soumises à l'approbation etc. i. Cesseront de plein droil immédiatement après la session pendant laquelle il eu aura élé donné communication au,x Chambres. » Au moment de prendre une décision la Chambre n'est pas en nombre. La séance esl levée à 5 heures. Lundi séance à midi. Frais de courtage un pat mille. . ..... . ., .: ... * Commission bonifiée sur les bons payables en Belgique ou due à l'élrangei-, 1/8 p. c » Droit de caisse à payer sur chaque renouvellement d'opération au caissier d'Elat, 1/4 p. c » 10-00 12-30 23-00 SENAT. Séance du 4 juin. (présidence de si. le baron de stassart:) La séance est ouverte à trois heures. Le procès-verbal de la séance précédcnle est lu el adopté. si. le baron de baré, secrétaire, fait connaître les divers projets de loi transmis parla Chambre des Représentans. Ce sont: 1° le projet de loi portant création d'un conseil de mines ; 2° les Irois projets relatifs à l'avancement, à la position , el à la perte du grade des olIHers de l'armée ; 3» le projet de loi relatif aux frais d'appropriation et de construction d'un local pour l'école vétérinaire ; 4° sept projets relatifs a des séparations el à des délimilalioiis de communes; ô" deux projets relatifs à des transferts : l'un au budget de la guerre, l'autre à celui de Injustice. L'assemblée décide qu'il ne sera nommé que quatre commissions pour l'examen de ces projets, savoir : uue pour la loi des mines ; une pour les Irois lois militaires ; une pour le projet relatif à l'école vétérinaire et les deux projets de transferts ;june enfin pour les sept projets relatifs à des délimitations de communes. La première se compose de : MM. Dumonl-Duniorlier, de Haussy , comte de Quarré, comte d'Ansemboiirg et deSchlervel. La seconde se compose de : MM. de Rouillé, comle de Looz , chevalier deBou- sies , baron de Pélichy el baron de Polcsta. La troisième se compose de : MM. Il baron de nautsepenne, G. de Jonghe,de AYoutcrs, baron de Baré et comte d'Andelot. La qualrième se compose, de : MSI. le marquis de Rodes, marquis d'Ennelières, baron Vanderslraeten de Ponlhoz, comle de. Mérode, el coniledeRobiano, La séance est levée à quatre heures el demie. Lundi séance publique à deux heures el demie. _\ > RAPPORT. Fait au nom de le section centrale, sur le projet de loi relatif à un emprunt de trente millions de francs, pour remboursement de bons du trésor et construction de routes nouvelles (i). Messieurs, dans la séance du 14 mai dernier, M. le ministre des finances a sou mis à votre examen un projet de loi que plusieurs d'entre vous attendaient avec une sorte d'impalieuce, soil qu'ils l'en visageassenl comme un complément el une conséquence de lois antérieures , soit qu'il leur lardai de faire jouir le pays des avantages qui doivent résulter de la négociation de l'emprunt de trente millions pour laquelle le gouvernement a besoiu de votre autorisation. Ce serait, eu effet, une grave erreur que d'envisager la levée de fonds qui vous esl demandée comme une nouvelle charge pour la nation, ou comme uu fardeau qui doit peser lourdement sur les coulribuables, el que leur impose la détresse du trésor public mon , messieurs, aucun cri d'alarme ne doit accompagner l'obligation que la Belgique s'esl spontanément imposée de recourir à uu emprunt donl la négociation peul amener, d'uu cote, une économie dans nos dépenses, et d'un aulre cote, une augmeiitalion daus nus revenus, avec une probabilité qui approche de la certitude. Pour se convaincre de fa vérité de ces assertions, il suffît de jeter les yeux sur l'ail, a du projet soumis à vos délibérations, où se trouve consigné le délai! de i'atfeclatioii du produit de l'euipruul à faire. Aux termes des n»" r el 2 , c'est le lenibouiseuieul de bons du trésor déjà existons qu'il s'agil u'opérer. Ce n'est doue j oint là une dette nouvelle qu'on crée, c'esl charger, d'une main, le trésor et le liocharger de l'autre ; c'est, en un mot, changer seulement le nom du créancier de l'Eut , avec cetle différence favorable, que l'époque de l'exigibilité de la dette ne i-ouq rouiet plus, à des périodes aussi rapprochées, le crédit public, et que le service des inlérèls des bous du Irésor esl plus onéreux que ue le sera probablement celui des intérêts de l'emprunt. En effet, chacun sait que les bons du trésor à uu an de date se négocient , tantôt à 41 2, et tantôt à 4 p. c, prenons la moyenne de 4 1, 4 p. c. sur une somme de dix mille francs, el nous aurons. fr. 425-0U (IJ La section centrale élail composée de MM. Raikem , président, Zoude^ Hye- Lo.*s,Duiuor:icr, Watlel, Cogheu el Vcrdusseu, rapporteur. Tolal. . . . fr. 472-50 Soit environ 4 3/4 du cent, taux qui certainement dépasse celui auquel on pourra contracter l'emprunl. Les il"* 3 el 4 de l'art. 3 affectent une partie du provenu dç l'emprunt à la construction de routes nouvelles et à la continuation des travaux du chemin de fer; après la discussion lumineuse qui a précédé l'adqplion de la loi du 2 mai dernier , et après la manifestation universelle de l'opinion favorable au sysième de la route en 1er, nous croirions abuser de voire indulgence et de vos moyens , Messieurs , si nous nous attachions à vous prouver une vérilé que l'expérience vient chaque jour confirmer, que le placement de fonds dans la conslruclion de communications nouvelles est sous tous les rapports un des plus avantageux qui existent , non seulement pour ceux qui en foui l'avance , mais encore pour ceux qui , par le payement de péages modérés, fournissent à leur entretien, ainsi qu'au service des intérêts et à l'amortissement du capital. L'empressement que les sections oui mis à discuter le projet, donne le degré de l'importance qu'elles y ont justement attachée, et l'accueil favorable dont en général elles l'ont trouvé digne , se prouve par le petit nombre d'amendemens, de quelque importance, qu'elles ont voulu y introduire* une seule section, la 3*-, a proposé un changement nolable el qui mérite une mention loule spéciale. Cetle section n'admettait que la nécessité immédiate d'un emprunl de six millions, pour la conslruclion de roules, décrétée par la loi du 2 niai dernier, el demandait, pour le surplus, l'ajournement jusqu'après la discussion de la queslion relative à la position de la sociélé générale (la banque) envers l'Etal. Quoique cetle question se rallaclie à l'examen de l'art. I"', puisqu'elle tend à faire baisser le chiffre du capital de L'emprunt, la section centrale a cru pouvoir s'en occuper dans la discussion générale, comme tendant à bouleverser loule la loi, si une proposition semblable parvenait à triompher. En proposant de borner à sixlmillions l'emprunt en question , on s'esl principalement appuyé sur L'inutilité qu'il y aurail d'emprunter viugl-quatre autres millions, alors que le Irésor public se trouvera être créancier d'une pareiUc somme, si la Chambre n'approuve pas la transaction faite en novembre 1833 , entre M. le ministre des finances el fa banque. Si la section cen traie s'élail déterminée, eu principe, à faire dépendre le moulant de la somme à emprunter du résultai du compte à régler enlre l'Elal et la sociélé générale, elle se serait imposé l'obligation de peser le motif qui a porté la troisième section à évaluer à migl-qualro- millions le boni qui, du chef du décompte à intervenir , rentrera au trésor public , el celle marche eut sans doule élé irrégulière , comme étant une anticipation hasardée sur le jugement que la Chambre s'est réservé à elleui- me, dans une queslion aussi grave et aussi compliquée. D'un autre côle, la seelion centrale, eu supposant exacte 1'evalualiou des vingl-qualre millions, n'a pu saisir la raison d'affeciu- définitivement de préférence les six millions à provenir de l'emprunl , aux roules pavées plutôt que d'eu doter simullaiiénieul les aulres travaux qui exigeront une dépense plus immédiate, et en résultat, peut-être plus productive. Hais la seelion centrale, sans s'arrêter à ces considérations d'un ordre secondaire, a rejeté par 5 voix contre une, la proposition qui lui a élé soumise; l" parce qu'elle n'a pas trouvé un rap ■ port assez direct entre la question de la banque el la loi eu discussion pour l'aire dépendre le sort de celle-ci du résultat de celle-là ; 2» parce que la loi du 1 e1 ' mai 1834, relative au chemin de fer , ne dil pas moins explicilenienl que la loi du 2 mai 1836,relalive aux roules pavées et ferrées, que les dépenses qui résulteront de la conlèclion de ces voies de communication seront couvertes par un emprunt à régler ullérieuremeiil par la loi ; el 3", parce que l'affectation du produit de 'l'emprunl, indiquée dans l'art. 3du projet, justifie suffisamment l'clevalion du chiffre proposé par le gouvernemenl, comme on le verra plus lard, ce produit n'étant pas même destiné à amortir les quinze millions de bons du trésor dont l'émission a élé autorisée par la loi du 16 lévrier 1833 , u" 157, el confirmée par celle du 30 décembre 1835 , n» 862 , d'où il résulte que les sommes à provenir éventuellement de la liquidation avec la banque, ne resteroul pas sans emploi. D'aulres considérations qui ont encore déterminé la seelion centrale à ne pas adopler l'opinion de la troisième seelion, trouveront naturellement leur place dans l'examen des articles , auquel nous alious nous livrer. ■ Art. 1"-. Les observations auxquelles cet article a donné lieu dans les sortions et au sein de la section centrale , a amené celle-ci à se poser les questions suivantes : 1» L'emprunt scra-l-il de trente millions ? 2° Exprimera -l-on dans l'article la hauteur du capital nominal ou du capital 3» Adoptera-t-on que l'intérêt ne dépassera pas quatre et demi pour cent ? 4" Eu cas de négative, y aural-ll fixation du taux de l'intérêt,? 5" Elablira-1-ou le maximum des frais de négociation de loule nalure ? El 6" la négociation de l'euipruul devra-l-elle avoir lieu avec publicité et concurrence ? Pour la solution de ces questions. la section centrale a réclamé la présence de M. le monstre, des finances, qui s'esl empresse de se reudre à l'invitation qui lui a été l'aile a ce sujet. I" question.- La discussion du premier point a nécessairement conduit à 1 examen aulicipe delarl. 3 du projet de loi , qui établit que l'emprunt esl destiné y cou vi i r . A. Le remboursement dès bous du Irésor, émis cn vertu de la loi du ■1" mai 1834 f. 100M . B. Le remboursement de ceux émis en vertu de la loi du26 sep- ' tembre 1835. „ i 490 000 C. Le paiement de la somme a tenir en réserve, en exécution ' ' de l'art. 10 de la transaction relaLve à la rétrocession de la Sambre canalisée. D. La dépense pour la construction de routes nouvelles , autorisée par la loi du 2 mai 1836 , . .. „ Tolal. 1,000,000 6,000,000 fr. 18,400,000 De manière qu'en supposant que le capital effectif provenant' de' la négociation de l'emprunl soil lourni au pays , il ne reslera pour la coiiliuuatioii des travaux du chemin de fer , que. ....,, 11510ÛOO D'après les calculs du ministère , il est à prévoir que le chemin dé B-î'Sîî jusqu à la lin de 1837 une dépense de 12 millions, eu' sus Ses io"„s pou "lesquels l'émission de bous du irésor a élé autorisée, ce qui balancera, à-peu-, rès la somme susmentionnée, destinée a la continuation des travaux el le Gou v ' - ne ' meut resltra ainsi sans ressources dclermiuées pour l'achèvement du J.iw établi par la loi du 1" mai 1834; cependant M. le m,,, sir dëfl nàiices avv, T clare qu'une lois le service assure jusqu'à la lin de l'exercfc-ï d? a37 ! KoyaU inopportun d'occuper des-aujourd' Uni la législature des mesures à prenne ultérieurement, la section çeulrale a admis , à la majorile de cinq voix cou rc une le chiffre propose de Irenle millions ; le sixième membre a pcrsi lé dans sou opto ou de borner 'empru.il a six millions, pour répondre au vceu de la loi du 2 ma 836 2= Question. -Us 1- e ameutons avaient proposé de substituer da, s la loi le cap.te eltefiUfaa capital nominal, afin que le maximum du ta ux de Pi, léré présentai une véritable garai, ie et ue devint pas une illusion par l'aecentio 11 d'ui capital effee .(beaucoup au--dessous du pan- du capital nominal cepen lant les calculs établis par le ministère sur les besoins du trésor , pour fa re l'ace aux dépenses que l'emprunt doit couvrir, ne permettait pas de douté que l'intëntio,, du gouvernement ue soit de négocier de telle sorte qu'il ait à sa dispos l 01 luné valeur réelle approcha. il de b.c.. près le montant du eapilal nom nia? mi° demande . afin de ue pas se trouver au dépourvu , indépendamment de là perte qui résultera rpour le pays, s, par suite du raffermissement toujours croissant du crédit public , ounieme- par l'effet de l'agiotage , le lise élail obligé de rembourseï uiijourau pair un capilalqui, primitivement, ,,'aurait été verse dans ses coffres qu a lin taux 1res intérieur : la section -centrale a doue été unanime pour la conservation du mul.capilal nominal dans l'art 1". • 3= Question. — Si d'un coté la lr= et la 2« section ont proposé d'élever le maximum uu Uiux de I inlerèl jusqu'à cinq pour cent, dans la vue d'assurer l'exécution de 'emprunt, maigre l'influence défavorable que des événemens politioues ou d aulres circonstances imprévues , pourraient avoir sur cette opération financière , uu membre de la section çeulrale a , au contraire , manifesté que qu'a - préhension de voir le gouvernement contracter au-dessous du pair et à 1 11 l-.Hx duilerel 1res bas, pir exemple à 3 pour cent, alléché qu'il pourrait être par •élévation relative du capital effectif que pourront lui offrir les préteurs et dont la hauteur aura une torle disproportion avec l'intérêt stipulé , eu apparence toute favorable a la Belgique, mais dont la déception deviendra sensible au Remboursement. Pour empêcher que le gouvernement ue donne dans ce piège le 1 en bre précité proposa de mettre dans la loi que le taux de l'intérêt ne pourra ê re au- dessous de 4 pour cent , ni dépasser 4 1/2 pour cent. Cetle proposition à été reie- lee, par quatre voix contre deux, par les motifs qu'on a déjà lait va oir pour la conservation de l'expression capital nominal, cl parce que le gouvernement qui es plus particulièrement à même de connaître l'étal de prospérité : croissante du pays , est aussi par là à même d'apprécier l'influence, qu'aura sur le cours de nos fonds publics l'avenir qui se développe pour la Belgique. 4« Question. — Ce que nous venons de dire sur les diverses limites qu'on a proposées pour fixer le laux dé l'intérêt, a amené la section centrale à rejeter -.gaiement de l'article en discussion la lixaliou quelconque d'uu maximum qui ne pourrait être dépassé, si d'ailleurs, comme nous l'avons fail observer plus haut , celte fixation n'était toul-à-fail illusoire , par la conservalion du eapilal nommai; au surplus, quelques uembres oui fan remarquer que la désignation du maximum propose par le gouvernement à 4 1/2 p. c, pourrait avoir uu effet pernicieux sur la ncgoialiou.de l'emprunt, eu purum à croire que la nation elle-même fixe à ce taux le degré de confiance que la Belgique mérite dln-mlrw tondis que l'exiguïté de noire dette publique , la facilité du placement jourmlS de nos bons du trésor , noire iuduslrie et la richesse de noire sol , doivent nabL rellement porter le crédita-! ce pays au moins au niveau du crédit des puissaiwaî qui , eu depil de l'énormité de leur délie , placent leur papier à des prix beaui-'oun plus avantageux, telles que l'Angleterre , la Hollande, la Russie la France?! 1 Autriche. Par ces considérations la mention d'un laux quelconque d'inlérêl 1 til écartée par cinq voix contre une, •«•u-ww 6> Question. -Dans la loi du 16 février 1833, concernant'I'émission de bonsdn Irésor, il a ete stipulé que les frais de négocialion de loule nature ne pourront dépasser 1 p c. par semestre. C'est sans doute par analogie que les 3« et 4* section-, ont emis-le-desir-que la loi qui nousoeoupe renferme de même une disposition à cet égard. La section centrale s'esl unanimement prononcée contre une semblable mesure, se fondant sur l'absence d'Utilité et de garantie qu'au premier coun-d'u'il on pourrait s'en prometlre. Eu effet , dès que le gouvernement esl aulorisé à né- gocier I emprunl sur un capital nominal, il devient inutile d'allouer des frais dp commission ou aulres , dont le montant peut être compris dans le rabais du c'api lai a verser effectivement et par le même motif la garantie d'uu maximum devient toul-a-fait chimérique. :■* Question. — Quatre sections, la 1"=, la 3-*, la 4<* el la 6= se sonl monlrées plus ou moins favorables au mode de négocialion avec publicité et concurrence pourvu, toutefois,, que ce système ne présente pas des hiconvénieiisassez graves pour le faire repousser par le gouvernemenl. Les explications dans lesquelles H le minisire des finances est entré à cet égard et les débats qui en ont élé la conséquence dans la seelion çeulrale, oui amené la conviction générale que l'adjudication forcée a celui qui offre les conditions les plus avantageuses sous le rapport matériel, esl a-peu-pres inséparable de la concurrence illimitée, quelque solide que puisse êlre la raison pour écarter tel ou tel soumissionnaire , qui, sous le rapport moral , ne présenterait pas au pays loule la garantie désirable, et celte seule considération a paru d'une importance si majeure que tous les membres oui repousse la concurrence.. Quant à la publicité, la section centrale en a reconnu , sinon la nécessité absolue, du moins la grande utilité, et à l'unauiniilé des voix, elle a cru que le but désiré sera atteint , eii insérant dans la loi une disposition qui ne laisse au gouver. nemeiil la faculté de contracter l'emprunl qu'un mois, au moins, après la promulgation de la loi qui l'autorise. Indépendamment de ces modifications à l'art. l=r, | a section centrale, sur la proposition d'un de ses membres, crut devoir y introduire un changement d» rédaction et le formuler dans le sens de l'art, l*r <je la loi du 16 décembre 1831, concernant l'emprunt de48 millions. La différence essentielle entre les deux textes se trouve dans la désignation positive du capital nominal à emprunter d'après le projet Je loi cn discussion , landis que dans la loi de 1831 , le gouvernement n'était limite que sous le rapport du maximum , qu'il ne. pouvait dépasser , mais jusqu a concurrence duquel il pouvaitemurunler, soil en une seule fois, soit par parties. Il serait superflu d'appuyer davantage sur l'utilité qu'il y a de laisser celte faculté au gouveruemeul, qui, n'ayant pas besoin imuidiatement du moulant total de l'emprunt, rencontrera peut-êlre dans les soumissions qui lui seront faites des conditions plus avantageuses pour celle partie de la somme dont le verscmenl pourra êlre reculé sans inconvénient. Arl. 2. Cet article a donné lieu à troisobservalions. La troisième section a proposé d'ajouter uu paragraphe ainsi conçu: «En » cas d'avantage , l'amortissement annuel pourra avoir lieu par voie de m- » chat. » La seelion centrale , à la majorité de cinq voix contre une , a cru celte adjonc- Uon inutile ; elle n'y a vu qu'un mode d'amortissement qu'il ne fallait mentionne! que pour le cas qu'on eut voulu l'interdire au gouvernement; dans le silence de la loi , il resle facultatif d'employer ce mode ou celui du remboursement intégral, suivant les circonstances. La 6- seelion a pensé qu'aux termes de l'art. 2, tel que le gouvernement le propose , l'amortissement tolal ne doit êlre effectué qu'au boul de cent ans. Telle n'a sans doule pas élé l'intention de l'auteur du projet ; el telle ne sera probablement pas celle de la Chambre. Eu conséquence , uu amendement a été unauiniemel admis consistant dans l'addition de ces mois : « Indépendamment du moulant ds » intérêts annuels sur les capitaux amortis. » Enfin , la 4= section a pensé que l'Elal pourra négocier à un taux avantage»:, s. l'on indique une époque plus ou moins éloignée pour l'amortissement La section centrale esl d'avis que le vceu delà 4= seelion est rempli par la certitude morale qu'on a de pouvoir contracter à un taux modéré d'intérêt; il esl prouve que l'amortissement d'un eapilal levé à S •>/„, avec une dotation annuelle d'un p. 0,0, plus les intérêts cumulés, embrasse déjà une période de Irente-cniq ans environ : plus l'intérêt esl modique, plus la période s'allonge. Art. 3. Deux sections ont reproduit, au sujcl de l'expression capital effecUt, leurs observations précédentes sur l'art. I", par rapport au capital nominal de I emprunt; comme il y a ete répondu alors, ces observalions deviennent sans objeli II eu esl de même de l'observation de la 2= seelion, sur l'insuffisance du capital dt* l'euipruul pour couvrir loulesles dépenses du chemin de fer, décrété par la loi de 1834; cel objet ayant deji élé traité dans la discussion du i"art La fr section propose d'insérer dans l'art. 3 une disposition puisée dans a loi du 16 fevrier 1833, concernant l'émission de bons du trésor , et de soumellre 1« obligations de l'emprunt au visa préalable de la cour des comptes. Plusieurs membres de la section centrale oui combattu celte proposition comme inutile; celle , formalité a laquelle ont di ja été soumises les oblioalioiis de l'emprunl de 1831, leur paraissait de rigueur, prescrite ou non par la loi. A la mise aux voix delà proposition, trois membres volent pour, un vole contre et deux s'abstiennent Celle disposiliou fera doue l'objet d'uu paragraphe additionnel à l'art. 1«. Arl. 4. Par suite de son opinion sur le chiffre de l'emprunl, le membre repré- ' sentant la 3= section, propose de limiter la disposiliou de cet article aux six millions de l'emprunl pour les routes pavées el ferrées. Il n'esl pas donné suite à celle proposition, a cause du rejet du principe. La 6« section est d'avis qu'il faut rayer de l'arlicle les mois : « dans la proportion de Valfectalion du capital. » Parce qu'il résulte de leur conservalion une complicalioii de complabililé fort embarrassante el parfaitement inutile; embarrassante, par l'obligation qui en dérive de tenir un compte exact et spécial des sommes dépensées successivement aux trois parties du service public mention' uées dans l'arlicle ; liuulile, parce qu'avec ce svslème les fonds non encore cm- ' ployis de 1 emprunt doivent rester à charge des revenus généraux du royaume, parmi lesquels se trouvent aussi compris les produits éventuels du chemin de fer, au-delà des intérêts de la dotation, pour l'amortissement, des frais d'enlrclieu et, d'administration. La seelion centrale n'a pas cru pouvoir admettre la radiation demandée, en présence du texte de l'art. 5 de la loi du l"* mai 1834, qui dil: «Le produit de la " route (eu fer) serviront à couvrir les intérêts el l'amortissement de l'em- » pruul, aiusi qne les dépenses annuelles d'entretien et d'adminislraliou de la » nouvelle voie. » Ni eu présence de l'art. 2 de la loi du 2 mai 1836 , ainsi conçue-' « La dépense (de la conslruclion de roules pavées et ferrées) sera couverte an » moyeu d'uu emprunt dont les intérêts el l'amortissement seront prélevés " sur l'excédant du produit des barrières. » Par ces motifs, la proposition a été écartée à l'unanimilé des voix , el l'art. 4 a été adopté tel que le propose le gouvernement. Art. 5. Admis par toutes les seclions et par la section centrale , avec l'addilion desmiols : au surplus, après le mol seront, comme l'avait proposé la 6« section- Lue section (la 3 e ) a proposé , par l'organe de son rapporteur, un article additionnel qui s-.-rail ainsi conçu : Ii sera rendu un compte spécial aux Chambres, de loules les opérations relatives a la négocialion du présent emprunl , à la Uu de «exercice de 1837. L'avis de l'honorable membre n'a.élé partagé par aucun de ses collègues à la section centrale. Dans la loi du 16-décembrc 1831 , qui autorisait le gouvernement à faire un en* prunl de 48 millions de florius, il esl dit : j ] Art. 2. Il rera rendu compte aux Chambres de toutes les opérations relatives à la négociation autorisée par l'art. 1«, aussitôt que les circonstances le permet' iront. Tout le monde a dû applaudir à la sage prudence qui a dicté la phrase finale ifc cet article , car eu matière d'opérations financières la publicité illimitée peul pr- fois avoir les conséquences les plus funestes pour le crédit public : il n'est do* pas a conseiller d imposer au gouveruemeul l'obligaliou de divulguer à la tribune des opéralious qu'il ue conviendrait de confier qu'aux membres de la représcub* lion nationale, qui sonl toujours à même, s'ils le désirent, de se faire produire toutes les pièces d'une transaction faite par le ministère pour le compte de la nation. La fixation de l'époque pour la reddition de ce compte spécial , présentait en» core aux yeux de la section centrale cet autre inconvénient que les opérations relatives a l'emprunt ne seront peut-être pas consommées à la Un de l'exercice d? 1837, attendu que dans l'iutérèl du Irésor, le gouvernement pourra stipuler a» versemeiis successifs à dès termes plus éloignés, afin de les mellre en harmonie avec les besoins du fisc. Enfin, la section çeulrale adopte le considérant du projet de loi , en ajoulanl aus dates des trois lois qui y sonl mentiounees , les numéros respectifs du BulleU* officiel. Eu résumé , messieurs , j'ai l'honneur de vous présenter au nom de la secllo» centrale, le projet de loi anuexé au présent rapport eu remplacement de celui donl M. le ministre des liuanees vous a douué communication dans la seau* du 14 mai 1836. Bruxelles , icajuin 1836. Le rapporteur, Le président. F.-A. Verdisses. Raibe». PROJET SE 1.01. LÉOPOLD , elc. Vu les lois du l^ mai 1834, n» 330, 26 septembre 1838, n» *-"•■ cl 2 mai 1836, u» 213. Art. i". Le gouvernement est autorisé à emprunter jusqu'à concorrencc •ï** eapilal nominal de trente millions de francs. ' f '