•.INDEPENDANT. naissions déjà par les journaux français. L'abondance des matières nous oblige à en renvoyer l'insertion à demain. Yii-imt , le 6 mars. — Jlétall. , 62 1/2; act. de la b. , 1225 1/2- LL. 9IM. le roi, la roine, la reine des Français, la princesse Marie, le duc de Nemours , ct le prince rie Joinvillc se rendent aujourd'hui à Louvain, où le roi passera en revue la 1" division de l'année. Il y aura un grand déjeuner à l'hôtel-dc-ville de Louvain. LL. JUI. seront de retour à Bruxelles ce soir. Le duc de Nemours ct le prince rie Joinvillc son frère sont arrivés hier au soir à Bruxelles. Le prince de Joinvillc est accompagné de BI. Trugnoii', son précepteur. Il y a eu hier à la cour une diner de 50 couverts. — Hier S. JI. la reine des Français est allée visiter l'église du Sablon , celle de la Chapelle et le Jardin Botanique. — Le départ de la reine des Français pour Paris est fixé à lundi. S. M. n'ira visiter la ville d'Anvers qu'à son prochain voyage en Belgique. Déjà les guides qui doivent lui servir d'escorte on! quitté Bruxelles. — JI. le comte de 9Iontcsquiou est allé hier à Anvers. — 91 le comte de Lalaing, conseiller de la légation belge à Vienne, a faitvcrser au bureau rie V Indépendant la somme de 50 fr. , en faveur des inondés de Polders. . — JIM. les ingénieurs Simonsct de Ri dder ont été admis avant-hier à une audience particulière du roi sur la présentation du ministre de l'intérieur et de JI. Teichman, inspecteur-général des ponts et chaussées. JIJI. Simons ct de Ridder ont dû présenter au roi dans cette audience un projet complet du chemin de fer à exécuter entre Anvers, la Meuse et le Rhin. — C'est à JI. Lauwers de Bratrnerc , de Jlalines , que le ministre de la guerre a adjugé avant-hier la fourniture des vivres de campagne, à raison de 45 centimes la ration. L'ultimatum avait été nié à 44, maison n'a pu trouver d'entrepreneur à ce prix. — Nous avons été induits en erreur lorsque nous avons annoncé liicr que l'administration des postes se proposait de livrer elle-même des uniformes aux facteurs. 11 s'agit uniquement d'un modèle que l'administration a adopté, cl d'après lequel ses agens subalternes seront obligés de se revêtir à leurs frais dans l'exercice de leurs fonctions. . {Belge.) — La commission de l'institut des beaux-arts a choisi pour le tirage de dimanche 17 de ce mois, à midi, le beau tableau représentant une rixe populaire , composition de 26 figures , par JI. Coene; le grand tableau dq Jî; Piqué , représentant uu brigand calabrais et sa femme lui montrant ries bijoux. Le 3 e tableau est un joli intérieur, par JI. Vervloet de Jlalines. Ce tirage est remarquable par le haut prix des tableaux qui le composent. — Le conseil de guerre en campagne attaché à la 3 me division , a condamné, dans sa séance du 14 de ce mois, à la peine de mort par les armes 1° Louis Babeau , 2° et' Jean-Baptiste Dcsmet , soldats au régiment des cuirassiers, pour insubordination et voies de fait exercées envers leurs supérieurs. La tentative d'assassinat dont ils étaient aussi -prévenus a été écartée. - Leur pourvoi en grâce n'a pas été appuyé par le conseil de guerre. Deux autres condamnations -à des peines d'un mois et trois mois de détention avec privation de cocarde , ont élé prononcées ce même jour contre 1° Danse, canonnier à la 4 me batterie, artillerie de campagne; 2° OlFelings, soldat au 3 m * régiincni de ligne. 91. Ciacs&ens, auditeur militaire, a, dans ces affaires donné une preuÉre nouvelle de ses connaissances profondes des. lois pénales militaires dont il a demandé une juste application. — Le tribunal tle commerce , dans son audience d'avant-hicr , s'est déclaré incompétent dans l'affaire cn cause de 91. Cartigny, directeur tlu théâtre, et du sieur Bouchez , acteur. ■ — Une députation de la Société-Royale de la Grande-Harmonie tle cette ville , ayant à sa tête JI. Rouppe , bourgmestre de Bruxelles , sonprésidentd'honneur, a élé reçue avant-hier parS. JI.,à l'effet delui offrir ainsi qu'à ia reine un brillant concert vocal et instrumental. S. JI. a daigné l' accepter, comme protecteur de ladite sociélé, pour le samedi 30 courant. La reine y assistera également, si sa santé le permet. — Un malheur est arrivé dans la nuit d'avant-hicr, par suite u une imprudence dont il y a plus d'un exemple. La femme d'un officier, venant de Bruxelles, s'était mise avec un enfant encore à la mamelle dans une diligence encombrée de monde; l'enfant ne pouvant respirer, est mort dans la voiture entre Alost et Bruxelles. — La cour d'assises a , dans son audiences de jeudi 1 4 , condamné 1° Jlarie Bacs, prévenue de vol domestique ; 2° et la femme Bacs sa mère, accusée de complicité. La première à 3 années d'emprisonnement et la seconde à 5 années de réclusion et au carcan. — On lit dans le Journal d'Anvers, 15 mars : « Il y a trois petits navires en vue au bas de la rivière, venant de Jamer; on dit qu'il y a un navire américain arrivé à Flessingue avec 400 caisses sucre Brésil , destiné pour notre port. » — On attendait hier Jlgr. l'archevêque de Jlalines, il devait assister à un grand dîner à la cour, auquel était invité un grand nombre de sénateurs ct de représëntans. — L officier blessé dans le duel qui a eu lieu dimanche passé , à Bruges , n'est pas mort comme on l'a annoncé ; au contraire , il y a oeaueoup d'espoir de le guérir. — Un des fils de lord Wharncliffe qui , avec d'autres jeunes Anglais de distinction, était resté à -Anvers, pendant tout le temps du siège de la citadelle, se propose de publier le journal qu'il a tenu de tout ce qui s'est passé pendant cet événement, ct de tous les mouve- m ens des bclligérans, depuis le .commencement jusqu'à la fin, avec îles anecdoctes originales sur les commandans en chef français et hollandais. — Un officier' pensionné hollandais , résidant à Luxembourg , a demandé, il y et quelque temps , au général de Gocdecke, la permission d'habiter Arlon, où. se trouve sa famille. Le haut fonctionnaire de Guillaume à répondu à cet officier qu'il pourrait manger sa pension en France ou en Prusse à son gré, mais en Belgique pas. (Journal d' Arlon.) — On écrit de Grevenmacher, 12 mars : « Aujourd'hui est passé ici un détachement d'environ 400 hommes appartenant à la garnison de Luxembourg et rentrant en Prusse, fons sont sans armes, Ja plupart en blouse , et escortés par deux offi¬ ciers cl quatre sous-officiers armés. On assure que ce sont des boni mes tle la réserve qui sont congédiés. » ( Idem. ) Nous avons sous les yeux le programme du. concert que le jeune Vieux- Temps doit donner ce soir dans la salle du Waux-Hall. Nous regrettons que le défeut d'espace nous mette daus l'impossibilité de l'insérer, mais les ainis du talent du bénéficiaire ct tons les amateurs rie musique en général le trouveront à tous égards digne de piquer leur curiosité. On peut se procurer des billçls d'entrée chez JI me Nollot, marchande de musique , montagne tle la Cour; au Waux-llall , et chez M. Vieux-Temps , rue aux Choux, n. 21. Le prix d'entrée est de florin 1 60. . . x ACTES DU GOUVERNEMENT. BONS DU TRÉSOR. Le Moniteur rie ce matin publie l'arrêté suivant : LÉrii'tiLD , roi des Belges , . A lotis présens el à venir,- salut. Vu la loi tlu 1 6 février dernier, qui autorise le gouvernement à émettre au pair, pendant l'exercice 1833 , des bons du trésor, portant intérêt ct à échéances fixes; Considérant la nécessité de déterminer la forme des bons du trésor ct de régler le mode de leur émission ; Sur le rapport de notre ministre des finances ad intérim, Nous avons arrêté ct arrêtons : Art. 1 er Les bons du trésor seront à ordre ou au porteur, lis conserveront la qualilé de bon au porteur, jusqu'à ce que l'ordre y soit forniellcnient inscrit. 2. Ils seront gravés confonnémentau modèle ci-joint , sur papier portant pour filigrainme bon du trésor, ct auront double talon , dont l'un demeurera à la cour des comptes , l'autre à la trésorerie générale. 3. Il n'en sera pas créé d'une valeur au-dessous de 1,000 fr. 4. Chaque bon comprendra le montant de l'intérêt pour le temps qu'il aura à courir. Cet intérêt esl fixé à 6 p. c. l'an jusqu'à disposition ultérieure. Toute fraction inférieure à 5 centimes sera retranchée tlu décompte des intérêts. 5. Les frais de négociation seront réglés par le ministre des finances. Ils seront bonifiés au Comptant au moment des versemens. 6. Ils seront payables par le caissier-général ; ils porteront la signature de l'administrateur de la trésorerie générale, le visa de la cour des comptes et le timbre sec du ministère des finances. 7. Notre ministre des finances ad intérim esl chargé tle l'exécution du présent arrêté. Donné à Bruxelles, le 1" mars 1833; LÉOPOLD. Par le roi : Le ministre des finances , Aug. DuVIVIKtt. — -ays"' ,■ SOUSCRIPTION PATRIOTIQUE. L'appel fait à la - philantropit* des Belges, en faveiir des malheureuses victimes de l'inondation des polders, a élé entendu de l'armée. La deuxième division n'est pas restée cn arrière : elle vient tle verser errtre les mains rlu gouverneur civil de la province d'Anvers , les sommes suivantes , qui ont été volées par l'état-major ct les différens corps qui la composent , savoir ; fr. c. Etat-major. 134 00 O" 1 " régiment d'infanterie 860 27 8 me id. id. 1815 95 7" lc id. id. 1680 21 3111c régiment de chasseurs à pied 1042 10 1er régiment de lanciers 500 77 Deux escadrons du 1 er lanciers étant détachés à la 4 mc division, ils ont concouru avec cette division. 1" régiment de chasseurs à cheval 1195 73 3 me batterie d'artillerie de campagne 111 60- 8"" id. id. 185 79 9"" id. id. 161 38 S mc compagnie d'ambulance . . ... . . 158 87 Total 7705 57 1" liste de l'arrondissement de Termonde. TVacsmunstcr fr. 233 00 cent. Lebbeke 300 00 Baesrode 78 50 St.-Gilles-lez-Tcrmontle . 1 . . . 62 12 Buggenhout 110 69 Jloersekc. . , . . . . ... 101 SO Grembcrghen. ... . . _. . . . . 130 92 Denderbelle. . . . -. . . . — 33.35 Wiese. ............ 94 37 Offrande du commissaire du district. . 30 00 Total. . fr. 1174 35 pas à comprendre qu'il me serait impossible de continuer d'être en même temps sténographe des chambres. C'était trop tic travail |mur un seul homme. Je m'empressai donc d'écrire à Paris , pour faire venir un sténographe habile , auquel je me serais hâté de résigner mes fonctions. JIcs demandes réitérées ont élé infructueuses. Afin rie ne pas nuire à la rédaction du Moniteur, j'ai fait mon possible jm- qu'à ce jour pour suffire à tout, mais je suis auTiout de mes forces, et je ne peux plus larder à renoncer à une place où , en récompense d'un travail pénible et difficile, je n'ai guère rencontré que déguûls ct calomnies. Je vous prie, en conséquence, 91. le ministre, de considérer à dater d'aujourd'hui , comme non-avenu l'arrêté par lequel j'avais été nommé sténographe seul responsable de la rédaction des séances; Recevez cn même temps l'assurance des sentimens avec lesquels , J'ai l'honneur d'être , 91. le ministre , Votre très-humble et très-obéissant serviteur. Signé Fa ras. Bruxelles, le 11 mars 1833. A M. le l'éditeur de t'I-iDÉptaiANT. Jlons ieur , Je"! vous serai obligé de reproduire dans les colonnes de votre journal , la lettre que j'ai adressée le 1 1 de ce mois à 91. le ministre de l'intérieur. Je crois cette publication dans mon intérêt , afin que la responsabilité qui pesait sur moi tombe désormais sur qui de droit. Agréez , etc. F .uni;. Jlonsieur le ministre de l'intérieur, En devenant rédacteur en chef de l'Indépendant , je ne tardai — DECOUVERT!! SCIENTIFIQUE. Jl. Warnkoenig , professeur en droit à l'université de Gand , occupé depuis deux ans des recherches sur Ja Flandre et ses lois au moyen àgc, vient de faire une découverte assez intéressante pour les savans qui s'occupent de l'étude de l'ancien droit maritime. On lui a communiqué de la bibliothèque de la ville de Bruges, un manuscrit du quatorzième siècle , qui contient sur les trois premiers feuillets les anciennes lois maritimes de'Damme. On sait que ces lois sont la source du. droit maritime de loutc.la Hollande , du'nord de l'Allemagne, de la Suède, du Dancmarck et d'autres pays septentrionaux.  Une rédaction flamande du quinzième ou seizième siècle avait élé plusieurs fois publiée en Hollande, entre autre; pur Verwer, ct dernièrement ( 1 829 ) par JI. Pardessus , dans son premier recueil des Lois maritimes antérieures au dix-huitième siècle, tome. t. Ces lois ou vonnesse van de zee, dites de Damme, sont en tout conformes à lu plus ancienne loi maritime française, connue sous le nom de rôles ou de jugemens d'Oléron. De là une controverse, qui divise les écrivains sur le droit maritime depuis deux siècles sur la question de l'ancienneté des lois de Damme, sur cclVs d'Oléron. Les auteurs hollandais ont long-temps soutenu que Damme était la patrie de ces lois , et que celles d'Oléron n'étaient qu'une traduction tlu flamand :'les auteurs français défendent l'origine française; les Anglais ont même réclamé pour leur pays, vu que ces mêmes lois y ont été également suivies , de même qu'en Espagne , où elles ont été traduites déjà au treizième siècle. 91. Pardessus a traité à fonri cette controverse, sur laquelle il aconsulté le plus savant jurisconsulte en cette partie (de Coppcnhague). II a réuni tin grand nombre d'argumens en faveur de l'origine française de ces lois sans avoir pu établir la certitude. Le manuscrit de Bruges scrupuleusement examiné par M. Warnkoenig, décitle à jamais cette question historique. Il prouve à l'évidence l'origine française de ces lois. La rédaction flamande du manuscrit, qui remonte à la fin du douzième ou au commencement tlu quatorzième siècle : est intitulé : Dit is de copie van de Rollen van Oleron , van den vonnesse van de zee, ct n'est autre chose qu'une traduction littérale du texte français des rôles d'Oléron, publié par JI. Pardessus, remplie de gallicismes ; mais on y trouve, ainsi que dans la rédaction publiée par Verwer, à la place de Bordeaux , que porte le texte français , le nom de la ville de l'Ecluse. Ce sont donc réellement les lois de Damnic,'que le manuscrit donne pour la traduction des rôles d'Oléron. Cet ancien texte est bien plus concis, plus naïf et plus conforme à l'époque où ces lois ont été rédigées. 11 prouve que le texte de Verwer n'est qu'une altération souvent faite à dessein du texte retrouvé, que l'on doit donc considérer comme la vraie source commune de toutes les lois maritimes, écrites en langue tu- desque. 91. Warnkoenig a donné connaissance de cette découverte à 91. Pardessus , et insérera cette pièce précieuse au premier volume de son ouvrage sur la Flandre , qui va être mise sous presse. PRIX MOYEN DES GRAINS. Bruxelles, 15 mars 1833. — Froment roux au marche pour la consommation. 81/74 k°Fr. roux du pays, l'hect. il. 9-12 9-00 à ,8-06 120 kilog. id. le sac de 1 1/2 hect. fl. 13 10 » »v 73/69 » seigle du pays par hectolitre. » 5 6 5 14 72/68 » » séché (du Nord), » » » » » » Orge de polders. . . . . .' » » 6 10 » » » du pays Wallon » » 5 6 6 » » de Frise » » 6 » » » 60/44 Avoine. » »36 44 Graine dé Colza du pays. ...» » 10 n 9 15 » u du Nord. ....a » 10 10 10» » lin du pays » » 11 » 10 8 » » du Nord. . . ...» » 10- 10 10 » » de Riga, en tonne,' à semer. » 38 » » » L^huilc colza au comptant. ... » 43 3/4 » » » » mai » 44 1/2 3/4 » » » » sept, et oct. ... » 45 3/4 » » IsTiuile lin , an comptant. . - . » 44 1/2 » » » » mai » » » » j Tourteaux colza par 1040 pièces. . » 82 » » » » lin par 1216; kilogram. . » 120 » » » Le froment s'est très-bien vendu ce jour à une hausse de 4 à 6 sols par hectolitre. Le seigle a également un peu repris. L'orge reste très-calme. Avoine un peu mieux. Graines grasses avec peu d'affaires. L'huile colza un peu mieux. M"a-:"i: •