Ceci nous conduit & la grande question qui a été discutée devant vont H y a quelqu s jours, les bons du irésor. Une proposilion vous a élé faite pir le comté des finances. C -ne proposilion nous a paru mal combinée, nous l'avons eombv.lu >. J « ne rentrerai pas ici dans cetle discussion, q»i serait à la fois tardive el prématurée ; je dirai seulement que le comilé ne s'esl nullameul préoccupé de la sit'iaiio-t du anciens porteurs de bons qui onl échingé leurs titres contre des titres de l'emprunt national, ct qVaya.nl proposé de donner nne prime énorme aux détenteurs actuels, il n'accorde rien à ceux qui , dans une circonstance difficile , «ni donné une preuve éclatante d'intelligent patriotisme. Cette combinaison avail en outre un ieconvéni* nt que nous avons déjà signalé ; grevant tout d'un coup la renie d'un capital considérable, il ne permettait réellement pa° anx porteurs 1» bons d'obtenir les secours immédiats dont ils ont besoin. Nous avons donc pensé qu'il était nécessaire de recourir à une autre combinaison. Voici à quoi nous nous sommes arrêtés après des méditations approfondies. Nous vous proposons de décider : 1* Que les bons du trésor, créés antérieurement à la dale du 24 février 1848 ou renouvelés en conformité des disposition du décrel du 16 mars 1848, seront remboursés par séries de 1 million 500,000 fr. de mois en mois, à parlir du 1 er novembre 1848 ; 2* Que l'intérêt de ces bons sera élevé à 6 p. c, et sera payé lous les six mois jusqu'à parfait remboursement ; 3* Qu'il sera délivré anx personnes qui, conformément au décret du 16 mars 1848, ont échangé des bons du trésor contre des coupons de l'emprunt national, rente cinq p. c. au pair, un coupon de renie cinq p. c, représentant la différence enlre le cours de 80 fr. et le pair de 100 fr. sur le montant des bons par elles échangés. Quanl aux Caisses d'épargne, la solution est plus simple encore. Cetle dette, nous l'avons dit, esl «te toules les dettes de la République la plus sacrée. Le gouvernement de la République ne perdra pas une minute pour la rembourser. Nous vous avons annoncé que nous espérions pouvoir accorder dans un bref délai un remboursement partiel. Cet espoir est aujourd'hui réalisé, si vous adoptez les mesures que nous avons l'honneur de vous soumettre. Je vous propose cn conséquence de décider que le ministre des finances est autorisé à faire payer aux déposant aux caisses d'épargne un nouveau remboursement partiel de 100 fr. par livret. Ce remboursement serait effectué immédialement. Je vous propose en outre de décider que l'inlérêl des fonds versés aux caisses d'épargne est élevé à 6 p. c. Tel est, citoyens, ld résultat des travaux ct des méditations poursuivis depnis quelques semaines avec une opiniâtreté silencieuse, mais infatigable. Pour les meiier k bout, nous avens dû laisser passer à côté de nous sans y prendre gar.le, les attaques doul nous avons élé l'objet. Oui, nous avons tout laissé passer , cerlain que nous avions auprès de vous des juges patients et bienveillants ; certain que le jour viendrait bienlôl où vous rendriez justice, non pis à notre habileté, mais à notre zèle, k notre énergie, k noire dévoûment. Rapport fait par M. Sainte-Beuve , au nom du comité des finances. «Citoyens représentants, M. le ministre des finances vous a présenté nr. projel du budget rectifié pnqr l'exercice 1848 ; il vons a soumis également, dans la séance du 12 juin, un exposé de la situation financière de noire pays, dins lequel il vous a fait connaître les ressources à l'aide desquelles il enlend pourvoir aux charges extraordinaires que lera peser snr le trésor l'expropriation des chemins de fer. Ces deux documents, donl le premier complète , par l'indication des voies et moyens, le projet de rachat des chemins des voies de fer, onl élé, de ia pari de votre comilé des finances, l'objet d'une étude sérieuse el d'un examen approfondi. Convaincu quo d'une bonne administration des finances dépend l'avenir de la Répubii juc , votre comité a voulu vous soumstlre se? observations sur les plans du ministre , avant que voqs n'entriez dans les grandes questions dont la solution aura Uni d'influence sur les destinées du pays. Dans la position critique à laquelle nous devons fajre face , nous n'avons eu d'autre pensée que de venir en aide au gouvernement; mais nous avons senti que notre devoir était d'aborder virilement les difficultés, d'examiner sévèrement nos forces el nos charges, sans tomber ni dans un découragement pusillanime ni dans des illusions décevantes, et de ne pas nous lancer dans des dépenses gigantesques sur la foi de ressources Incertaines el mal assurées ; eu un mot , nous avons senti q'ie nous devons noire concours au gouvernemenl; mais ce que nous lui devons avant toul, à lui el à la République, c'esl 1a vérité. * Les voies el moyens du budget de 1848, le projet de rachat des chemins de fer, dont l'achèvement at la mise en exploitation imposeraient au «trésor des dépenses si considérables ; le système financier qui indi pie les ressources par lesquelles il sera pourvu à ces charges, forment diverger parties qui se lient entre elles el doivent être examinées dans leur ensemble. » Mais, avant d'entrer dans cet examen, voire comité déclare que le succès de ses évaluations esl subordonné à une condition fondamentale : l'affermissement de l'ordre. La queslion financière no peut pas so traiter isolée ds la question politique. Dans un pays mal gouverné , il n'y a pas de bonnes finances. Si le pouvoir, par son intelligence el par sa force, ne rétablissait pis la paix dans les rues, s'il ne faisait pas rentrer la tranquillité dans les esprils avec la confiance, nous tenterions une oeuvre impossible. L'ordre fait le crédit ; l'anarchie fail la banqueroute. j I". Budget rectifié de 1848. * Le budget des dépenses de 1848 s'élève i la somme de , fr. 1,680.222,208 * Le budget des recelles s'élève k la somme de. . 1,684,063,870 ' Par cette opération le trésor a bien diminué d'autant le montant de sa delte Bottante, mais il n'a pas reçu dans sa caisse une somme effective de 25 miliions, avec laquelle il ; fit payer ses dépenses. Les bons du trésor ainsi échangés constituent bien une recette, mais non pas une ressource, s En récapitulant ces diverses observations, votre comilé vous expose qu'il a des doutes graves sur la recelte des sommes suivantes : RÉ CAPITULATION. b 1" Conlributions directes 20,000.000 a 2° Impôt des créances hypothécaires 25,000,000 » 3°. Impôt progressif sur les successions et donations. 13.000,000 b 4° Produits des coupes de bois 6.000.000 > 5* Marchandises diverses 6.000,000 a 6" Sucres coloniaux 3000,000 * 7° Boissons 14000.000 b 8" Assurances 3.000 000 b 9° Emprunt national. 26,000,000 : ordinaires de 250 millions auxquels nous évaluons les ressources réalisables, nous espérons arriver à l'année 1849 avec un excédant en ressources d'une centaine de millions. C'esl au gouvernement à faire le resle. C'est entre ses mains qu'est la fortune de la France. b Tel est, ciloyens, sans découragement comme sans illusion, le jugement que voire comilé porte sur la situation de nos finances, b 119.000,000 b A cetle somme il faut ajouter les crédits non compris dans le budgel et qui onl été accordés par des décrets de l|A**semhlée nationale. Ces crédits, dont nous n'avons pas la momenclature exacte, peuvent être évalués jusqu'à ce jour à 19 millions. § II. Plan financier et ressources. b En acceptant la justesse des appréciations de M. le ministre des finances, les ressources portées au budget suffisaient aux dépenses ordinaires de l'exercice 1848. Mais ces ressources , de l'aveu même du ministre, devenaient absolument insuffisantes dès qu'il voulait remettre aux mains de l'Etat la possession, l'exécution el l'exploitation des chemins de fer. Il fallait alors chercher des ressources Immédiates. M. le minisire évalue à 580 millions celles que le plan financier dont il nous a donné connaissance met à sa disposilion. b Ces ressources, vous le savez, sont : b 1» Emprunt à la Banque , fr. 150,000,000 b 2" Emissions de renies pour les acquéreurs des départements en 1848 et 1849.. ., 100,000,000 b 3° Coupes extraordinaires en 1848 et 1849 25,000,000 » 4-> Parcelles de bois 14,000,000 » 5" Echanges avec les hospices 28,000.000 b 6° Bois de l'Etat 86,000,000 b 7° Alluvions, lacunes, etc , 4,000,000 b 8» Débets à recouvrer 3.000,000 b 9" Encaisses des Compagnies 45 000,000 b 10* Revenus des chemins de fer en 1848 et 1849 20 000,000 b 1 !• Amorlissement de 1849 ,....,,... 83,000,000 b 12" Reprises à exercer sur la lisle civile pour coupes sombres dans les forêts de la couronne 25,000,000 » Et se solde ainsi par un excédant de recettes d'environ 4,744,000 b Votre comité, après uu long examen, n'a pu accepter comme certaines ces prévisions favorables; nous avons douté que les sommes considérables portées en recette pussent êlre recouvrées; et en basant notre opinion sur les documents qui nous ont élé remis, nous avons craint qne, i-:.u d'offrir un excédant de recettes, le budget ne présentai un déficit que nous sii-ji.s essayer d'apprécier. b Le comité n'a pas porté soa attention sur le budget des dépenses ; l'examen du budget rectifié sera l'objet d'un travail spécial qui vous sera bientôt soumis. Cependant nous pouvons dès à-présent vous dire que si des réduclions vous élaient proposées , elles ne pourraient êlre réalisées que dans une faible mesure, puisqu'elles ne porteraient que sur les derniers mois de 1848 ; et même dans ce cas , elles se compenseraient avec les augmentations qui ne manquent jamais de survenir dans le cours de l'année, même dans les temps calmes, et qui se produiront à plus forte raison dans li situation actuelle. Déjà les divers crédits que vous avez ac- accordés, el qui vous sonl encore demandés, s'élèvent à la somme de 20 millions. b Le budget des recettes a donné lieu à de graves objeclions. Le comilé a pensé que quelques recettes avalent reçu une évaluation hasardée; Il en est d'autres qu'il a cru devoir contester dans leur entier. b 1° Les contributions directes sont évaluées en recette à la somme de d s 422 millions 143,281 fr. » Voire comité a pensé qu'à raison de la gravité de la crise, celte somme entière ne serait pas recouvrée; que les patentes notamment, impôt de quotité, présenteraient une forte diminution, el il a craint qu'il n'y tût sur l'évaluation du budgel un déficit d'environ vingt millions. b La réduction de 30 millions opérée dans le budget sur l'imposition extraordinaire de 43 centimes avait paru trop faible; mais sur la déclaration faite par le ministre que la perception de l'impôt s'opérait facilement, le comilé a accepté les conjectures favorables qu budget. b 2* L'impôt sur les créances hypothécaires , établi par le décret du 9 avril, est porté en recette pour une somme de 45 millions. b Cet impôt n'est pas encore en cours de perception. D'après les renseignements qui lui ont été transmis du minislère des finances, le comilé a pensé que ia confection intégrale des tôles exigerait un travail de plusieurs mois, et que dans l'hypothèse même où l'Assemblée cor Urinerait cet impôt dont l'assiette présente de grandes difficultés , il sérail difficile de recouvrer celte année pins de 20 millions. b 3° L'impôt progressif sur les successions et les donations n'existe même pas en projel. Le minislre ne nous a fail connaître ni la base de ses évaluations, ni la gradation progressive de cet impôt. Sans préjuger en rien le mérile de cetle mesure, nous avons cru que c'était nous exposer à de dangereux m. compas que d'accepter dès à présent comme certaines des receltes aussi problématiques. b Cependant nous avons cru que, dans le cas où l'Assemblée sanction - rait cel impôt, le trésor pourrait y trouver une ressource d'environ 16 millions. b 4" Ls budget ne porte qu'à 6 millions 671,300 fr. la diminution que subiront les produits des coupes de bois. Celte diminution ne nous a pas paru assiz forte. K-i voyant que les ventes qui ont eu lieu en mars dernier, d'une parlie des coupes invendues de 1847, onl été faites à 40 pour 100 au-dessous de l'estimation, el que le commerce des bois est dans un élat de crise, nous avons cru qne nous approcherions davantage de la vérité en reluisant de 6 millions de plus l'évaluation du budget. b B" Le budget porte à 18 mllliebs 193.000 fr. la diminution probable qne subiront les droils de douane perçus à l'importation sur marchandises diverses. Votre comité, auquel le minisire a fait connaître le montant des contributions indirectes perçues pendant les q«alre premiers mois de 1848, a comparé ces receltes avec celles de 1847, et, sur cette donnée, il a cru devoir ajouter 6 millions à la perle déjà prévue par le ministre des finances. > La différence en moins de 1848 sur 1847, a été, pour le mois de mars Ue 3 millions 628,000 fr., et pour le mois d'avril de 4 millions 352,000 fr. Si tous les mois devaient présenter la même différence, la perte totale serait encore plus forle que votre comilé ne le conjecture. b 6* L'examen des mêmes tableaux de perception a conduit notre comité à croire que les droils sur les sucres coloniaux subiraient aussi nne diminution de 3 millions. b T Le budget re;tiflé ne porte qu'à 0 miliions 400,000 fr. la diminution du droit sur les boissons. Votre comité, considérant que la perception du droit rencontre des difficultés dans plusieurs parlies de la France, a estimé que cetle somme représentait à peine le tiers de la diminution qne ces droits auraient à subir, et il a cru qu'il n'y aurait pas d'exagération à ajonter une somme de ii millions à la diminution que M. le ministre avail déjà fixée lui même. b 8' Le budget porte en recette une somme de 3 minions, comme produits des assurances par l'Eut des risques de l'incendie. b L'Assemblée n'a pas encore autorisé l'expropriation des Compagnies d'assurance; la base de l'évaluation de la recette uous est inconnue; dans ces circonstances, cotre devoir étail de ne pas faire entrer en compte des recettes aussi éventuelles. b 9* Enfin, M. le minisire a porté comme recelte une somme de 23 millions, montant de l'emprunt national ouvert en vertu du décret iu 9 mars 1848. Votre comité u'a pas pensé que cette somme de 23 millions dtt êlre considérée comme une ressource avec laquelle on pûl faire face aux dépenses du budget de l'exercice 1848. » En effet, eetie somme de 43 millions se compose en totalité de bons du trésor qui ont élé échangés «outre des litres de l'emprunt national. Total 380,000,000 b Votre comité ne croil qu'à la réalisation d'une parlie de ces ressour ces ; il a examiné chacun des arlicles avec attention , et il va vous faire connaître le résultat de son iravail. b Mais avanl d'entrer dans cet examen , le comité déclare qu'il félicite hautement M. le ministre d'avoir énergiquemeiil repoussé tous les plans de linances qui pouvaient aboutir au papier monnaie. Quelque soit la différence de nos vues sur d'autres questions, nous donnons sur ce point aux opinions exprimées par M. le ministre , la plus complète adhésion. 1" Emprunt à la Banque. b Le comité a approuvé celte opération : c'est k la Banque seule que, dans l'élat du crédil, il élail possible de s'adresser, el le minislre l'a fait dans uue sage mesure. Les garanties données sont bonnes. Celte ressource sera facilement réalisée. Nous espérons donc que l'Assemblée approuvera cette opéralion ainsi que le comité. Le irailé ne nous a pas été communiqué ; néanmoins il est un poinl indiqué dans l'exposé du minislre des finances qui a excité toute noire sollicitude. Il y est dit, page 6 : « La limitation des billels de banque sera fixée d'un commun accord entre le minislre des finances et la Banque, b Le comité espère que la Banque pourra couvrir cet emprunt sans recourir à une nouvelle émission de billets ; mais, daus le cas où celte émission serait nécessaire, il exprime à l'unanimité l'opinion qu'elle ne peut être autorisée que par une loi, 2*. Emissions de renies pour les acquéreurs des déparlements. b Le comilé ne nie pas qu'il y ail dans celte opération une ressource pour le Trésor ; mais il regrette qu'où y ail eu recours, parce qu'il la considère comme dangereuse pour le crédit. En effet, dans les époques de crise, lorsque la renie esl dépréciée, l'expérience a montré qu'il n'y a qu'un seul ach*. teur sérieux, la province. C'est la province qui, par l'intermédiaire des receveurs généraux, se présente sur la place, séduite par . le bon marché, tt entre dans la renie. Si ces fonds n'arrivent plus à la ' Bourse, et qu'ils soient arrêtés au Trésor paur s'y convertir en rentes, le seul acheteur qu'ait gardé le marché disparaîtra, et les cours baisseront. Cetle année même; les achats de la province onl seuls relevé et soutenu les cours, et si la mesure que propose le ministre avait été pratiquée, peul être le crédit de la France eùt-il été ruiné. U faul donc, dans l'intérêt même du Trésor, laisser arriver à la Bourse les fonds des départements.  b D'ailleurs, quand l'Assemblée croirait devoir sanctionner celte mesure, elle serait dans la nécessilé de fixer un minimum. Il ne serait pas possible, sans ouvrir la porte aux plus déplorables spéculations, de permettra la conversion en rentes au taux du jour , quel qu'il soil, de sommes aussi considérables. Dan: le cas où vons accorderiez au minislre le droit qu'il demande, vous devriez donc le limiter. 5* Coupes de bois. » Les coupes extraordinaires de bois figurent, dans les évaluations da minislre, pour une somme de 25 millions. Nous pensons que l'état du commerce ne permet pas de compter sur cette ressource. 4* Venle de biens immeubles. b Votre comité s'est empressé de reconnaître qu'il y avait dans le domaine de l'Etat une ressource précieuse qui n'a pas échappé à l'oeil attentif du minislre; mais il s'est demandé si, dans l'état acluel du marché, on pouvait compter sur une somme aussi considérable. Nous ne l'avons pas cru, et nous avons jugé qu'après l'aliénation de 75 millions de forêts données en gage à la Banque, le plus beau résultat que puisse atteindre le ministre serait d'arriver aux chiffre de 30 millions. 5'. Débets ù recouvrer. « Nous ne connaissons pas la solvabilité des débiteurs do Trésor , et , dans les circonstances actuelles, nous doutons de celle rentrée. <$'. Encaisse des Compagnies et revenus des chemins de fer. « Jusqu'à ce que l'Assemblée ait statué sur le rachat des chemins de fer, voire comité ne peut tenir cette ressource pour certaine. Dailleurs le chiffre du ministre est évidemment exagéré ; car , en reconnaissant comme exacte l'encaisse des Compagnies, l'appropriation de ces capitaux serait loin dé donner à l'Etal une ressource aussi considérable. En effel, de ces 43 millions, 23 à peu près sont représentés par des bons du Trésor, el, dans l'état actuel des finances, ne peuvenl être considérés comme une ressource. 7* Amortissement. b L'amortissement donnera bien au trésor une somme de 83 millions; mais nous vous ferons remarquer que, d'après la nouvelle réduction du budget, le.-; réserves de l'amonissemeut doivent désormais figurer parmi les ressources ordinaires, et qu'elles y figurent déjà pour l'exercice 1848. 8° Liste civile. » Enfin, M- le ministre évalue à 25 millions les répétitions à exercer conlre l'ancienne lisle civile, à raison des coupes sombres faites indûment dans les forêts de l'Etat. Nous n'avons pas cru devoir faire figurer cette somme dans les ressources du trésor avant que celte queslion ait élé vidée, et, s'il y a lieu, que ce compte ait été apuré. D'ailleurs, après l'aliénation de biens fonciers si considérables, on ne pent songer de longtemps à faire nne ressource de la vente de biens de même nature. récapitulation. b Eu récapitulant ces diverses observations , votre comité ne trouve donc que 230 millions de recettes assurées, savoir : » 150 millons de l'emprunt de la banque; B 30 millions de l'émission des rentes des départements; b 50 millions de l'aliénation de diverses parlies du domaine. b D'un aulre côlé, uous avons calculé que le déficit du budget rectifié de 1848 serait d'une somme approximative de 120 à 140 millions. De telle sorle qu'après avoir recouvert ce déficit jusqu'à due concurrence avec ses ressources extraordinaires, le trésor n'aura plus sur ces mêmes ressources, en commençant l'exercice 1849, qu'une somme de 100 millions. El l'Assemblé remarquera que cetle somme pourrait êlre diminuée par des crédits enraor.Unaires qui ne sonl pas porlés au budgel. Ainsi les ateliers nationaux ont déjà absorbé une somme de 9 millions ; vous leur avez accordé 3 millions le 24 mai , et déjà une nouvelle allocation de fonds vous esl demandée. Le reliquat de 100 millions, au profil du trésor à la fin de l'année 1848, n'est donc encore qu'une eapérauce. b Quoi qu'ii en soit, vous pouvez avec ces ressources parvenir à la fin de l'année 1848 ; or, ce qu'il vous importe, c'est de gagner du temps ; car le lemps, c'est le salut, parce qu'il vous rendra le crédit. » Le créait ne se fonde que snr la fidélité à ses engagements. Un Etat, comme un particulier, n'a de crédit qu'à ia condition de payer ses dettes. Convaincu de celle vérilé, votre comilé vous a déjà propose de rembourser les rentes cinq pour cent au uux du jour. Cetle mesure aurait les pins salutaires résultais; elle déchargerait nos finances de la dette flottante qui les écrase ; el la grandeur même du sacrifice que nous nous imposons prouverait au monde que nous ne reculons devant aucune perle pour faire honneur à nos engagements. Malgré l'avis conlraire du ministre des finances, votre comilé persiste dans celte conviction. Il y persiste avec plus de force encore , quand il examine le mode de payement proposé par le ministre. Le ministre vous propose de décider que les bons du trésor créés antérieurement à la dale du 24 février 1848. ou renouvelés depuis, seront renouvelés par séries de 1 million 500,900 fr. de mois en mois, à partir du 1" novembre 1848. Voire comité n'approuve pas une mesure dont le résolut est de proroger à quinze années le payement de bans qu'un décret du gouvernemenl provisoire a déjà prorogés de six mois. b Si la combinaison da ministre esl adoptée, d'ici à quinze années le trésor sera privé des ressources si nécessaires de la dette flouante, qui au contraire se rouvriraient immédiatement pour nous, si vous adoptiez la liquidation que nous avons eu l'honneur de vous proposer. b Nous la maintenons également pour les Caisses d'épargne, cette créance sacrée du travailleur. Nous approuvons le remboursement partiel proposé par le ministre. Mais celte mesure a toujours l'inconvénient de laisser sur le trésor une charge qui écrase le crédit, et d'abandonner les malheureux porteurs de livrets qui ont besoin de lenrs épargnes à la discrétion def spéculateurs. b Par ia liquidation de la dette tiotunte et avee les ressources extra- ^^^^^^^^Hfl^^H^H^^^^^^I Assemblée nationale de France. Addition à la séance du 22 juin. Discours de M. de Monlitlcnibcri. Citoyens, cette question esl immense. Je vous demande la permission de n'en embrasser qu'une parlie. Je ne suivrai pas l'orateur précédent dans la parlie financière ei induslrielle de la question: maisje tâcherai de répondre à ce qu'il a dit sur la question polilique, sur le côlé politique el social de la queslion. Un mot d'abord, un seul mot personnel. En venant attaquer ce projet, je ne viens nullement faire un acte d'opposition systématique, mais un acte d'opposition que j'oserai qualifier de désintéressée et de conséquente : désintéressée, parce que je n'ai jamais possédé et que je ne possède pas une seule action dans un chemin d» fer quelconque ; conséquente, parce que, sous la royauté constitutionnelle, j'ai loujours attaqué, combattu tous les empiétements de l'Etat, tous les monopoles du gouvernement, et que je ne puis pas me dispenser de continuer celle lune sous la République. Je trouve dans le projet une alleinle au droit de propriété, qui esl la base de loule société, et une alleinle à l'esprit d'association, qui, selon moi, esl le propre de la démocratie, le seul remède à ses infirmités, ei ia seule garantie de ses avantages. Je commencerai par l'esprit d'association, qui est, selon moi, la plus haute formule de l'esprit libéral. Nous assistons, Messieurs, à une tentative, selon moi, déplorable : c'est la guerre déclarée à l'esprit libéral, au principe libéral, et déclarée au nom de la démocratie et du principe républicain. Je vois là une scission funeste, une scission conlre nature entre deux principes faits pour rester perpétuellement unis; et, en m'opposant à celle guerre, je suis convaincu, sincèrement convaincu que je sers les véritables intérêts de la République et les véritables principes de la démocratie.  Personne n'aurait pu prévoir celte guerre il y a dix ans, lorsque celle question est venue pour la première fois devant la législature, el lorsqne le principe de l'association fut si noblement proclame et défendu par les orateurs démocrates. Permettez-moi de vous le prouver par quelques citations bien courtes, mais bien concluantes. Que disait alors le savant minislre que nos suffrages ont placé à la lète du Pouvoir exécutif f a Suivant nous, disait M. Arago, il faut abandonner l'exécution des chemins de fer, grands et petits, à l'esprit d'association; partout où il a produit des Compagnies sérieuses, fortement et moralement constituées; il nous semble nécessaire de metlre des bornes à l'esprit de monopole qui domine évidemment l'administration française, b El plus loin, il parlait... « de la ferme volonté qui s'est manifestée parmi nous d'encourager, de développer, de féconder cet esprit d'association qui commence si heureusement à poindre, et dont la France a tout autant besoin que de chemins de fer. b Vous le voyez, il identifiait, comme je le fais, l'esprit d'association avec l'esprit libéral. Et M. Garnier-Pagès, le frère de notre collègue actuel, disail deux ans plus lard, eu combattant la garantie d'intérêt demandée pour le chemin d'Orléans : s J'aime mieux les Compagnies, parce qu'elles sont destinées à créer cet esprit d'association qui n'existe pas en France à un degré suffisant, b Vous la voyez donc, il y a dix ans, les organes les plus populaires et les plus estimés de la cause démocratique, de l'opposition parlemeniaire, identifiaient l'esprit d'association avec l'esprit libéral, el ne séparaient pas l'esprit libéral de l'esprit démocratique. Croyez bien que je n'ai pas recours à ces citations pour me donner le plaisir banal el facile de mellre en contradiction chez ces mêmes hommes leur langage d'alors et leur langage d'aujourd'hui ; non, mais c'est que ce langage élait profondément vrai, que c'était la vérité parfaitement exprimée, el que ce qui étail la vérilé en 1838 n'a pas cessé de l'être aujourd'hui, le lendemain d'une révolution qui a élé laite, j'ose le dire, au nom et au profit du droit d'associalion. Ces autorités me serviront d'ailleurs à répondre à la théorie étrange de M. le ministre des finances, qui, dans son exposé des motifs, a cru pouvoir déclarer que les grandes associalions el même l'esprit d'associalion appliqué aux iravaux publics ne pouvaient coexister qu'avec les institutions monarchiques et aristocratiques. Cette théorie est réfutée d'abord par l'opinion des philosophes libéraux que je viens de vous oiler, ensuite par l'exemple que vous connaissez tous, l'exemple de la Russie, c'est-à-dire de la monarchie la plus absolue qui existe, et qui, elle, au conlraire, a précisément appliqué à ses iravaux publics le principe qu'on nous demande de l'aire triompher au nom de la démocratie. Mais elle est réfutée surtout par cet exemple dont l'honorable et éloquent préopinant a semblé faire si peu de cas, l'exemple des Etats-Unis. Il vous a dit que ce pays n'avait pas de frontières à défendre. Il en a toutefois, et d'immenses, lanl du côté du Nord , conlre l'Angleterre, que du côlé du Midi. Mais, avant lout, permettez-moi de vous le citer comme le modèle des Républiques, comme la seule République qui ait encore réussi dans le monde moderne à être à la fois solide , durable et florissante.  Eh bien ! dans ce pays, vous le savez, tout est livré à l'association, toul fleurit, tout est fécondé par l'association, non-seulement les travaux publics, mais encore l'enseignement, les établissements de bienfaisance, les établissements de secours publics, toules les branches de la fécondité polilique et civile du pays. Rien ne languit, lout prospère; aussi tout fleurit , tout progresse dans cette République, gi âce à cet esprit d'association qu'on veul nous présenter comme incompatible avec l'esprit républicain, et qui a fait de cette république une des plus grandes puissances du monde. Ne disons donc point que l'esprit d'associalion est un principe anglais. Heureuse l'Angleterre si elle n'avait pas d'autres principes! Heureuse surtout, dans sa rivalité avec la France, si nous étions porlés, par crainte de l'imiter, à prohiber dans nos mœurs, à bannir de nos lois el de notre politique ce principe qui l'a élevée au degré de gloire et de prospérilé qu'elle occupe encore aujourd'hui ! Ne disons, connaître, la démocratie de l'autre; la lutte esl entre l'esprit de monopole et l'esprit de liberté (itès-bien!); enlre la centralisation exagérée et le libre développement des forces individuelles, le libre développement du principe d'assooiation. Voilà où est la lutte; elle n'est pas ailleurs. (Très- bien ! très-bien t) Le projel attaque l'esprit d'associalion dans deux ordres : dans l'ordre industriel et dans l'ordre politique. Dans l'un comme dans l'aulre, il cherche à faire prévaloir cette funeste tendance en vertu de laquelle l'action de l'Etal vienl absorber lous les jours davantage l'ac ion des individus el toutes les forces de la vie soeiale. Dans l'ordre industriel et économique, jusqu'à présenl,que nous avait- on enseigné? Que nous a enseignée la sagesse des générations et de lous les pays qui nous ont précédés? Elle nous a enseigné que l'Etat ne devait intervenir que là où les particuliers ne pouvaient pas agir mieux que lui , aussi bien que lui ou sans lui ; que l'Eut n'éuit pas le tuteur et le professeur perpétuel des ciloyens ; qu'il élail uniquement leur protecteur, leur défenseur, et, dans certains cas, leur serviteur ; que partout ce que les ciloyens pouvaient faire aussi bien que lui, il ne devail pas y toucher. Eh bien! l'expérience de tous les pays, à l'égard des chemins de fer, a démontré que les particuliers associés pouvaient s'acquitter de la mission de propager celte grande invention moderne, et d'en tirer le meilleur parti aveo auunt de succès, si ce n'est plus, que l'Etat lui-même. Il y avait un aulre principe d'économie polilique; c'est que l'Etat devait, autant que possible (il est rare qu'il le puisse), faire payer les travaux publics par ceux qui en profitent. Il est rare qu'il puisse appliquer ce principe; mais dans les chemins de fer, il le peut, et, grâce aux tarifs des compagnies, les fonds dépensés peuvent être successivement remboursés par les voyageurs qui se servent des chemins. Eh bien, Messieurs, on veut changer tout cela. Jusqu'à présent l'Etat ne devail être ni producteur, ni fabricant , ni exploitateur , ni industriel ; il devait proléger l'industrie, el , au besoin, ia contrôler. Mais en entrant dans la voie nouvelle qu'on lui ouvre, il est condamné à l'une où à l'autre de ces extrémités barbares, ou de faire concurrence au* citoyens en les écrasant de sa supériorité, ou bien de supprimer purement et simplement leur industrie, comme cela est dit expressément dans le projel de loi sur ies assurances, dont je vous demande pardon de parler d'avance, parce qn'il se rattache, vous le sentez bien tous, à la loi actuelle. Ainsi, dans ce sysième, ou concurrence faite «par l'Etat aux simples citoyens, ou suppression de l'industrie de ces citoyens; voilà le progrès! ...... „., Jusqu'à présent nous avions des monopoles qui étaient loin d être populaires, qui cependant pouvaient être acceptables, et pour ma part je les accepte tous, le monopole des postes, le monopole du sel et le monopole du labac; mais étendre indéfiniment le cercle de ces monopoles, dire par exemple à toules les industries qui commenceront dans l'avenir : Créez- vous, fondez-vous, travaillez de loutes vos forces, prospérez* si vous le pouvez, gagnez de l'argent, et quand vous irez bien, quand vos revenue seront considérables el que les nôtres seront en baisse, sachez bien que nous viendrons, nous, Eut, mettre la main sur vos produits, sur votre propriété, et les confisquer à notre profit.... (Réclamations sur plusieurs bancs. — Approbation sur d'autres.) Je dis que parler ainsi, agir ainsi, e'est l'opposé du progrès, c'est déclarer la guerre à la nalure humaine et au génie de l'homme, et que c'est cependanl ici ce qui setrouve impliqué dans la loi qui vous est actuellement proposée, et dans la loi des assurances qui l'a suivie de si près. Oui, on veut faire de l'Eut aujourd'hui, je ce dis pas dans la pensée immédiate et directe du gouvernement actuel, mais dans la pensée d'un grand nombre de ceux qui défendent le projet de loi et le sysième qu'il implique, on veut faire de l'Eut l'entrepreneur de toutes les industries et l'assureur de toutes les fortunes. (Oui! oui ! —Non ! non!— Bruits divers.) voix nombreuses. C'est évident ! m. de montalembert. Je ne suis pas habitué à ces interruptions, Messieurs ; mais je suis ici pour m'y faire, et je m'y ferai. Oui, on veut que l'Etal substitue la triste et coûteuse intervention de ses agenls à la libre activité des simples citoyens. Voilà la tendance logique et foreée du système où vous entrez ; el vous y abouiirez invinciblement, croyez-le, toul le monde le sent, tout le monde le dit; lorsque vous aurez accordé à l'Etat le monopole des chemins de fer, on viendra vous demander, comme on l'a déjà 'fait, eelui des assurances immobilières, puis on viendra le lendemain vous demander le monopole des assu¬ rances mobilières et maritimes, celui des mines , puis le monopole des salines, puis des banques, puis des armements maritimes, puis des usines, puis des grandes filatures (nonl non ! Si ! si !j, el vous ne pourrez rien répondre. La liberté du capital el du travail seront l'une el l'autre confisquées. Dans la voie de l'arbitraire comme dans la voie du monopole, il n'y a que le premier pas qui coûte, et quand vous aurez une fois voté celte loi, vous n'aurez pas l'ombre d'un argument plausible à opposer k loules les loisseniblah.es qu'on viendra vous proposer. Savez vous ce que cela me représente ? Cela me représente ces machines terribles où l'on voil se prendre , périr quelquefois dans vos usiues de malheureux ouvriers ; ces cylindres ou ces engrenag«es , ou s'engagent d'abord un peu du vêtement, puis un membre, puis le corps, puis ie cœur , puis la tête. Ii en. sera ainsi de l'industrie française , elle sortira expirante el broyée de votre mécanisme impitoyable. (Très-bien ! très- bien !) Et je ne parle pas seulement ici dans l'intérêt de l'industrie particulière, quoique cet inlérêl soil sacré ; je parle aussi dans l'intérêt de l' Etat, de l'Etal, pour lequel on veut ajouter le poids insupportable de la centralisation industrielle à celui de la centralisation administrative, sous lequel il ploie déjà : c'esl là rétrograder, selon moi, au lieu d'avancer, rétrograder à ce temps où on déclarait que le iravail (on ne parlait pas alors du droit au travail), on disait que le iravail élait un droil souverain, un droit régalien, qu'il fallait tenir de l'Eial. C'esl de ce temps dont parlait sans doule M. le ministre des finances dans son exposé des motifs lor. qu'il indique cumme des époques de corruption et de faiblesse celles où s'opéraient tes grandes aliénations du domaine public ; allusion, j'ose le dire, malheureuse, lorsque soi-même on vient proposer des aliénations du domaine public comme celles qu'il a proposées l'autre jour à l'égard des forêts de l'Etat, allusion malheureuse quand on compare à une aliénation du domaine public ce qui,esl au conlraire une création du domaine public aux dépens de l'inlérêl privé; car, ne l'oubliez pas, ces chemins de fer créés par les compagnies onl élé créés, non pas sur le domaine public, mais sur le domaine privé, sur le domaine des particuliers expropries ad hoc pour créer des chemins de fer, c'est-à-dire pour créer de grandes œuvres d'utilité pub.iq .«_•, une source jusqu'à présent inépuisable de capital, de iravail, d'industrie el de richesses puur les citoyens et pour l'Etat. Mais si ce sysième est rétrograde dans l'ordre industriel, il l'est bien autrement encore dans l'ordre polilique. En effel, en polilique il y a deux genres de progrès : le progrès vers ce qu'on appel l'unité, el ce que moi j'appelle le despotisme ; le progrès vers cet eut de choses où l'Eut se charge de tout, où l'Etal fail tout, où tous les citoyens ue sont que des fonctionnaires, et dont nous avons le type en Egypte; l'autre, le progrès vers la liberté, grâce auquel le rôle de l'Etat esi aussi restreint que possible, où les ciloyens font lout par eux-mêmes, où ils n'appellent l'intervention de l'Elat que lorsqu'ils ne peuvent pas s'en passer ; voilà le véritable progrès. C'est celui qui existe aux Euis-Unis. Duquel de ces progrès croyez-vous approcher par la loi qui vous est proposée et par le sysième qu'elle implique ? Ce n'est pas celui des Elals- Unis. Or, pour moi, c'esl en ce dernier sens que je reconnais ia véritable émancipation, la véritable majorité des peuples. Us ne sortent définitivement de tutelle que lorsque leurs gouvernemenls (créés par eux-mêmes ou imposés, peu importe) interviennent le muins possible dans leur vie. C'est alors que la dignité de ciloyen devient réellement grande et incontestable; c'est quand le nombre des fonctionnaires est aussi pelil que possible dans un pays. Vous en avez tous l'instinct, Messieurs, car dans votre discussion récente sur les incompatibilités, et dans toules les restrictions que vous avez posées, dans les soulèvements qu'excite toujours en vous la création de nouvelles fonctions, esl-ce l'hostilité aux hommes qui doivent être revêtus de ces fonctions? est-ce l'hostilité aux fonctions mêmes? Non ; c'esl ce sentiment instinctif de liberté qui vit et grandit dans vos cœurs et vous fail comprendre quelquefois, saus que vous vous en rendiez compte, qu'il y a incompatibilité entre le développement du nombre des fonctionnaires et le véritable progrès de la liberté. (Très- bien !) Comment donc ne pas s'étonner encore que le gouvernement, dans son exposé des molifs, vienne vous préseuter comme un danger public, alarmant, dil-il, pour la sécurité publique, l'existence de celle armée d'employés des Compagnies de chemins de fei ? Savez-vous ce queje vois en fail d'armée nouvelle? J'en vois deux que vous allez créer : l'armée des nouveaux employés de l'Etat dans les chemins de fer, et l'armée des nouveaux employés des assurances. Voilà les deux nouvelles armées que vous allez créer et q»i m'inquiètent, non pas pour la sécurité publique, mais pour les libertés publiques et l'indépendance éleclorale, aussi sacrée et aussi exposée daus une démocratie que dans une monarchie. (Vive approbation.) Oui, supposer qu'il n'y a pas d'aulre position dans un pays que celle de fonctionnaire public, pas d'aulres employés dans un pays que des employés de l'Etal, c'est méconnaître, à mon avis, la première condition de la liberté polilique el vraiment démocralique. Enfin, Messieurs, toucher inutilement à la liberté humaine, c'est, à mon avis, la plus grande des fautes el le plus grand des torts daus lous les gouvernements. Mais dans un gouvernemenl purement démocratique, comme le noire, c'esl une inconséquence impardonnable, à moins toutefois que nous ne nous entendions pas sur le véritable sens du mot démocratie. (Ah ! ah !) En effet, la démocratie est-elle le despotisme des masses, le despotisme exercé au nom des masses, ou bien esl-ce l'affranchissement de l'individu? Voilà la question. Je sais qu'il y a deux écoles qui répondent sans hésiter que le despotisme peut et doit, dans ceruins cas, êlre exercé au nom des masses ; l'école communiste, dont je ne parle pas, et uue école beaucoup plus redoutable, selon moi, quoique moins redoutée, c'est l'écoie uniuire, qui tend à confisquer l'Individu au profit de l'Etat, qui sacrifie loujours l'individu à l'intérêt général, qui le dépouille dé toule initiative et de toute responsabilité. Eh bien ! pour moi, je- me refuse à cette interprétation. Je vois nn progrès dans le triomphe de la démocratie , et je ne l'accepte que comme l'émancipation de l'individu. Je proteste contre le despotisme collectif toul autant et plus encore que conlre le despotisme individuel. Je le trouve plus lourd, plus durable el plus hypocrite surloul. (Mouvement très marqué d'adhésion.) Si donc il esl vrai que la démocratie consiste dans l'émancipation graduelle progressive de l'individu , le meilleur usage que cet individu affranchi par elle peut faire de ses forces, c'est de les associer avec d'autres forces, c'est l'association des petites forces, l'association de petites fortunes, ies seules d'ailleurs que la démocratie comporte , laisse subsister à la longue. C'est celte association qui peut seule- donner aux pays démocratiques la force créatrice qne les pays monarchiques ou aristocratiques trouvent dans un aulre ordre d'institutions, mais dont aucun pays ne peut se passer. Refuser à l'homme ce bénéfice, lui refuser le droit, la faculté de doubler, de tripler, de décupler, s'il le peul, par l'associaiion, ses produits, ses bénéfices, c'est aller à rencontre de la nalure humaine, c'est enchaîner le bienfait dont Dieu lui a fail l'ociroi ; c'est étouffer le plus beau speclacle de l'humanité, l'action libre de la puissance collective des individus. Eh bien! c'est ce spectacle donl vous ne voulez plus, c'esl conlre ce grand système d'associalion pour le bien ou même pour le profit , qui esl aussi une source de bien quand il esl légitime, que vous allez dresser aujourd'hui un premier obstacle qui sera suivi d'une infinité d'aulres. Croyez-vous d'ailleurs, Messieurs, que la France n'a pas grand besoin, même dans l'ordre politique, du stimulant que peut lui donner l'esprit d'association, qu'il doil lui donner, que prévoyaient, que désiraient en 1838 les grands orateurs de l'opposition que je ciuis toul à l'heure. Mais voyez ce qui vient de se passer, voyez commenl la France a reçu de la révolulion de Février le bienfait inestimable, mais très-imprévu, du suffrage universel. Comment en a-t-elle usé? La première fois, grâce à l'aurait de la nouveaulé, elle en a usé. Mais, pour les réélections récentes, qu'avez-vous vu ? Cependant la crise était flagrante; les périls, tout le monde les connaît. Comment ce grand pays a-t-il usé de ce grand don que vous veniez delui faire? Vous le savez. Dans la plupart des départements, à commencer par celui de la Seine, ii n'y a pas eu la moitié des électeurs qui aient usé de leur droit ; ailleurs, pas le tiers. Pas le tiers ! El c'est à ce pays, qui a conquis et qui possède unt de libertés , qui malheureusement a su rarement les conserver et les faire durer, c'est à ce pays que vous vouler refuser le stimulant de l'esprit d'associalion ? Je ne confonds pas, croyez-le bien, je ne mets pas au même rang les associalions purement industrielles avec ces grandes associations religieuses, politiques, littéraires, intellectuelles, qie tout le monde savait admettre et désirer; maisje dis que ces grandes associalions d'un ordre plus élevé n'ont jamais existé au sein de la société moderne que dans les pays où l'association a commencé d'abord par s'appliquer à ce qui est malheureusement le plus grand mobile de l'humanité, l'intérêt privé. Vous n'arriverez pas, croyez-le, à tirer jamais ce pays de la torpeur, de l'égoïsme qni règne dans les masses, jusqu'à ce que vous ayez habitué les individus, les masses à s'associer entre elles pour des travaux d'inlérêt commun , des travaux productifs , qui seronl pour eux le berceau , le séminaire, la pépinière, pour ainsi dire , de la vie et du génie politique. (Très-bien! très-bien!) Je respecte trop vos moments pour vous citer les nombreux exemples que l'histoire présente de grandes institutions politiques, de grandes républiques qui sont sorties du commerce, ou pour mieux dire, des associations industrielles; vous les connaissez comme moi : la Hollande, Venise, les Etats-Unis, la Compagnie anglaise des Indes. Je passe à un aulre oidre d'idées, et je me rappelle que cet esprit d association est non seulement une garantie contre la décadence politique , mais que c'est le frein ie plus puissant qu'on puisse opposer au despotisme.  L'orateur, après avoir demandé et obtenu de l'Assemblée quelques instants de repos, continue ainsi : Sous le rapport de ia propriélé, le projet attaque encore plus profondément l'intérêt social. La propriélé est antérieure k toutes les Ion, » loules les concessions. (Voir la suile dans le corps du journal.) Cette feuille doit être jointe à l'Indépendamce belgb du25j édition du malin.