«cm mjjj vm ■'« i n^^me^c-jtw^i_r k m\***rt** > airL'4sK*9ra 'd'en .enrayer la néfaste influence est d'arriver à une limitation dèïâ journée de travail et dé l'admission des apprentis. Au rivée nu duc d’Ôrlèans.^-t Entrevue avec lé comte de fi landre.—Le ducd’Orléans, accompagné dü due dé LUynes, de Al. Gaston de Moni- court, son, secrétaire du comte Alfred de Gràmont, du baron, de Fonscolombe, du général UÎmàtin, dû cortite de Sugny et.de M. Daniel ; Thùrèt, est arrivé^ hier a Bruxelles. Lé dûé d,’Orléàhs*âinsi que sa suite, est arrivé à la gare du Nord pài’l'express Ostende-Vienne de8h.il. ; V Des voitures les attendaient, à la gare qui les ont conduits directement à l'Hôtel de Flandre. Le comte de Flandre, accompagné de son fils, le prince. Albert de Belgique, s’est rendu.ee matin à l’ÎIôtêl de Flandre, où il a rendu visite au duc d’Orléans. • LL.AA.ltR. sont arrivées à l’hôtel de Flandre à il heures; L’entrevue a duré trois quarts d'heure. Le duc d’Orléans, accompagné de son secrétaire M. Gaston de Monicourt et de M.le comte Alfred de Gramont-, est allé rendre sa visite au comte de Flandbe aujourd’hui après-midi. l.e duc et sa suite sont arrivés au palais de la rué dè la Régence à i h. 1/2 et n’en sont repartis qu’à 2 lu 1/4. ,**■*. Ce soir, le générai Burnell, aide de camp du comte de Flandre, quittera Bruxelles pour se rendre à Potsdam où il va rechercher la princesse Hènrietté. Son Altesse Royale arrivera/! Bruxelles jeudi après-midi. k * m La Reine des échecs. — Une Américaine, Mme W.-J. Éaird, a été surnommée « la Reine des échecs », à cause ce son habileté supérieure à ce jeu difficile et passionnant. Le plus ciirieiix, c’est que sa fille, âgée de treize ans, présente au plus haut degré les mêmes aptitudes. A quatre ans, elle savait déjà la .marche des pièces ; à huit ans, elle commençait à composer des problèmes aussi ingénieux que perplexes. Ceux qui croient à l’hérédité des qualités acquises aussi bien que des qualités naturelles vont avoir là un nouvel et suggestif argument en faveur de leur thèse. Il est vrai qu’il ne s’agit jqué d’ùne exception : or, l’exception ne fait pas a règle, mais la confirme plutôt. *. ?» C a uses d’incendies. — Les progrès industriels sont une belle chose; malheureusement, on les paye quelquefois un peu chef. Les allumettes sont commodes,mais elles sont coûteuses, même dans lés pays où .elles ne sont pas frappées d’un impôt,'En 1S93,dans les seuls, Etats-Unis, elles ont causé des pertes matérielles s’élevant à 10,907,615 francs {Insurance, post). Le pétrole leur, cède encore le pas, mais il va; bien déjà. Dans la même année 1S93, en Angle- ! terre; il a causé plus de 2,000 accidentsdelampe, allumé 456 incendies et causé la mort de 48 per-: sonnes. . En somme, il faut encore reconnaître que les conséquences sont moins/graves que'celles de l’invention d’un médicament nouveau. VERITES. . * ration, celte réunion est la plus.importante de ce genre qui so.seit encore tenue en Amérique. Plus de cinq cents’délégués y doivent assister et y re- préscnleronl .un euseuiblo organisé do plus d'un million et do:ni de travailleurs. porlei' tes trade-unions britanniques. Plusieurs oraK-Urs ïémmins prenitroiü la parole, la question du travail des femines étantà rôrdrè dù jour du congrès qui durera* une semaine. / «T’âfcÀRKjSS *' Chambre des députés. — Interpellation sur ' laiFaire Allez , : Paris, 10 décembre. A la Chambre, M.Goirand à lupàrole pour adresser une question au ministre de la justice au sujet du procès Allez. L'orateur dit que plusieurs journalistes ont raconté que pondant le procès Allez, iM s Danet, avocat du ministre de la guerre, avait déclaré que les poursuites avaient lieu malgré le garde des sceaux qui avait intervenu en faveur" dé la maison Allez. Qu’v a-t-il de vrai dans eette allégation ? M. Guérin, garde des sceaux, répond que la meilleure preuve qu’il puisse donner de la fausseté de ces racontars, c’est de lire h^lettre .écrite hier par M. Panel. Dans cette lettre que lit le ministre, M. Danet oppose les plus énergiques dénégations aux racontars de certains journaux. Je remercie, continue le ministre, M. Goirand de sa question. Cris sur certains bancs : Cette question est une farce! M. Jaurès. — Vous gaspillez le temps de la Chambre. M. Guérin. — Je remercie M. Goirand de m’avoir donné l’occasion de démentir des informations qui m’avaient fort ému. Le ministre dit ensuite dans quelles conditions ont été engagées les poursuites contre là maison Allez. Que l’on me permette de protester avec indignation contre la facilité avec laquelle certains journaux accueillent les insinuations les plus invraisemblables et contre les mœurs de .ces journaux à qui ii semble nécessaire d’avoir un scandale à publier par jour. (Très bien.) M. de Bérnis demande à transformer la question en interpellation. Plusieurs voix. — A un mois ! L’interpellation est renvoyée àun mois.Puis l’on reprend la discussion du budget. La marine M. Edouard Lockroy va déposer sur le bureau de la Chambre une proposition relative à la réor- administrative du ministère de la ganisalion marine. Le concordat. Mgr Les articles dos journaux anglais sont rdative*- ment modérés; mais là .persistance. qu’ils j eltont dans los abaques laissent eraîmU'ç que l’Ang ne pomstiîvo unbul caché. \ : On signâlô «m grâud mceliug de protestaton en : faveurdcs Arinéaicns.y XVariia. / ' ÿ v LtSJCgiMlpAR L'X du Panama' Demain paraitÿiiéz l’êdUeur Saÿiaé le liyle d’ùu ancien policier. Si. VUraCrDesTOzièrs.; dont)! a été- question récemment;' /■ • '/'-'Z V-.y-./ÿy: Ce livré est intitulé : Debout ministériels^ m ^terro mystérieux de là liste'Àndriëùx, dans/râfpifeidu; Panama, est M. Grànèt,:ancien ' \ - M: Portalis Depuis quatre jours, AL Portalis/ Parts. On le dit à Lillé* chez un jûge àu tribunal, 1 anciennement à Orléans/ : v ; -./y/:-:- C’est lorsqu’il- était dans celte ville que I orlalis se.sorail lié avec lui;àlors qu’il allait cluiqu /anuée passer quelques jours chez son fi^re, M. HaroUl/ Portalis. '■■/' : ' '.// ❖ La pr succès Tokio Commission uov.u.E-Dts monuments..— Sont nommés înèmbrcs cprrespondaüts pour.laproyince de Kàmùiv ^1M. :l''rêdêriq Léaune, ai*cluteçte de la villedeNamnr. eMo baron FerdinauddôlMarmol, "" ' " " 1 •."rv J V • • ' Entre autres révélations, plus ou .moins! xaçtes,*/ d'ailleurs'.' M. VRrçcypesrozièrs -affirmé [Ue l'X/ ; niVîdArieiix de làlistfî'Àndriëùx, dahsrrâf ùfôidu.i ... ... .. i, non ministre. /' * > ^Rbrairm Penoù;44, rueFpnsny^n face de h talis y".-. A . gare du Midi.(Départ); o • ; - v : o'rtalis doit avoir quiltK iz-.Clje&M. Paradis; Sèrue Ru ÇanaL ^ Un i.-thiihafr I ' On peut s’y procurer aussi le journal. gnement ; - ...v. y /’ . - Sips-CàloiCÿ 5,-àvenue.LouRë . 'BlistëinV29r l'uèdeBrabàntV ' '■ " ‘ ” en face de la peut s’y : procurer aussi le journal, : On péiit femétlro égatemenVles petites annonces à nos eiicàisseûrs èn tôùrnéè; - Ly ; ! : ' FAITS DIVERS : ■ * *. . un soldat tiB l.,:oi'0!.i,.I« r . Hier soir, un .. .v, • •_^i-j.»«îi• îwi;»..v: • cès* de l’année japonaise ont étécélébré^ luer à...J è/2^;MbÛLSieür, UTnefaut^unéëscwrtëjp^ ;io par des rejouissances,publiques. / i ; I conduiré a inoii palais, - je'sùis/ici avec ma niu- L’enthoüsiasnïo a été très grand. ;D’api'ès les der- I gffiuë ëÙ môivi ’fidèlèV (R'àpèàüv/ëtilés ;Rrùx:ëlIpi$, niéres nouvelles relativés. aux- mouvements/de la : J/s ei nbîriitne pàs^ë^ypirl/'r è 1 ’ : - v ^: ; première armée japonaise.' lô général.'Nokzër I -i-.-cT",.-:.-.-.-,. vers Pékin. Lé gouvernement japonais négoéio l’engage- i par) ment de S.000 coolies pour le séi/vice : des . aimées ’ | cài- i en campagne. '/ ' ' ^ ; '; ' 1 / /J ;pàùvrê/Jiômïïfeyhabrtëè^V^^ ■ “ ° - . J : 'an!iyèlê!«îlàtï^ L’ÜOÏSSÉE O’ÜN FORÇAT 'des!îméièns.mi^iw ^aÿàiit^^|ous;lé^ne’ ■v •• •• - -.'V’® ■'|vdè'-Lé6poldI?.'---V' : - 0 '.- Quinze fois condamné, -r- Exiasion dé la; Guyane. — Dàns ia-forêt yierge;. savanne. — Parisot marin en France. — Condamnatio n Nouvelle évasion A Paris. ~ Pârisot cbaüf- • feui\ — Son retour en France. / ' ^ De notre cotrespomlani de Parts.- rr 'Pfar-têlipkoHè Hier -matin, vers six heiires, un agent de là Sûreté remarqua,^vrad'jle/ Chàrqnnej-ldéîix/hidI-._ vidùs qui portaiëntdë lourds pàquéts. Ii sùiyit Qul a vaison. de la -femme ou du mari? Adhuc sub judicè lis est. ' ’ ’ ' — Une.eocb passée au • bleu. Uu don ijuan du pùpûlaù!^;quài‘tier de.la yuo v de Flandre .avait vécu - de .npiiibi'euseâ annéèis.’âyéè/; vuiè hraVo ouvrièr^dônt’ilèut;t«)g énfiuitSèR yaenyiron fmîo*nii'riiîflfîS'SBhVsiiriMylfi liririnWlïirnft mmnil' :îut àttèrèéeVà cè^tè/lRpùyéllô î/mais sort instinct de fëmrtiëëtdemèrèprUbi^^ yOalutërtavôîrle' cœurnetèElle àUaaux infor- màtiôns et iié tarda ^às nappréndrÂilùe le.père de,/ses ènfànts^/al^is/aè/mariei^Spn/ehàgR^ tel 1 quelle/ p'èlîd ^ î ^ Cetristeévénëméhtayaitjetêréraoi/danslà population ?RujqnarteféP,; qdi o^artûsàV un© ÿ.ÿea- geaùcê, ppuir lè^ jour dés nOèës„dùZ séducteur. /Hier mâtinidprtc'Luné ’ foüle ; inacçoutùméë se THôtèïde'YiUê^t ^ lirënt. Ôjï në püt échàliper à/çetté;mànifeattation ; iiustilë^^ètpénô|rër^/dùns; iÙIôtë^é^Ule/^Q^^pK»-. nuptial/ _ ^ /’fqi.poÿrëïilYt. :pei i sônnés^ En /Pèndàiît/cë R;mpSè> :là ; foùlé : ,se mit ; à dételer ;les;chëvàux/dës?;Vpiturés;/rualgrô/l’opposition 'êneVgique des.çqçhçi’s,- ' : r-rC A*.’ les npuyeàuXcohiÔints ;ét léiù’S; témoins ; s’en;aller./unëépaièsè pous^ î'-l.Â; . lî Lnin >lnn ioîv - Atnîftnt rëtràitei// /V;^;;Lpis/de-';i0O5/d^rès-riçhés, ; ;42Q_fr;i çjMrtré.reniv 4hàii.C3çjn$nt.’. vS’adreé.ser ? Garlqs > ” J -- J - ! 1 -~ aA’ ÏPUa /Àtunèn iià ?», PliA(tAlfll(îà- 'j •Vandëndriessche Paradoxes et Bon par instinct, combien-il meilleur par raison. ,.^ est facile d’ètre Edmond Tiùaudière. Les femmes s’b.abituont à tous les poisons de la vie, mais non aux injures du temps. Arsène Houssaye. NOTRE SUPPLÉMENT DE DEMAIN Ce supplément, de quatre pages, contiendra des chroniquôs de MM. Armand.Sylvestre, Monlor- gucuil. Ernest Daudet et • Gautier, une fantaisie d’Alfred Capus, une chronique médicale, des mé- langos soientiliquos, etc., etc. - ff p'*» «-y 1 Services télégraphique et téléphonique du SOIR Crime de lèse-majesté. — Demande de poursuites contre les députés socialistes Berlin, 1-1 décembre. Le chancelier do l'Empire a transmis au président du Reichstag upc demande du procureur général auprès du tribunal royal de Berlin, tendant à obtenir l’autorisation de poursuites contre les démocrates socialistes qui sont restés assis, le 6 décembre dernier, lors du Jloch à l'Empereur prononcé par le président du Reichstag. La plainte porte comme motif le crime de lèse- majesté. A*jTTI*ïCIIE La sanction des lois libérales Budapesth, 10 décembre. Le Roi a accordé sa sanction aux lois politico- ecclésiastiques. Cette décision produit un grand enthousiasme et de nombreuses manifestations gonl organisées en l'honneur.de M.Weckerlé. HSKftK3@HL 'Situation tendue Rio de Janeiro, 41 décembre. On remarque beaucoup l'altitude de l’ancien président qui évite de so rencontrer avec son successeur. On commenté beaucoup aussi une lettre de l'amiral Çusloffio de Alello parue dans la FVmsa, de Bucnos-Ayrçs. ÉJTTA.T8-UIWI© Lés nègres au Congrès New-York, 10 décembre. Pour la première fois depuis l'affranchissement des nègres dans le Sud, leur race ne sera pas rC' présentée ou prochain congrès. Murray, de la Caroline du Sud, et Cheatliam, de la Caroline du Nord, sont les seuls nègres qui oient fait partie du congrès depuis plusieurs an nées, et, détail à noter, ils n’y ont jamais siégé simultanément. Tous deux ont été battus aux dernières élections, Murray par le colonel Ellioti, démocrate, et Cheatham par le congressman actuel M.'F.-E. Vt’oodward, également démocrate. C’est la deuxième fois que Chealham est battu par M. Woodwerd dans un district où les électeurs nègres sont on majorité. Cheathain, il est vrai, a annoncé qu'il se proposait de contester l'élection de M. Woodwaru ; mais il en sera,dil-cn, pour ses frais. Un outre fait è nolor à ce propos, c'est que, bien que la prochaine législature de la Caroline du Nord se trouve dire onlidémocrale pour la pre inière fois depuis vingt-deux ans, i! y aura parmi scs membres moins ue nègres qu’à aucune autre session depuis In guerre de sécession. La race noire ne sera mémo pas représentée au Sénat de I Kfat. et 4 l'Assemblée il n'y aura que trois nègres sur RrO membres. Congrès de la fédération de travail Aujourvl hut s om rc k Denver (Colorado) le con grès de la Fédération atnéricainedu travail, p’àpré* les déclarations de M. Evans, secrétaire de la ïédé* d’Hulst et M. Goblet Paris, 11-décembre. Une correspondance assez curieuse èst actuellement échangée entre M-Goblet et son ’collègue à la Chambre, l’abbé dülulst. Dans une récente séance de la Chànibré, Algr d’Hul.st avait dif: Le; jour'où . vous nous aêcôrderéz .une réelle libèrté v d’assoèiation, nous vous/'sacrifierons le budget dés cultes.-, / ' v M. Goblet s’était emparé de cetle_formule et en: avàit-tiré lies conséquences, qui ne/plurent pas : au député ;abbé, qui répliqua à Al..Goblet dans une - lettré rendue publique hier matin et où il disaitno-' tammêiit que,“ sacrifier né signifiait pas abandonner volontiers ». : Ai, Gbblet iijposlé à Son tour par une lettre que publient les jonrndùx. du soir et ,ôù il est clît ; _ u ëi vous ne devez ranoncér au budget des oii.Uès' ' qué mOyénnanf rabàndpn d’Un capital fepnéSéntànt une partie, de là subvention à'ctüelle consolidée ;àn / rente française, ii deviéhl. difficilé/dé voir çn qûo.i. éonsistei'àil votre sacrifice; et jé .ne saùi’àis poiir ma part .vous laisser riilusion (lé crôiré qu/un;gbu- yérhcmént Vépublicain: puisse:jamais. négocier.sur dé paréiTlés bases l’abrogation du.concordat. » Le plan financier de M. Sonino > Rome, -l l décembre. Voici le résumé de l’exposé financier que M. Sonino a fait à la Chonibre : . /j Le ministre démontre par dés chiffrés l’exactitude des prévisions faites-par lui,-le 21 févrièr, sur l’cxercicé courant. Il rappelle qu’ùhiè : partie des mesures, financières alors proposées furent abandonnées et il résume l’augmenlation des chargés qui ne pouvait être alors prévue. : On pourvoira à celte /augmentation dans le compte définilif de l’exercice.courant an moyen de plus grandes économies et par les ressources que l’exçrçice courant retirera des mesures financières qui seront présentées aujourd’hui. . Le ministre expose ensuite les prévisions pour, 4S95 et 1S9G. Il déclârtr que 79.740,000 lires sont nécessaires à l’équilibre du budget, ët il annonce comment on parviendra à cet équilibre. On fera environ 53 millions, d’économies, dont 41 au moyen d’une diminution des demandes de fonds et d’une modification des cadrés du personnel administratif et de certains services.' Les dépenses effectives seront diminuées d’environ 24.000,000 de lires, et celles pour construction de chemins de fer de 40,500,000. D’autres économies, s’élevant à environ 11.000,000 lires, serontfailesau moyen do projets concernant diverses administrations.  Les économies réalisées sur les budgets de la guerre et de la marine s’élèvent à 10 millions qui, ajoutés aux 10 millions déjà obtenus par le cabinet actuel, forment un total de 20 millions d’économies ; militaires. Aller au-delà est impossible; ce serait mettre en danger les intérêts de la défense natio* nale. -, , Le ministre conclut en (lisant: Un y a aucune raison d’alarme, mais la plus grande prudence est nécessaire; il ne faut pas assumer de nouveaux engagements, afin de ne pas retomber dans un déficit. . , ■ -Le ministre parle ensuite du comte du Trésor et dit que par la consolidation de l’équilibre budgétaire et par l'amélioration des conditions de la circulation, le Trésor pourra fonctionner malgré le triste héritage du passé- Le ministre montre ce (ju’il a fait depuis janvier jusqu’à présent en retirant de l’élranger90millions de monnaies divisionnaires et en soldant sans les renouveler28 millions de bons du Trésor ct42millions en or dus à Berlin, et cola sans troubler Je mouvement décroissant du change et sans demander aucune émission de titres. En 1895 on pourra solder les autres 21 millions de bons du Trésor placés à l’étranger. Le ministre annonce qu’il présentera un projet tendant à rendre possible là conversion en 41/2 p.c, net des obligations du Tibre et de l’assainissement de Naples. . , , , . , , Le ministredit ensuite à s’adressant auxdépulés: L’avenir financier et économique de la, patrie dépend de nous. Aujourd'hui, de notre promptitude, de notre courage et de la sagesse de nos résolutions, demain de la fermeté et de la constance avec lesquelles vous maintiendrez fermes les points essentiels du programme commun, savoir: l» un équilibre sincère et effectif; 2? la cessation de toute émission de litres de la dette. fSËXlBXE Procès de haute trahison Belgrade, 10 décembre. Le procès de haute trahison contre Tchcbinaz et consorts a commencé aujourd'hui. L’acte d’accusation porte que les inculpés se sont rendus coupables de haute trahison en conspirant pour renverser la dynastie régnante. TUItQUIE La question arménienne Constantinople, H décembre. On se montre très inquiet ici delà tournure que prend la question arménienne. ' irxè'préoecupait'Pai-isotÿceUedeTfcçouY^ :-. Un(ynuîfc/àc£ompagné t aeneuf : autresreléÊÿésp il trayërsâ ïe fleu.ve à/la îiâge e.tëàgna ja/fôrètv I àpà-ri: indîvïflns^ /èngagê/ sur/tîâ /voie/ierrée /quand il t- '1^/;Z .0 / .1 ” Vvt'ôWÀKÂn/lîeaoàmtt .OPI'ifTfiiT, • aux hroùissàillés,.ppur/ sç/ prpt^èi;:;côhtreTés’-f/ — hète-s féroces,. ' . // V/;":- /; -.••/ /. -;/.///.■-"v-v-ï/;/1 . .Gèt épôuvantableyoyage dura 23jo t ui’S.' / Les misérables sùivaiënt/le/cdurs'; de$/fleuyes; ‘ I Ils se, noùri;issaiënt (ic choux palmistes." en temps Parisot paryenait (V tuer à ' sabi’e quelquosingetropcurieuxquis’ayi à sa portée. '' ' 1 . '. ; ; .. ._ ^ Parisot a racpnté les choses les plus fautàsti- J .; Son iétat/èst grave; mais.les médecinàVespè- j Bernhaï'dt fils dë; ^ ques sur les incideuts de tout genré.qui. se sont I i'ent toùleiois pouv'd.ii , 'iê sauver.. .I. deux de ses" amis poùr démander'réparation à produits pendant ses pé ré g riiiat i o n s. A p r ès a v oi r| ’. goii ogre.éséur;a.étë arrêté. ; / i J/M./I^uis! Dëlsôï; membre v/dù;.Çér.clë/çàJdmhque, üùfranchii'27 fleuves .ou rivières, -.çoit^sûu dè| ; I : ‘ ^ yAjipU^ Une fjpuynàliëye I/qui s’est déclaré^l’auteurd’^ .radeaux improvisés, ; soit/à la. nàgë, ; yés neuL ava'it''étë.chai*gée.-pâi?--un^hVpèliër''dû'bôulëvai^\|:la''£iÿ^ê t ^!i^i;<^?/eîi;\âttoqü^fc.'-ay^rtiiéj.^^ê compagnons do.chaîne arriyôréntà Paramaribo;, 1 :v. ..j-yy;ày..,iy yu:; I - - à la frontière hollandaise:-'Là on les arrêta et on les força, de trayailîer aux mines. Alais quelques ■ j ours àpï’ès Parisot s’évada dés mines et rëïi t ra dans la savanne*, mais cette fois avec compagnons seulement. Après dés péripéties de' tout- geni’e ils àrri- vèrènt enfin dans la Guyane /r ; — :1 " furent dé nouveau condamnés à minés. ' ' / Parisot s’évada encore et Il trouva ce pays en pleine ré; Jiesoin d’aventuriers comipe. Parisot et on ^en- | La rue de Cologne a été j coup de reYplyeivdàns la;tête. ^ par une scène / J suicide ne : s6niî pas connus'. • -, 120 ans s’était j ; 32 c Da torture MW&ïï On.a rtiaisort paternélle ; ment de la toriurp en Chine. Èh bien', si .cruelle par sôn/iiiconduité..Au dieu^ffi^ s’amendër.le l qQ’eliesoitj ellëh’airien/quidépass^^c^^^^^^^ mauvais 'gars s’adonna dé’plus ; en plus ; à l’ai-. I rpn appliquè au Càmbodge, pù .la;péinë de mort i cool et ioüa les plùs'mauvais tpurs;à ses parents, j' estekécutée dëvingt ebüne maRièrëâ.différentes. I , «* j: UVtA ï é A 1a /Un/iuf*-! >.« : « 4 i J i. A t iiÀnLlnnf' iriisl PH mm5Dn: \ ? /vdÿàütrë psu^tÿpàridécision duburpau directeur I -yr-i *_ /k" Af'A - -etnA ÎÂ'/1 »<îf A 1200 francs et, ayant rencontré d’anciens camarades dé prison, il se remit d son ancien métier de cambrioleur. C’est- au cours d'une expédition — comme nous l’avons dit plus haut — qu’il a été arrêté hier matin. Parisot va être réexpédié à la Guyane >-* a : moins qu’il ne parvienne encore à prendre la clef des champs. ^ L’OFFICIEL Moniteur du ii décembre Décorations civiques. — La croix de P 4 classe est décernée à AIM. Gallez, bourgmestre de Poissant ; Louvet, secrétaire et receveur de Bagimont; la médaille do l r * classe à M>M. Parmentier, secrétaire communal & Reeth, et De Ryck; garde chami pétre d’Aygcm. t KNREdlSTREMENT ET DOMAINES. — M. AlOUîmôr, conservateur des hypothèque» à Dînant, est, sur sa demande, admis à faire valoir ses droits a la pension de relraile. Chemins de fer de i.’Etat. — M. Monniez, receveur de P* classe, a été réintégré, à sa demande, dans le grade de receveur dé 2« classe. t . Inspection de i/aobicuéTure. — AL le cocue Eugène de Hcmricourt de Orunne. membre du conseil de surveillance du Jardin botanique de. l’Blat, est nommé président de «e eojwell, en rem- placement de feu Al. Doucet, versëe.rtàns làhôuch’ôoii jortpeutençpremëttré entendus'* ... . " - - - fut narguer . , ... ..... .. . forcé et eut à soutenir corttrè lui une lutte tér- mités, lui broyer les ôs ayèé ,üne piê.rre, puis te riblé. Des Voisins intervinrent et prêtèrent main | Vpliër >- commô un paquet et |è laisser dans forte au policier. Il né fallut pas moins de quatre cette position,le fendre en deùix avec unéhacne personnes pour traînèr lé*forcené au poste. I rëntèrrèy vivant;etlé,couvrirdépa.ille ônflafû-- Brûnb pur grain et houblon 2 f. la i2 e bout. j méé, enfin détacher ilé son corps dés lambeaux, àchamp, Em.Vandenpërre,I8,f;d'Idalië.Tél.728. —Couque Royeiê BleyRtesz frères ésUu miel pur. — Les amateurs; d’huitres et de gibier se donnent rendéz-vous au Restaurant de la Banque, derrière Ste-Gudule; on y fait un excellent, dîner A 3 fr. et l’on ÿ soupe supérieurement, ù fr. 2.50, avec six Huîtres royales â chacün de ces repas. Pension. Repas de noces. - — Dramfs de ménage. Nous avons mentionné il y a quelques lotira l’algarade qui s'est passée vue des Minimes, entre les époux W.., séparés de fait, et qui en viennent aux mains dés qu'ils se rencontrent. ■ .. S'il faut en croire le mari, 9a colère aurait pour causé ce fait qu'il avait rencontré récemment sa femme au bras d’un soldat 11 semble en réalité que cette aventure n'existe que dans l’imagination on peu fantaisiste de\V.... qui, pour expliquer sa fugue du foyer conjugal,cher- oheroii à discréditer la réputation de sa femme» |llvv| dlllll UCVuvUvt - uv JC- *t ’’ de chair que. les. bourreaux ''font frire à rhwte, et l’obligent à manger! * /Brrr!.,. Avouez que ; les Kmers. ont 1 esprit d’invention fertile. . —Avantages des machines A écrire Williams - * Ecriture visible• Alignement permanent; . Vitesse incomparable ; Solidité supérieure ; Encrage direct ; Durabilité ; Dimension restreinte ; Facilement transportables En vente à la maison Pirmin Alignée, rue Neuve, 15T>. ^ i^.i A — Un incident de frontière. On signale de Sittard un triste, incident de.frontière. Des babi* tants do IlaYest voulaient faire entrer frauduleusement en Prusse un troupeau de porcs. ^ Deux douaniers, posté* derrière les maisons,