ment contre la fameuse circulaire des maires de ion arrondissement qui, selon lui, n'avaient pas le droil, eomme municipalité, de faire un vote collectif. Comme électeurs, oui; mal» comme maires, non. M. Brrlron, le « candidat humain » est venu également protester dans le bureau. Il sera lait menlion des deux protestations dans le rapporl. On ne fait nul doute que, demain, M. Pelletan ne toit admis sans hésitation. Le dépêt du rapport de M. Gouin a suivi. L'honorable dépulé, qui a la rott très-faible, aurait voulu en esquiver la lecture en disant que son travail serait distribué le soir même ; la Chambre n'en a pas moin» voulu le connaître immédiatement. En conséquence, M. Gsuin a dû donner lecture de son travail k l'Ai- •emblée. Le reste de l'ordre du jour a été voté sans observation et on a fixé k demain la discussion de l'emprunt. Reste a savoir seulement s'il y aura une discussion sérieuse, car la commission et le gouvernement s'étant mi» d'accord avant que l'amendement de l'opposition fût rédigé, lui ont nn peu coupé , comme on dil vulgairement, l'herbe sous le pied. La publicalion des lettres princières, ministérielles ou autre» va son train. J'en ai lu une, encore aujourd'hui, qu'on attribue a un grand personnage très-bien placé pour juger les coups et qui affirme que tout récemment (ees jours derniers) de» ouvertures ont été faîte» a la Russie pour un rapprochement et au besoin pour nne alli»D*sc contre l'Autriche. Qu'y a-t-il de vrai au fond ae tous ees bruits? Sont-Ils dus seulement » aes imaginations alarmées? Je voudrais le Tire; mai» je commence moi-même il n'en élre plus bien certain. le finis par une nouvelle loule spéciale. On a décidé hier an conseil des ministres que M. Barrot fils (te Sous-préfet dont l'enlèvement a fait tant de bruil) serait changé. Ce fonctionnaire est même â Paris aujourd'hui pour recevoir une antre destination ; M. Boiltelle sera par conséquent de nouveau candidat dans le département du Nord. On lit dans la France : i Une dépêche particulière de Berlin, du 33 décembre, nous annonce que le général Fieury, ainsi que nous l'avons déjà dit, a eu dimanche une seconde audience du roi de Danemark et une longue enlrevue avec le minislre des afi'aires étrangères, M. Hall. » Le général Fieury a, aussilôt après, quitté Copenhague pour te rendre a Berlin, où il doil rester quelques jour». » On lit dans le Constitutionnel : • La Gazette de Venise avait annoncé que les garanties demandées par l'archiduc ayanl élé refusées, S. A. I. ne maintenait pas son acceptation de la couronne du Mexique. Cette nouvelle a élé démentie sur ui ordre venu de Kiramar. » On lit dans la Presse : « L'Opinion nationale elle Siècle expliquent a leurs lecteurs qu'ils désapprouvent l'amendement tendant i limiter l'émission des bons du trésor, déposé par les membres de l'opposition. » Toutes leurs raisons se ramènent a celle-ci : on ne peut pas lier les main» an gouvernement en matière financière au moment où une guerre peut éclater en faveur de la Pologne. » Cela revient k dire que dn moment qu'il s'agit de la Pologne, toutes les garanties d'nn bon contrôle financier doivent disparaître. » Alors pourquoi l'intervention du Corps-Législatif pour le vote des dépenses? Autant déclarer tout de suite que , pour la polilique extérieure , il ne doil y avoir que des. ~otes de confiance. > On lit dans le Siècle : « Nous signalions, il y a deux mois, un fait en opposilion directe avec les idées de libéralisme el de conciliation proclamées en plusieurs occasions au Mexique par la France. Par ordre du triumvirat mexicain, k l'ombre même de notre drapeau, un journaliste d'origine française, M. René Maseon, et plusieurs Kexieains notables du parli libéral ont été expulsés de Mexico et renfermés â Vera-Cruz dans le fort de Saint-Jean d'Utloa. Vainement ont-ils invoqué le droit commun, le droit d'être jugés devant les tribunaux, même devant un conseil de guerre franc lis : le triumvirat est resté sourd â leurs réclamations. Depuis trois mois les prisonniers sont enfermés dans une prison malsaine, tantôt glacés par les vents du nord, tantôt étouffés par une température torréfiante. L'un des prisonniers, nous écrit-on, M. Florencio del Castillo , aurait déjà succombé ; d'aulres seraient dangereusement malades. On attribue ce traitement a des vengeances nersonnelles; mais nons ne voulons pas nous rendre ? :ho d'accusations qui ne reposent point sur des pn i. . >.s positives ; il nous suffira de signaler des actes si opposés aux sentiments dé générosité et de mansuétude que la France a pour mission de représenter â l'étranger. » Le Monde rectifie sur quelques poinls la traduction de la îeitre du Pape en réponse k la proposilion d'un cong.-ès. 5t riconotcano i violait diritU serait nne phrase mieux rendue, selon lni, par les mots soienl reconnus qne par ceux soient admis. Dans la phrase où l'on déclare qne le Saint-Siége a le droit d'exercer partout sa tutêle snr les droite violés et qne c'est une queslion de conscience : La fi.iuc.ia da noi es- pressa della nvendicaziime degli allrui vwlati di- ritli, le tradncleur a supprimé le mot autrui ; dans le passage relatif a la supériorité qne doit avoir partout fa religion catholique, le Monde irouve surtout que prééminence réelle traduit fort Imparfaitement lasso- luta preminenza, et il ne us semble que le Monde n'a pas tort Le rapport de M. Gouin suit pas à pas l'exposé de motifs qui accompagnait le projet de loi sur l'emprunt. Après avoir démontré la nécessité de ramener le découvert dans les limites compatibles avec le crédit public, en consolidant une partie de la delte flottante, le rapport continuer • Nous nous bâtons de déclarer que si nons acceptons cette opération, ce n'esl nullement en vue de donner au gouvernemenl les moyens de s'engager facilement daas des dépenses en dehors de celtes que peuvent supporter nos budgets, sans rompre leur équilibre. Nous insistons, au conlraire, de toutes nos forces pour que le gouvernement se renferme dans les ressources ordinaires de nos budgets, et n'entre pas dans uae voie de dépenses extraordinaires qui aurait les plus graves conséquences pour notre avenir. Sachons désormais résister a l'eniralnementde la gloire; Jouissons de celle que nous avons acquise et avec laquelle nous pouvons souhaiter honorablement une paix dont les peuples ont si grand besoin. (Très-bien I très -bien 1) • Ayons la paix, et nos finances s'amélioreront ; nous pourrons alors employer de plus fortes sommes I nos travaux publias, ce qui sera une source féconde pour la richesse et la prospérilé de nos populations. • (Nouvelle approbalion.) Au sujet de l'art, 2 du projet de loi concernant l'amortissement des rentes à créer, le rapport dit encore : « Non» n'avons pas, a cette occasion, l'intention de soulever la queslion du non-fonctionnement dc l'amortissement depuis plusieurs années; mais nous noua réunissons a M. le ministre des finance» pour appeler, comm; lui, de tous nos vœux le jour où, par la réduction de nos dépenses, combinée avec l'amélioration de nos recettes, il sera possible de rétablir l'action régulière de la caisse d'amortissement et de diminuer la dette publique. Ce désir, partagé par toules les personne» qui se préoccupent de l'avenir de nos finances, ne saurait être manifesté plus a propos qu'à l'occasion de l'inscription de nouvelles rentes sur le grand-livre de la dette publique. Les emprunts sont sans doule nécessaires dans certaine» circonstances extraordinaires, mais ils ne doivent être consentis qu'avec la ferme intention de demander aux années de paix l'atténuation des dettes contactées pendant la guerre. • (Très-bien I très-bien I) L'amendement de MM. Thiers et consorts, proposant de limiter à 100 millions l'émission des bons du trésor en 1864, est discuté dans le rapport de la manière suivante : • Votre commission, messieurs, ainsi que cela résulte de ton rapporl, s'était déjft occupée de la question présentée par cette amendement. Elle avait admit, d'accord avec MM. les commissaires du gouvernement, qu'en présence de la réalisation prochaine de l'emprunt il élail naturel de réduire le maximum de 230 millions accordés annuellement a M. le ministre des finances pour l'émission des bons du trésor. Elle avait également reconnu que cette réduction devait commencer dès 1804, mais dam ine moindre proportion que pour 1865, époque a 1;. nielle Hemprunl sera entièrement réalisé. Seulement après de mûres réflexions, elle n'avait pas cru el ne croil pas encore que cette mesure doive faire l'objet d'un article additionnel au projet de loi. • Elle availpensé que sa véritab'e place devait être au budget rectificatif de 1864, époque où les éléments d'appréciation seront plu» complels , pour la fixation de la réduction k apporter dans l'émission de» bons pendant la durée de cet exercice. Nous avons donc demandé (ce qui a élé consenti par le gouvernemenl) que celte queslion ful réservés pour le budget rrciifi- ratlf de 1864. r » L'amendement qui nous a été renvoyé a une toute autre portée. Ce serait un arlicle additionnel du projet de loi que nous discutons avec la fixation immédiate du maximum de l'émission réduit k 100 millions pendant le coufs de l'année 1884? » Voire commission, après avoir entendu les honorables auteurs de l'amendemenl, ainsi que HM. les commissaires du gouvernement, s'est prononcée pour le r. jet de cette proposition. Elle a persisté dans sa première conclusion. » La réalisation de l'emprunt étant la seule raison Sui ouïsse motiver la réduction du maximum annuel e 230 millions pour l'émission des bons en circulation, H nous parall rationnel que ee soit seulement après la négociation de cet emprunt que l'on détermine dans quelle proportion sera réduite ta faculté accordée â H. le ministre des finances, car si une circonstance, un événement quelconque retardait la né gociation de cet emprunt, l'oblittalion imposée législalivement n'en subsisterait pas moins, et le service de la trésorerie deviendrait très-difficile. > De plus, pour agir avec discernement, il noua semble qn'il est indispensable de connaitre préalablement lesconi-îtions de l'emprunt et les époques auxquelles auront lieu les versements. » Les auteurs de l'amendement nous ont dit que la limite du maximum de 100 millions qu'ils demandent pour 1864, ne perlera qus sur les bons du trésor nou- veltement émis, et que les bons existante au 31 décembre 1863, ne disparaîtront qu'au fur el ft mesure de la date de leur échéance, de telle sorte que le irésor ne commencerait a subir de réduction dans son maximum acluel de 3C0 millions que lorsque l'extinction des anciens bons excéderait les 100 millions d'émissions nouvelles Kous n'avons pas aperçu les avantages que peut présenter celle combinaison. Suivant nous, ell .- offrirait moins de garanlie que celle que nous trouverions dans l'appréciation rigoureuse des besoins du trésor, combinés avee les ressources assurées par l'emprunt au moment où le Corps-Législatif seraii saisi dn budget rectificatif de 1864, c'est-a-dire vers le mois de février. Messieurs les commissaires du gouvernemenl nous ont déclaré de nouveau que le projet de budget de 1863 qui nous sera présenté très-prochainement, con- tlsnl une disposition réduisant a i so millions le maximum des bons du trésor, mis en circulalion pendant cet exercice. Nous voyons là une preuve certaine du désir du gouvernement d'entrer dans nos vues, et suivant bous, c'est uu motif de plus pour ajourner avec confiance au budj-et rectifii-alif la réduction qui pourra êlre raisonnablement Imposée k l'exercice de 1864. » Ne perdons pas de vue que le ministre des finances, pour arriver au but que nous voulons atteindra, la réduction du maximum des bons du trésor en circulation, doit à l'avance prendro des mesures indispensable». II ne peut, sans nuire au service de la trésorerie, ni contraiadre les porteurs des bons a recevoir leur remboursement; ni refuser les personnes qui viennent lui faire des versements. CB n'esl que par la diminution du taux de l'intérêt qu'il peut parvenir â éloigner les capitaux qui lui sont offerte en trop grande abondance, et cette réduction d'intérêt ne doit avoir lieu que successivement, de manière a n'apporter aucune perturbation dans les opéralions financières el industrielles. Des délais tont donc nécessaires pour parvenir â faire rentrer l'émission dès bons du trésor dans les limitas que nous souhaitons. » NOUVELLES D'ALLEMAGNE. {Correspondance particulière de l'indéi-khdance.) Berlin, îî décembre. Le départ du général Fieury de Copenhague a donné lieu à bien des commentaires. Il est ■wr'-v.*! qu'il ne devait point prendre part aux conférence» de lord Wodehouse et du conseiller d'Etat Ewers. On croit qu'il a conseillé au cabinet de Copenhague de faire des concessions. Ce que la Gazelle des Postes dit des Instructions que le général Fieury aurait reçues paraît inexact. Ainsi que je vous l'ai mandé, le prince héritier de Reuss, quia porté la lettre du duc d'Augusten- bonrg a Compiègne, y a reçu un accueil fa.orable. Par suite dn refus de réceplion que H. Irminger a trouvé a Berlin, l'envoyé danois près notre cour, H. de Quaade,va quitter bientôt noire ville en congé. Il restera probablement un secrétaire de légation comme chargé d'affaires, a moins que les événements ne viennent apporter des changements. Mercredi dernier il n'était pas encore décidé, me dit-on, si le duc d'Augustenbourg devait se rendre dans les duchés après l'entrée des troupes d'exécution. Je ne sais comment concilier le fait aveo la circulaire aux gouvernements allemands dont il élail question hier. Peut-êlre a-t-elle été expédiée depuis, mais le fait me semble demander confirmation. Lord Palmerston doit avoir dit : Depuis longtemps je vois en Europe une torche (la Pologne) et une allumette (le Schleswig-Holstein). C'est l'allumette qui pourrait bien faire éclater l'incendie.... On ne sait toujours rien ici de prétendues circulaires françaises qui auraient suivi la première du 8 décembre. On n'a pas répondu jusqu'ici a cette dernière. Vos lecteurs saven: s >e la conversation enlre ls Roi et M. de Talleyrand, tins laquelle Sa Majesté avait supposé l'acceptation des aulres souverains, avait eu lieu a l'occasion de la première invitation au congrès général, que le refus de l'Angleterre a fail échouer. «*. Pott-tcriptum.. — Les journaux ont fait mention d'une circulaire que le princs d'Augusicnbourg aurait adressée a tous les gouvernements pour les informer de son intention de se rendre dans le Holstein a la suite du corps d'exécution et d'y établir sa résidence. Ce fait est contesté; mais il n'est pas moins vrai que le prince-prétendant a écrit dans ce sens a certains gouvernements. Du leste, rien n'est décidé quant i l'installation du prince Frédéric dans les duchés. {Correspondance particulière de L'iNDÉPaîWDAircB.) Francfort s/Hein , 22 décembre. Le congrès des députés des Chambres allemandes {Abgeordneiënug) qui t'est réuni hier comptait 492 députés venus des trente Etats de l'Allemagne et appartenant à toutes les nuances de l'opinion , depuis le libéralisme le plus avancé jusqu'au conservatisme le plus intraitable. C'élait une représentation de la nalion entière, un vrai Parlement national. M. Edel, professeur en droit de Wûrsburg, membre dn parti conservateur grand-allemand , a proposé a l'ouverture de la séance, dans un chaleureux discours, au nom du comité, une résolulion qui a été adoptée a l'unanimité après une très-courte discussion, souvent interrompu par les applaudissements enthousiastes des dépulés, et des 2,*)00 auditeurs qui se pressaient dans les doubles galeries de la salle. Voici la résolulion adoptée : • L'Assemblée déclare que la garantie réelle des droits de l'Allemagne au Schleswig-Holstein consiste dans la séparation de» duchés du Danemark. La.moit de Frédéric VII a dissous l'union personnelle avec le Danemark. Le trailé de Londres du 8 mai 18:2, conclu sans le consentement des représentants du peuple et des agnats, qui ont droit a la succession, et non plu» reconnu par la Diète germanique, re peul conférer le droit de succession en Schleswig-Hoîslein k Christian IX. Par la force d'un droit incontestable, Frédéric de Schleswig-Holslein-Sonderhurg-Au- gustenburg est appelé â la succession dans les duchés. L'avènement du duc Frédéric a la succession est en même temps la consécration des droits de l'Allemagne «ur le Schleswig-Hoîslein. De la dérive pour le peuple allemand le devoir de tont sacrifier pour son honneur blessé, pour son J roil contesté, pour ses nationaux opprimés et pour leur prinee légitime. Unanimes dans cette conviciion, les membres des Chambres législatives'allemandes assemblés a Francfort s'obligent solennellement â agir par tous les moyens légaux : !• â ce que le droit du duc Frédéric soit re - connu par la Diète ; î' que, sans égards pour une intervention étrangère, ce droit soit mis en vigueur ; que la séparation des duchés du Danemark soit accom - plie; qne leur indépendance et leur union inséparable soient établies. Ils s'obligent enfin â soutenir tous 1rs gouvernements qni défendront lc droit dc3 duchés sans réserve et â combattre par lous les moyens constitutionnels les gouvernements, qui dans cetle cause compromettront le droit ct l'honneur de l'Allemagne. > Celte résolulion a élé volée k l'unanimité par cette assemblée de 48Î dépulés, parmi lesquels il y avaU des républicains, des démocrales rouges, des libéraux, des conservateurs, des ultramontains, des partisans de la grande et de la petite Allemagne ; remarquez encore que la dernière déclaration va principalement a l'adresse de la Prusse et de l'Autriche I La résolution prise, il s'agissait de la meltre en aclion. Les chefs du parli libéral proposaient dc choisir dans lc sein de l'assemblée un comilé directeur qui servirait de centre au mouvement. Celle proposition effraya lo parti conservateur ; lis chefs du parti de la grande Allemagne, ls comte Hey- nenberg Dux elle eomte de Lerchenfeld (ce dernier fonctionnait comme vice-président de l'assemblée), lurent une déclaration signée de quarante-deux membres de l'Autriche el de la Ravière, dans laquelle ils prolestaient contre la nomination d'un pareil comité, comme pouvant se changer en un « comité de salul public. • {Woh'fahrts-Ausclteus) k l'instar de celui de la première résolution française. Cette déclaralion fut irês-mal accueillie par l'assemblée et par les tribunes, les menaces mêmes ne furent pas épargnées aux auteurs de la protestation. Un Orateur, M. Louis Seeger, déclara qu'il fallait en finir avec les Danois â l'intérieur cern-ne a l'extérieur. A la fin, les membres de ia minorité retirèrent leur signature de la protestation, a l'exception d'une vingtaine. La résolulion primitive fut ensuile adoptée presqu'à l'unanimité. Ce vote acquis, l'assemblée, sur la proposition du bureau el par acclamation, nomma les membres composant le comilécentral. Ce sont pour le Wurtemberg : MH. Louis Sccger.le fameux traducteur d'Aristophane et de Shakspeare,! et Feiz;r, ancien dépulé démocrate ; pour Bade : MM. les professeurs Hausser et Bluntzchli, le premier, illustre historien, le dernier, célèbre écrivain en droit public; de Francfort : MH. S. Muller, ancien président du tir fédéral, D' G. Varrentrapp, médecin, membre du congrès de bienfaisance et de l'association internationale pour le progrès des sciences sociales, fervent avocal de la réforme des prisons et des habitations ouvrières ; M. Kolb, anteur de la meilleure statistique d« l'Allemagne et agitateur pour l'abolition des armées permanentes ; pour le Nassau : M. Lang, chef du parti progressiste dans son pays ; pour 1 Electoral : M. Ne- bellhau, chef du parli constitutionnel dans ce pays; pour la Hesse Grand-Ducale : H. Metz, l'infatigable orateur ct champion pour l'unité germanique ; pour Saxe- Weimar, H. Frier; pour S-uu-Cobourg, M. Slreil; pour Saxe-Golha, M. Hennel^rg ; pour Hanovre, MH. de Bennigscn et V.vc.D; membres distingués du comité-directeur du .To'u*ia!-Ker«m;pour le Brunswick, M. Vieweg le iibi aire- éditeur; pour Brème, M. Pfeiffer; pouv" Sanabourg, M. Godefroy, le bmquier millionnaire; pKrf le Schleswig- Holstein, M. Wiggers, de Rendsbourg, qui venait annoncer, au nom de ses collègues.qu'en peu de jours les Etats-Généraux du Holstein déclareraient leur indépendance ; pour le rojaume de Sue, MM. Haserkorn et Mam- mem; pour la Bavière: BM. C. Barlh, Brater, le célèbre publieiste , Vôlk, Cramer et Feuslel ; pour l'Autriche : MH. Rechbauer, Fleckh , Gross ; pour la Prusse : MM. d Unruh, ancien président de la Chambre, Loewe, dernier président de l'Assemblée nationale à Francfort, Schultze-Del-tzsch, dont le nom appartient maintenant a l'Europe, F. Dunker, de Hoverbeek, Twesten, Pauli et N. Sybel, l'illustre historien.  Voilà une réunion des hommes les plus distingués de l'Allemagne , choisie par l'élite de la nation. C'est une sorte de gouvernement provisoire , qui, a défaut de forces matérielles, commande aux esprils. . . Pour la direclion des affaires, le comilé a choisi dans son sein un directoire de sept membres, qui doil rester en permanence a Francfort ; ce sont HM. Muller, Varrentrapp, Braler, Kolb, Hausser, Meiz, Lang. M. S. Muller est président, M. B'ater, secrétaire. Avant de se séparer, le comilé a publié une proclamation â la nat on allemande qui sera publiée demain et dont je vous transmets l'analyse suivante : ■ Pourla première fois depuis quinze ans des députés de la nation entière ont siégé hier. Ce n'est point l'appel des princes, ni un mandat particulier, c'est la gravité du moment qui a réuni ces cinq cenls députés de tous les pays allemands, ces représentants de tous les parlis, qui ont conservé le senliment pour l'honneur et l'intégrité de la patrie. « A l'unanimité l'assemblée a reconnu le droit du Schleswig-Holstein et de son duc. Uu comilé directeur a élé élu presque a l'unanimité pour servir de centre a l'agitation légale tendant a la réalisation de ce droit. La résolulion de la nation allemande de délivrer les pays alltmands du joug étranger, de courir au secours des frères du Schleswig-Holstein, a reçu hier ja sanction dernière. 11 s'agit désormais de l'exé- cuier avec énergie et persévérance. Les deux grandes puissance» allemandes ne se sont pas encore retirées du trailé de Londres, la Diète, dontles iroupssvonl occuper le territoire du Holslein, n'a pas encore recenuu le droit de succession du duc Frédéric. La crainte n'est pas encore écartée de voir des iroupes fédérales s'opposer au droit d'indépendance nationale d'un pays allemand. Cela ne peut, cela ne doit pas être. La décision ne se prendra pas â Francfort, mais t ans chacun des Etals qui ont accédé a la résolulion regrettable de la Diète du 7 décembre, résolution qui n'a été prise qu'a la majorilé d'une seule voix. > Allemands I il est de voire devoir de vous servir de tous les moyens légaux, pour manifester voire volonté el contraindre vos gouvernements a imposer cette volonté a la Diète. Dans quelques Elals les Chambres n'ont pu se déclarer, puisqu'elles n'élaient pas réunies en session ; prenez soin qu'elles soient convoquées I » Mais il ne suffit pas de prendre des résolutions, el ii ne faut pas attendre l'action des gouvernements. Il faut prendre l'initiative, agir chacun, comme ei to.ut dépendait de son action seule ; dans la presse, dans les associations (qui couvrent l'Allemagne), loule nouvelle phase de la question doit être discutée. » En ce moment dans toutes lea parties de la pairie un impOt spontané est recueilli pour secourir les Schleswig-Holsteinois persécutés , pour procurer les moyens de conquérir l'indépendance. Cet impOt doit se lever sur la plus large échelle dans les villes et dans les campagnes. » Par la résolution du con-jrès des dépulés d'hier, le mouvemenl a trouvé un «enlre. Tous les comités de seeours pour le Schleswig Holstein sont invités a se mettre en relation avec le comilé directeur central. Ce dernier se mettra en rapport avec le gouvernement holsteinois du duc d'Augustenbourg *, mais il décidera de l'emploi de l'argent versé dans ses caisses. Le comité demande le versement immédiat des fonds déjà prêls. De même, .les listes des volontaires inscrite doivent êlre envoyées au comilé central; » En beaucoup d'endroits la jeunesse dans les sociétés de gymnastique, de tir, et d'exercices mililaires ^organise el fait dis manœuvres Ces eiercices doivent élre organisés partout où les lois ne les défendent pas absolument. Dan» ce dernier cas l'agitaiion doil se diriger vers l'abolition de ces lois. » Enfin les communes et les Elals sont invités k participer â l'emprunt volontaire ouvert en faveur du Holstein I • En effet, déjft des offres considérables onl été faites. Hier, un propriétaire de Franconic, M. Rieger, a souscrit pour mille florins par mois, et il a fait un premier versement de 7,000 franrs. Le mouvement va croissant, car il se confond toul â fait avec le mouvement pour la liberté que les gou ■ vernemenls d'Autriche et de Prusse cherchent a supprimer. Aujourd'hui une excitation très-vive s'est produite a la nouvelle que le général autrichien aurait défendu le passage des volontaires dans les duchés en menaçant de faire feu sur eux. En même temps, le Sénat de Uambourg a défendu les exercices mililaires dans la Société de gymnastique. C'est donc purement el simplement le service de gendarmerie en faveur du Danemark que veulent faire les deux puissances. Cela ne fera qu'exciter les esprits de plus en plus, el quoique le tempérament de la populalion allemande soit y atient et lent* si ces résistances gouvernementales se maintiennent, nous allons à une révolution. Voici la proclamation des commissaires civils dans les duchés. Cette pièce est datée de Buclien, le 23 décembre : « En verlu de la résolution de l'auguste assemblée fédérée allemande du 7 dtembre 1883, nous commissaires fédéraux avons élé charges de prendre l'ad - minislration des duchés du Holstein etdu Lauenbourg, au nom de la Confédéraiion gttrmauiqne, sans préjulice des droils du îouverain qui ne sont que temporairement suspendus ei de continuer cette administration jusqu'à ce qu'uuo résolution fédêra'e postérieure fixe le terme de cette nresurt*. » En partant ce qui pré êie, au moment où nnns franchissons la frontières avec les troupe» fêlerait s, k la connaissance du public et en nous chargeant par les présentes de l'administration des duchés dans lous ses ressorts, nous aliénions de toules les aulorilé!*, de tous les fonctionnaires ainsi que de tous les hf- bitanls du pays une obéissance Inviolable a nos ordres et nous comptons sur nn appui bienveillant dans l'accomplissement de noire lâche qui a pour but de pro éger les droits du pays. ■ Mais nous nous adressons en particulier ù vous, habitants des duchés. » Bien qu'il ne s'agisse encore en ce moment que de défendre voire Consiitution dans la mesure det résolulion» fédérales dont tlle est l'objet, et de briser la résistâtes qu'on y opposo, ainsi que de proléger chez vous la nationalité, lea mœurs et l'honneur allemands, néanmoins la queslion qui vous préoccupe et vous inquiète particulièrement cn ce moment, n'a pas élé pusié- sous silence, dans la résolulion fédérale, elie y a été au contraire expressément réservée. » Bannissez donc loute défiance I Accordez nous la même confiance que nous apportons, nous Allemands a nos' compalriotes allemands, en entrant dans votre pays. » Secondez-nous dans l'application des mesures propres a conserver intacts, dans un temps agile et dans une situation provitoire, la tranquillité, l'ordre, le droit et la légalité, et aidez-nous a écarter da vos frontières des ingérences intempestives et sans mandat.  » Plus vous mettrez de l'empressement âvous conformer a nos ordonnances, plus vous nous seconderez dans nos efforts qui n'onl d'autre bul que votre bten-êire, plus aussi «ous serons a même de conserver aux autoriies leur aclion constitutionnelle , et moins nous aurons sujet d'intervenir dans l'administration inlérieure de vos affaires générales et communales.  » Nous vons donnons dc plus l'assurance que nous aurons soin de veiller a ce que les habitants soient aussi peu molestes que possible par les Iroupes el indemnisés équitablemeni pour toutes les charges et réquisitions occasionnées par leur entretien. Abordons donc notre œuvre commune dans un esprit de concorde ei de paix et libres de tuut esprit de paru, ayez confiance, comme nous, dans la haute Confédération el dans ses résolutions futures. B lichen, 23 décembre. Les commissaires fédéraux : vas koennebitz, conseiller el direcleur de cercle, de La Haye. niei'er, conseiller de gouvernement, du Hanovre. NOUVELLES D'ANGLETERRE. Londres, 22 décembre. Le Globe, du 22 décembre, au soir, s'exprime ainsi : « Quelques-uns de nos confrères repioduisent , d'une manière qui explique leur sentiment sur son authenticité, la nouvelle d'un journal de Liverpool, que « lord Lyons, dan3 une dépêche a lord Russell, » daiée de Washington, annonce que la guerre en » Amérique sera terminée dans les trois mois, el que » les confédérés, réduits aux dernières extrémités, a auront a présenter rapidement un armistice. «Mous récommandons â nos lecteurs de n'accueillir ces nouvelles que sous toutes réserves, et de ne pas conclure trop précipitamment a la facilité de lord Lyons à ac - cepter la traita k 90 jours si souvent tirée par les partisans les plus sympathiques aux fédéraux, et si souvent renouvelée a un gros taux d'intérêt. » HOUVELLES D'AMERIQUE. MESSAGE BU PIIÉSIDENT DES ÉTATS-UNIS. Nous recevons le texte complet du Message du présidenl des Etats-Unis. Nous empruntons k ce document, dont nous avons déjà donné une analyse étendue, quelques passages d'une importance parliculière. Nous y voyons que le Président recommande â l'attention favorable du Congrès le projet de l'établissement d'un télégraphe international a travers l'Océan atlantique. a Je soumets a votre considération, dit le Président, la convenance de l'établissement d'un système pour l'encouragement de l'émigration, bien que cette source de richesse et de force nationales jaillisse avee une plus graude abondance aujourd'hui quo pendanuplu- sieurs années avant l'explosion de l'insurrection. » A propos des mesures nécessitées par la guerre, le Président insiste sur l'extension de la marine qui a permis d'augmenter constamment l'efficacité du blocus.  • Bien que cette marine se soil accrue, dit le Message, ii a cependant élé impossible de supprit* er entièrement la contrebande. Il résulle des relevés reçus du département de la marine, que miile navires ont éié capturés depuis le commencement du blocus etquo la valeur des prises qui seronl vendues publiquement s'élève déjà â plus de treize millions de dollars. La force navale des Etats-Unis se compose en ce momenl de 388 navires construits tt en cours de construction, ct de 73 steamers cuirassés. Les événements de la gnerre ont donné â la marine une importance pius considérable qui s'étendront probablement au deia de la guerre elle même. Les navires cuirassés de noire manne, complets et en service ou qui approchent de leur achèvement, excédent en nombre, croit- on, ceux .te toute autre puissance. * Le président conseille ensuite d'apporter aux porta maritimes des modifications tn rapport avec les changements que l'application de la vapeur aux navires a apportés dans la marine en général. « le juge démon devoir, continue M. Lincoln, d'ap * peler votre allenlion spéciale sur cet objet et aussi sur le projet d'établir un chantier et un dépôt pour les besoins maritimes dans un des fleuves ae l'Occident.  a Le nombre de marins employés au service public, qui élail de 7,500 hommes au prinlemps de 1881, est -aujourd'hui d'environ 34 mille. Cet accroissement a été oblenu sans législation spéciale et sans qu'on ait eu besoin de proposer des proies extraordinaires pour favoriser l'enrôlement. » Le Président s'occupe ensuile des ressources financières du pays. Les revenus de la poste accusent une prospérilé croissante; leur produit annuel est aujourd'hui de il millions 16,300 dollars. En 1840, l'année qui a précédé la guerre, le revenu postal a été de 2 millions 613,724 dollars de moins qu'en 1863. « L'année dernière, lorsque le Congrès s'et réuni, dil le Message, la guerre avait déjà duré douze mois et il y avait eu, sur terre et sur mer, des conflits nombreux avec des résultats aivers. La rébellion avail été réduite dans d'étroites limites, mais cependant le sentiment public el l'opinion dans le pays et a l'élranger ne se dessinaient pas d'une manière satisfaisante. Les élections populaires qui venaient d'avoir lieu accusaient des inquiétudes lsndis qu'au milieu de toul ce qui nous menaçait, les paroles les plus bienveillantes venant d'Europe étaient des paroles de pilié prétendant quenous nous obstinions aveuglément dans une eause désespérée... » La proclamation préliminaire pour l'émancipation ful publiée au mois de septembre. Un mois plus lard parut la proclamation définitive, y compris l'avis que lés hommes de couleur, de condition convenable, seraient reçus au service de l'armée. La nu-sure de l'émancipation et celle de l'emploi de soldats noir sont donné a l'avenir uu nouvel aspect. » D'après noire système politique, le gouvernement n'avait pas de nnuvolr légal pour effectuer l'émancipa- liondansun État quelconque, et pendant longlemps on avait espéré que la rébellion pouvait éire comprimée sans qu'on dût la comballre comme un fail mililaire. » Onze mois sont passés maintenant. Les rebelles sont refoulés déplus en plus, et par l'ouverture complète du Mississipi, lo pays dominé par la rébellion, est divisé en deux parlies distinctes, sans aucune communication praticable entre elles. > Le Tennessee ei l'Arkausas ont élé raiicalement débarrassés de là domination de* insurgés et des citoyens influents de l'un ct de l'autre pays, drs citoyens qui possèdent des esclaves et qui défendaient l'esclavage au commencement de la rébellion, se déolarenl maintenant ouvertement tn faveur de l'émancipation dans leurs Etats respectifs. Parmi les Elats non compris dans la proclamation d'émanc palion, il y a le Maryland et le Missouri qui ne voulaient, il y a trois ans, tolérer aucune restriction â l'extension oe l'esclavage dans les nouveaux territoires ct qui aujourl'huine discutent que sur ie meilleur moyen de le faire disparaître de leur propre sol. > Parmi ceux qui élaient des esclaves au commencement de la rébellion, il y en a cent mille en service mililaire des Etals-Unis, dont la moilié sont en armes dans nos rangs, nous donnant ainsi ic double avantage dc prendre autant de bras â la cause des insurgés et d'oceuper des places qui autreme n devraient élre remplies par des hommes blancs. Autant qu'on ait pu les juger, il eul difficile de dire qu'ils nc sont pas aussi bot s soldats que n'importe qui. Aucune insurrection d'esclaves ni aucune tendance â des actes de violence ou de cruauté* n'ont marqué les mesures d'émancipation ni celles ordonnées pour l'armement des noirs. a Ces mesures om été beaucoup discutées dans les pays élrangers, et cette discussion a eu pour effet n'y améliorer le senlimcrt public. Ici, ces mesures oui élé également beaucoup disculées, appuyées, critiquées et .-'énoncée*.. Les élections annuelles qui onl suivi sont très encourageantes pour ceux dont le devoir officiel est de conduire le pays au travers dc la crise. Nous avons ainsi t btenu ce que nous avons espéré. La crise qui menaçait de diviser les amis de l'Uuiou est passée. a Jetant maintenant nos regards vers l'avenir en vue d'une reprise de l'autorité nationale dans les Etats cù celte aulorilé a été suspendue, -j'ai jugé â propos de publier une proclamation nouvelle alin do n'omettre aucune tentative justifiée par la Conslilulion. Celte proclimalion donne la formule d'un sotmenl que personne n'est tbuiefois forcé do prêter. » Celle proclamation promet amnistie a toul homme qui prêtera voloniaircmeui ce serment. La Conslilulion laisse a la disciéuondu pouvoir ixicutif le droil do refuser ou d'accorder l'amnisiic du fas*é, et ce druit implique le pouvoir d'accorder l'amnistie sous condition. Cette opinion est établie par les aulorilé* judi¬ ciaires et autres. It est aussi déclaré que si dans un' des Etats un gouvernement d'Etat est reconnu et garanti par les Eiau Unis, cet Etat seraii protégé conlre l'invasion et le» violences intérieures. » L'obligation constitutionnels des Etats-Unis de garantir a chaque Etal dans l'Union une forme de gouvernemenl républicaine, et de protéger l'Etat dans le cas indiqué, est pleine et enlière. Hais pourquoi accorder seulement les bienfaits de cette clause a un gouvernement «'Eut constitué comme il vient d'élre dit?Ceite partie de ta Consiitution a en vue l'évenlua- liié où l'élément inlérieur favorable au gouvernement républicain serait irop faible pour lutter contre un élément hostile extéi ieur ou même intérieur, el tel est précisément le cas dont nous bous occupons maintenant.  » Tenter dejpxanlir et de proléger un gouvernement d'Elat composé, pour la totalité ou pour une partie prépondérante,dc l'élément contre l'hostilité et la violence duquel il doit être protégé, c'est simplement absurde. Il doit y avoir un moyen de séparer les éléments opposés, et ce moyen sera suffisamment libéral s'il consiste cn un serment qui réprouve les actes précédents. » Mai» s'il est rationnel d'exiger un serment d'allégeance aux États-Unis el a l'Union, pourquoi ne pas l'exiger aussi quant aux lois et aux proc'amaiions relatives â l'esclavage? Ces lois et ces proclamations ont eu pour but d'aider â la suppression de la rébellion. Dans mon opinion, elles ont aidé et aideront encore la cause pour laquelle elles ont été fanes. Les abandonner mainlenant, ce ne serait pas seulement renoncer a un instrument de pouvoir, mais commettra un manque de foi. • J'ajouterai ici qu'aussi longtemps que j'occuperai ma position actuelle je n'essaierai pas de revenir sur la proclamation d'émancipation ou de la modifier, ni ne rendrai a l'esclavage auenne personne devenue libre en vertu des termes de cette proclamation ou par un acte quelconque du Congrès. > Pour ces raisons et pour d'autre3, on a jugé qu'un engagement d'appuyer ces mesures serait compris dans le serment, ct on pense qile le pouvoir exécutif est légalement en droil de l'exiger en retour du pardon et de la restiiution de droils perdus qu'il a le pouvoir constitulionnel de refuser ou d'accorder anx conditions qu'il juge les plus sages au point de vue de l'intérêt public. Ou doit observer aussi que celte partie du serment est subordonnée â la législation et a la décision judiciaire suprême qui peut la modifier et l'abroger... » L°s mouvements provoqués en favenr de l'émancipation dans plusieurs des Etats qui ne sont pas compris dans la proclamation d'émancipation, sont des sujets de grandes félicilations. Bien que je tie veuille pas répéter co que J'ai dit précédemment a cet égard, mes opinions générales restent les mêmes, et j'esoêre que le Congrès ne laissera passer aucune occasion convenable pour faire en sorte que ees importâmes mesures atteignent leur résultat. • Au milieu de nos autres soucis, quelque grands qu'ils soient, nous ne devons pas perdre de vue le fait que la force de» armes est toujours notre principal moyen. C'esl â ce moyen seul que nous devons recourir pendant quelque temps pour donner au penple, dans les parties contestées du pays, la confiance que les insurgés n'y rétabliront pas leur domination. Jusqu'à ce que cette confiance soit élablie, il ne sera pas possible de faire nulle part grand'chose en faveur de ce qu'on appelle la reconstitution. » C'est pourquoi nos soin» principaux doivent être tournés vers l'armée et la marine, qui ont jusqu'ici si noblement ot sl bien rempli leur rude tâche ; et on lous approuvera de ee qu'en donnant la plus grande efficacité possible a ces auxiliaires indispensables, nous exprimions noire reconnaissance aux biaves soldats, depuis le général jusqu'à la sentinelle, qui les composent et a qui plus qu'à d'autres, tout le monde est redevable de ia liberlé de son foyer affranchi, régénéré, agrandi et élernisé. » MM. Guéroult et Havin ont expliqué les motifs qui les ont empêchés de s'associer k l'amendement. Leurs explications ont provoqué une profession de foi pacifique de la part de M. Ollivier, qui a été chaleureusement applaudi. MM. Gouin, Haentjens, Guillemin, Lanjuinais ont été entendus. L'emprunt a été adopté par 242 voix contre 14. Hambourg, mercredi soir, 23 décembre. Les dispositions relatives à l'entrée des- troupes fédérales changent à tout instant. Les Autrichiens étaient sous les armes à cinq heures du matin pour marcher su/ Alterna, lorsqu'ils reçurent contre-ord'e; ila resteront provisoirement à Hambourg. Ce matin, à neuf heures, la grand'garde d'Altona était encore occupée par les Danois.  Hambourg, mercredi soir, 23 décembre. Toute la cavalerie banovrienne est entrée en ville. L'infanterie et la cavalerie ont passé l'Elbe. Ces troupes entreront demain matin dans le Holstein. Hambourg, jeudi matin, 24 décembre. Les troupes danoises ont évacué Alloua : les troupes hanovriennes sont entrées dans cette ville. La proclamation du duc Frédéric a été affichée .- la ville est pavoisée. Sur tous les points ont lieu des réjouissances populaires. Partout le duc est acclamé comme souverain.  MESSAGE DU mÉSIDSNT SES ËTATS CONFEDÉaÉS. Du Message du président Davis que nous avons longuement analysé hier, nous extrayons les passages suivants sur les relations delà Confédération du Sud avec les puissances étrangères : « Le Congrès a élé Informé précédemment que, par une entente commune, l'initiative de leute aclion relative â là lulte sur ce continent a élé laissée par les puissances étrangères aux deux grandes nations maritimes de l'Europs. et que les gouvernements de ces deux nations se sont concertés pour ne prendre aucune mesure sans entente préalable. Ces arrangements ont eu pour résullat de donner a la France et à l'Angleterre le pouvoir d'empêcher k plaisir la recosnaissasce a laquelle la Confédéraiion a de justes droils, ou même de prolonger la conlinualion des hoslilités de ce côté de l'Atlantique. Chacune ainsi a été mise en possession d'une grande influence pour régler l'exercice général des droits de ventes en Europe, de façon â .les faire tourner au profit de l'un dts belligérants, au détriment de l'autre. » H. Davis consacre quelques lignes a la queslion du Mexique. Voiei ce qu'il en dil : • Les événemenls de l'année dernière onl amené de grands changements dans la condition de notre voisin méridional. L'occupation de la capitale du Mexique a par l'armée fraDçaiae et rétablissement d'un gouver- nement Drovisoire suivi d'un changement radical dans la constitution du pays, ont excité nn vif inlérêt. Quoique nous préférions noire gouvernement et nos institutions a ceux d'aulres pays, nous n'avons nul désir de leur con*estcr le droit de self-government que nous revendiquons pour nous-mêmes. » Si le peuple mexicain préfère une monarchie â une république, il est de notre devoir d'acquiescer pleinement a leur décision et de témoigner un intérêl sincère et amical â leur prospérilé. Si cependant les Mexicains préfèrent maintenir leurs instiiuiions premières, nou» n'avons pas de molif de craindre qu'aucun obstacle soil opposé au libre exercice de lenr choix. » L'empereur des Français "a solennellement répudié loute tentative d'imposer au Mexique nne forme de gouvernement qui no seraii pas agréée par la nalion, el l'éminent personnage a qui le trône a élé offert refuse de l'accepter, â moins que l'offre ne soit sanctionnée par les suffrages du peuple. Dans l'un et dans l'autre cas, par conséquent, nous pouvons espérer avec confiance la continuation des relalions pacifiques qui ont élé maintenues sur la frontière, et même un grand développement du commerce existant pour l'avantage réciproque des deux pays. » Courrier du soir. PARIS, 24 décembre, cinq henres "Su s.Ir. bulletin de la bourse. — Le marché montre des velléités de reprise toujours comprimées. 11 parait que déjà les nécessités de la réponse des primes se fonl sentir ; toutefois les acheteurs ont plus de succès qu'hier, et les cours paraissent plus fermes que d'habilude. La Bourse est fermée demain a l'occasion de la-fête de Noël ; on se liquide corame un samedi, et comme on esl vendeur on se rachêle, mais le mouvement d'affaires est toujours très circonscrit. • On s'attendait a apprendre aujourd'hui la nouvelle de la diminulion de 1'eacomp.e a Londres ; c'est, en effet, ce qui a eu lieu Vers deux heures, l'avis officiel que l'escomple est abaissé de » a 7 p. c. parvient en Bourse. Les cours en reçoivent une impulsion de hausse qui ranime les transactions. Les consolidés onl monté de l/«: La rente a atteint et même dépîssé le cours de 66-50. Le Mobilier est aussi plus demandé. L'italien reprend également. Lcs chemins français sonl stationnaires. Les chemins étrangers sont mieux tenus. Le comptant n'est pas très-actif, mais les cours montrent de meilleurs tendances. Trois heures. — Les plus hauts cours n'ont pu tenir pour la ciOturc; mais an finit néanmoins en htusse sur hier. M «iras tt* Par e sm 24. a «vrac é. T.Tlr. *«. 25. 1 1/î'/. compl.. 9*4 if* s !/?•;, ccmpl.. i •/» fin e. (ouv.) 9t 03 î •/, fin e. (ouv.) 66 33 ti*! Ai — iciét.) Dette int. d'Esp. 66 43 — iclôt.) Bette int. d'Esp. eo 40 C0 0 0 oo oo GO 0.0 Différée ou oo Emp. ital. 5 •/,. 71 SU Emp. ital. 8 •/». 71 70 C. mob. (terraej i.fUO 00 ûr. mob.(termo) 1,037 50 C. for Nord » - 968 73 C. fer Nord » 9U5 OU • Midi » 6S0 0i > midi > 680 C0 > lutrin. > 401 25 • autrie. » 406 25 LSNDBBS, ii 'écombra. Le conseil de guerre d'Alderschott vient de rendre sa décision dans l'affaire Crawley. Celle décision acquitte « pleinement el honorablement le lieuunant- ci'oncl Craw.ey des accusations portées contre lui. » La sentence dcsjugts a été immé liatement approuvée cl confirmée par la Reire. BULLETIN TELEtGRAPHIQlîE. Paris, jeudi soir, 24 décembre. Le Corps-Législalif a validé l'élection de M. Pellelan. Le rapport de la commission a blâmé la proclamation des maires. La discussion de l'emprunt a commencé. M. Thiers développe son amendement dans un discours clair et pralique; l'oraleur provoque de fréquents applaudissements. Il examine la situalion financière et soutient que la paix est le vœu du monde. Toule guerre serait une faute mortelle. H. Vuilry répond au point de vue financier.  M. Ticard a criliqué l'expédition duJMexi- que. Francfort, mercredi soir, 23 décembre. Dans la séance extraordinaire de la Diète fédérale de ce jour, on a voté, une proposition urgente de la Bavière, tendante à hâter la décision de l'Assemblée au sujet de la question de succession du Schleswig-Holstein.  Francfort, jeudi, 24 décembre. La résolution dans la séance de la Diète fédérale d'hier, au sujet de l'urgence de discuter la question de succession, a été votée par 8 voix contre 4. L'Autriche, la Prusse, le Luxembourg et le Mecklembourg formaient la minorité. Cassel, mercredi soir, 23 décembre. La Diète a volé aujourd'hui, à l'unanimité ct sans discussion, une Adresse tendante à prier l'Electeur de reconnaître le duc Frédéric -de Schleswig-Holstein et de protéger le bon droit des duchés au sein de la Diète fédérale, sans se laisser détourner de ce but par des influences étrangères. L'Adresse dit encore que la Diète accordera très-volontiers les moyens nécessaires pour appliquer une politique nationale. Altona, jeudi soir, 24 décembre. Ce matin, à huit heures, le régiment d'infanterie saxon Prince-Royal est entré en ville. Les Danois ne se retirèrent qu'au moment de l'entrée des troupes fédérales. La population, accourue sur leur passage, a fait éc'ater une joie sans égale. Dès que les Danois disparaissaient dans une rue, celle-ci se pavoisait des couleurs allemandes et schleswig-holsteinoises. Les commissaires civils se sonl rendus à l'Hôtel de Vide décoré d'un immense drapeau allemand. Onvoit affichés aux coins des rues la proclamation des commissaires civils, un placard avec l'inscription : Vive le doc Frédéric de Schleswig Holstein et un appet adressé par les députés d'Altona à la bourgeoisie pour l'inviter à se réunir aujourd nui eu face de la gare du chemin de fer. alto-», jeudi soir, ii décembre. ' Un grand nombre de bourgeois des plus notables, et acclamés par des milliers de citoyens, ont tenu une assemblée populaire. Dans cette réunion, où a régné le plus grand enthousiasme le duc Frédéric a été proclamé souverain légitime du pays. Les députés de la ville ont adhéré à la déclaration des députés de la Diète tt le^magi$ v trat s'est également prononcé dans lè'même sens. Les commissaires de la Diète n'ont mis aucun empêchement à cette assemblée populaire.  Le docteur Collisen, qui aprononcé le discours d'ouverture,- a fait observer que ces faits s'accomplissaient avec l'assentiment des autorités de la ville d'Altona. La musique du contingent saxon a joué l'air patriotique du Schleswig-Holstein. Mii.sn, jeudi matin, 24 décembre. VAlleanza a reçu une dépêche de Pesth en date du 17 décembre, annonçant qu'un manifeste affiché dans les principales villes de la Hongrie, publie qu'il va êlre constitué un comité général pour l'indépendance de la Hongrie. Ce comité prendra en main la direction des affaires du pays et sera placé sous les ordres du gouverneur Kossulh. Le gouvernement prend les plus grandes précautions. L'agitation est générale. Marseille , jeudi malin, 24 décembre, «Des lettres de Constantinople en-date du 17 parlent de dépêches de l'envoyé ottoman à Saint-Pétersbourg, d'après laquelle le Czar, cn assurant ce diplomate de sa bienveillance à l'égard de la Turquie, aurait promis éventuellement son appui au gouvernement du Sultan el l'aurait engagé à suspendre des armements ruineux. Le nouveau cheik-ul-:slam s'est déclaré obligé de continuer la résistance de son pré- . décesseur aux projets de Fuad pacha, concernant l'aliénation des biens des mosquées et à toule réforme qui altérerait le Coran. Le Sultan, sur sa cassette parliculière, a fait aux ministres de magnifiques cadeaux. Il a donné une bague d'une valeur de plus de trois cent mille francs au grand-vizir. Londres, jeudi soir, 24 décembre. La Banque d'Angleterre a réduit le laux de l'escompte à 7 p. c. La Bourse est très-ferme. Les consolidés sont à 91 1/8. Breslau, jeudi malin, 24 décemhre. La Gazette de Breslau , t n date du 23 , annonce que le général de Berg a ordonné de transporter cn Sibérie vingt-cinq sujets prussiens qui étaient emprisonnés à Kaliscb* Le chef des insurgés, Demski— également sujet prussien — a été fusillé. Deux nouveaux convois dc déportés viennent d'être expédiés cn Sibérie. Madrid, jeudi soir, 24 décembre. Lc ministère a présenté au Congre* on projel dc loi fixant h cent mille, hommes 1« chiffre dc l'armée pour l'année 186-4 l.a session a élé suspendue jusqu'au "> i" 1 ' vier. i AB!ST*ItI'À«e,î4 dfeemirc.- Hfiit.e. tn) *"••■ - Hélalliquos K p. e. 57 :i 8 nalknsi B!3 8 -** p.c esraccol Al I 8, I p. t. ir.t. ld* M 0->D - t 1 ""' iiifs-. f.7 3,'4