» Article.. .-«Section 1™. Le droit de voter, inhé- x rent à tout citoyen des Elats-Unis, ne pourra être » dénié ni restreint, soit par les Etats-Unis, soit par » un Etat quelconque, en raison de la race, de la » couleur ou de la condition antérieure de servitude u d'un citoyen , ou d'une classe de citoyens des » Etats-Unis. s» Section 2. — Le Congrès aura le pouvoir d'assu- » rer, par des actes législatifs ù cel eBel(appropriate » législation), la mise en vigueur des dispositions du » présente article. » Le vote a donné le résultat suivant : oui 150 (tous républicains), non 42 (tous démoerates, à l'exception de MM. Baker, de l'Illinois; Bingham, de l'Ohio; Hswkins, du Tennessee, et Polsley, de la Virginie occidentale). La majorité est donc non-seulement de plus des deux tiers exigés, mais même de plus des trois quarts. - Il est probible que le Sénat passera à son tour cette résolution; mais il serait possible que le sénateur Stewart réussit à y introduire un amendement qui donnerait, en outre, à tout citoyen le droit de remplir des fonctions publiques. On remédiorait par la à l'état de choses consacré par la législature de la Géorgie en expulsant de son sein les membres de couleur. Il ne resterait plus qu'à obtenir le consentement des législatures. Le Messager franco-américain dit à ce sujet : « L'Union se composant de trente-sept Etats, il faudra que vingt huit législatures ratifient l'amendement pour lui donner force de loi. Le vote favorable du Tennessee, des doux Carolines,' de l'Alabama, de la Floride, de l'Arkansas et de la Louisiane n'est pas douteux. On peut également compter sur la ratification des six Etats de la Nouvelle- Angleterre (Connecticut, Maine, Massachusetts, New-Uampshire, Rhode- Island, Vermont), de la Pennsylvanie, du Michigan, du 'Wisconsin, du Minnesota, de l'Iowa, du Nebraska, et, sans doute aussi, de la Virginie occidentale, du Missouri, du Kansas et de l'Illinois. Total vingt-trois. » Parmi les Etats qui ont des législatures républicaines, nous citerons encore le New* York et l'Indiana, qui voteront peut-être pour le suffrage universel Dans cette hypothèse, les ratifications atteindraient le chiffre de vingt-cinq. Il manquerait donc trois votes ; car, pour lc moment, on ne pourrait compter sur lo Kentucky, la Californie, le Maryland, le Delaware, le Nevada, l'Orégon, le New Jersey, ni même sur l'Ohio. Mais il ne faul pas oublier les quatre Etats méridionaux de la Virginie, du Mississipi, du Texas et de la Géorgie, où lo suffrage des noirs . ne tardora pas à s'établir d'une manière définitive. Au besoin, leur ratification viendra compléter le chiffre requis. La promulgation du quinzième amendement à la Constitution, si elle n'a pas lieu immédiatement, n'en est pas moins inévitable. » j'ajouterai qu'il est de toute nécessité que cetle grande mesure soitadoptée parle quarantième Congrès, car il est plus que probable que, par suite des renforts qu'ont reçus les représentants démocrates, eile ne réunirait pas les deux tiers des voix dans le quarante et unième. Les budgets de la marine, des pensions et de l'école militairo de West Point, ainsi que le bill pour la réduction de l'effectif de l'arméo ont été passés par le Sénat. Le budget de la marine s'élève encore à quinze millions de dollars, malgré les retranchements qu'il a subis. Par contre, celui des pensions a été réduit de vingt-trois millions à dix-neuf. Je vous dirai, à cette dernière occasion, que le comité auquel la pétition de M ra0 Lincoln avait élé renvoyée, a déclaré dans son rapport qu'il n'existait pas actuellement de loi qui permît l'octroi de la pension réclamée, U faudrait en édicter une toul exprès. . M. Conkling a présenté au Sénat un bill ayant pour objet d'autoriser le transport des malles entre New- York, Southampton el Anvers par la New-York and Antwerp steamship Company. Les départs auraient lieu deux fois par mois pendant la première année, et, ensuite, une fois par semaine. La malle française sorait débarquée à Southampton. Ce projet de loi a été renvoyé au comité- des postes. A la Chambre, la question dn l'admission des représentants do lu Géorgie, ou plutôt de celle de M Chresly, dont l'élection est contestée par M. Whimpy, a été ajournée au troisième mardi de février.  Le général Raasloff a été autorisé par le comité des affaires étrangères du Sénat ù se présenter devant lui pour faire connaître la manière de voir du gouvernement danois au sujet du traité de cession de l'Ile Ssiint-Thomas. Les arguments sur lesquels le Danemark s'appuie pour établir que les Etats-Unis sont tenus (bound) de compléter cet achat, n'ont pas réussi à convaincre le comité, et il est probable que le chairman Sumner proposera prochainement la non-ratification du traité de cession. , En fait de cession « à sensation » en voici une qui a bien son mérite. La Chambre basse de la législature de l'Etat de l'Illinois vient de passer un biU qui cède à l'Etat d'Indiana, sans doute comme rectification de frontière. .. Quoi ? une bourgade ? un hameau ? Vous n'y êtes pas... qui cède à l'Indiana la principale ville de lTilinois : Chicago, la grande métropole commerciale. Il faut espérer , pour l'honneur de ce dernier Etat, que la Chambre haute rejettera ce bill, qui, au diro de la Tribune, est bien la chose la plus extraordinaire, la plus ébouriffante qui se soit produite depuis bien longtemps. Elle se demande, en supposant que cetle cession s'effectue : « SI l'Indiana célébrera cetle acquisition par un jour d'actions de grâces ou par un jour de jeûne. » Le général Grant s'est rendu avant-hier au Capitole; mais il n'est entré ni au Sénat, ni à la Chambre. ' U a eu, dans le vestiaire de cette dernière assemblée, une conversation d'une heure avec M. James F. Wilson, de l'Iowa ,- et, naturellement, les politiciens en augurent que ce représentant fera certainement partie du futur cabinet. On dit que le programme de l'inauguration présidentielle du 4 mars devra subir une modification. Il était d'usage jusqu'à présent que le Président sortant el le Président entrant se rendissent au Capitole dans la même voiture ; mais le général aurait déclaré qu'il ne ferait pas ce trajet en compagnie de M. Johnson. Il est "^cessaire — aurait-il ajouté —que le nouveau t président y aille pour prêter serment ; mais il ne l'est pas que l'ancien s'y rende pour se faire congédier. Le général Grant assistait hier à un dîner donné par M. Berthemy, ministre de France, et auquel plusieurs membres du Congrès avaient été invités. Occupons- nous maintenant de la bourse. L'or y a fermé aujourd'hui à 135 3/4, après avoir ouvert à 136 14. Les changes étrangers étaient demandés et se cotaient ainsi en moyenne pour le papier de banque : Londres à vue 110 3/4; Paris court 512 516; Anvers long 5.16 1/4. les fonds publics étaient fermes, mais sans activité, aux cours moyens suivants oour- los titres au porteur :6p. c. 81,1121/8; 520 do 1862, 113; de 64,109 3/8; de 65 anciens, UO 3/8; nauveau, 108 3 8 ; de 67, 108 7. 16 ; de 68, 108 3:4. Les cotons'sont légèrement en hausse. Les midd- lings uplands font 28 14, etles Nouvelle-Orléans et Texas*) 3/4. 2 février. Mercredi, 10 courant, à une heure. Te Congrès procédera au dépouillement des votes présidentiels. U aura lieu daus la salle des représentants, en présence du Sénat, dont le président occupera le fauteuil du speaker. Le Sénat désignera un scrutateur, et la Chambre en désignera deux. Le certificat constatant le résullat de l'élection sera signé par le président du Sénat et transmis officiellement au général Grant, qui sera, sans doute de retour de New- York, où il se rend après demain pour assister à un mariage. Nous connaîtrons bientôt après la composition du nouveau cabinot. Il ne s'est- rien produit hier de bien important au Congrès. Jl. Henderson, au nom du comité des affaires indiennes, a proposé au SéhatTajourncment indéfini de la résolution de la Chambre qui transfère le bureau indien, du ministère de l'intérieur, au ministère di' la guerre Cette proposition a étô adoptée. i* Sénat a commenté la discussion du bill des allo¬ cations consulaires et diplomatiques.. La réunion cn une seule de plusieurs des légations sud-américaines, votée par la Chambre, a été promplement rejetée. A la Chambre, M. Orth, de l'Indiana, a proposé l'annexion de Santo Domingo, et demandé, mais en vain, la question préalable, eette proposition a été dûment enterrée par cent dix voix contre soixante- trois. Avant de s'ajourner au lendemain, la Chambra a décidé qu'elle aura des séances du soir jusqu'à ls fin de la session, pour hâter l'expédition des affaires pubUques. La cour suprême des Etats-Unis a déclaré hier que la taxe sur le revenu est constitutionneUe. Les malles de l'Australasian ferment demain matin à neuf heures. Courrier du soir. Paris, 18 février, K heures du aoir. On lit dans la France : rs La conférence qni s'est occupée du confit gréco- turc a été convoquée pour aujourd'hui a trois heures. » Ou pense que la séance sera très-courte. » Elle aura a prendre acte de la déclaration du gouvernement hellénique, qui contient, nous assure- t on, une adhésion pure et simple aux propositions de la conférence. - » Puis, après avoir signé et paraphé les protocoles, elle déclarera ses travaux terminés. » On penre aue le supplément au Livre jaune, qui doit se composer des diverses pièces soumises à la conférence et des protocoles, sera distribué lundi prochain au Corps-Législatif et au Sénat. » « Un correspondant parisien écrit à un journal étranger que la santé du Sultan donne des inquiétudes et que la maladie dont il est atteint ne lui laisse que la libre disposition de ses facultés intellectuelles.  » Il n'est pas inutile de faire remarquer qu'un pareil bruit se reproduit régulièrement tous les deux ou trois mois. » Des informations de la meilleure source nous permettent d'affirmer que le Sultan jouit d'une santé parfaite et qu'il n'a jamais déployé plus d'activité que maintenant pour la conduite des aflaires de l'empire ottoman. » Les choix qu'il vient défaire, en appelant au ministère les hommes les plus considérables de la Tur quic, et qui ont formé leur éducation polilique dans les pays les plus civilisés de l'Europe, suffiraient à démentir les allégations du correspondant parisien.» On lit dans le Mémorial diplomatique : « M. le baron do Beyens, ministre de Belgique à Paris, a eu récemment une assez longue entrevue avec M. le marquis de Lavalette, à qui, d'après co qu'on nous rapporte, il a donné lecture d'une dépêche importante. » Le but de cette communication était de justifier l'attitude qne le gouvernement belge a cru devoir prendre dans l'affaire des chemins de fer qni préoccupe aujourd'hui à un si haut degré l'opinion publique tant en France qu'en Belgique. » Cette note tend à établir que l'interdiction opposée à la fusion du chemin dc fer du Grand- Luxembourg avec la ligne de l'Est en France est une mesure réclamée uniquement par les intérêts économiques de la Belgique et à laquelle tout molif politique demeure étranger. » Le ministre des aflaires étrangères en Belgique, M. Vànderstichelen, signataire de cette note, fait surtout ressortir cette circonstance que son gouvernement, plusieurs semaines avant la conclusion des arrangements intervenus entre les deux compagnies intéressées, les avait dûment prévenues de l'impossibilité dans laquelle il se trouvait d'y donner son consentement. » Les Compagnies n'ayant pas tenu compte des devoirs imposes au gouvernement belgo, force a été ;i celui-ci d'interdire la fusion par une loi spéciale. » La note se termine en protestant du désirsincère du cabinel do Bruxelles d'entretenir les rapports les plus amicaux avec la France, et en exprimant la confiance que les explications franches et loyales qu'il vient de donner au cabinel des Tuileries dissiperont promptement les méfiances mal fondées que le projet de loi voté par les Chambres belges a pu exciter a l'étranger. » Si nous sommes bien informés, la note belge a élé communiquée par M. le marquis de Lavalette au conseil des ministres tenu hier aux Tuileries sous la présidence de l'Empereur, et elle aurait contribué à écarter la crainte généralement répandue que cette affaire n'amenât des complications ultérieures entre les deux gouvernements. » Il esl donc conirouvé que H. le vicomte de La Guéronnière ait été mandé par le télégraphe à Paris pour conférer avec l'Empereur sur une queslion qui, grûee à la démarche spontanée du cabinet belgo, a pris une tournure plus rassurante. » -Bulletin de la Bourse de Paris. 18 fénrier. — A l'entrée de la bourse, les dispositions du marché étaient encore fort hésitantes. Les offres reparaissaient et les cours fléchissaient au-dessous da la précédente. Mais les ventes ont trouvé facilement des contre -parties et la reprise a eu lieu avec une certaine vivacité. Le 3 p. c. a fait il II 12 au plus bas ; il reste à 71-47 1 2, en hausse de 20 c. Le 5 p. c. italien est tenu avec une grande fermeté, comme toutes les valeurs italiennes, du reste. Le a p. c. a oscillé de 57 30 à 58. Les obligations des Tabacs sont recherchées de 435 à 440. Les actions de la régie, qui, sans doute, vont bientôt faire leur apparition officielle sur le marché, sont demandées en banque à 120 fr. de prime. Le motif de la hausse des valeurs italiennes est dû aux bruits qui circulent sur la conclusion définitive de l'opération pour ies biens ecclésiastiques. Les autres fonds étrangers ne participent pas à la reprise de notre 3 p. c. et des fonds italiens. L'Extérieure, notamment, est toujours offerte. Les cours des valeurs de crédit ne bougent pas. Mêmes prix qu'hier sur le Crédit mobilier, le Mobilier espagnol et la Société générale. Le Crédit foncier se négocie de 1,615 à 1,620. Le marché des chemins de fer est bon. On demande le Nord à 1.190; le Lyon à 9.15; l'Orléans à 960. et le Midi à 6*23-75. L'Autrichien est également très-bien tenu de 660 à 662-50. Le Lombard fait de 475 à 480. • Cours à terme. — Voir 4" page pour lei cours au comptant. du 18. S •/• fln c. (ouv.) 71 27 — (clôt.) 71 47 C. mob. franc. 295 00 — espag. 295 00 5 p. c. italien.. 58 0!) Obl. mexicaines ooo 00 5 °/o cons. turcs 41 50 Soc. générale... 602 50 C. de fer autric. 656 25 N. emp. autric. 321 00 C. fer lombards 478 75 — de Lyon. 000 00 — Luxemb. 000 00 - O.N.Esp. 132 00 Esp. intérieur.. 27 5/8 3*/oext. nouv.. (10 0 0 6 »/. amer. 1882 88 1/2 Emp. russe 1867 000 00 DU 17. 3 »/o fin c. (ouv.) — (clôt.) C. mob. franc. — espag. S p. c. italien.. Obl. mexicaines 5 'k cons. turcs Soc. Générale... C de fer autric. N. emp. autric. C-fer lombards de Lyon. — Luxemb. — O.N.Esp. Esp. intérieur.. 3"'/d ext. nouv. . 6 •/,, aniér. 1882 Emp: russe 1866 71 30 71 27 290 00 292 50 57 27 156 25 M 15 600 00 657 50 .320 00 476 25 •000 00 194 00 132 00 27 5/8 31 1/8 88 1/2 337 OO BULLETIN TÉLÉGRAPHIO-UE. S-rance. Paris, jeudi, 18 février. Le bilan hebdomadaire de la Banque de France constate les résultats suivants : Augmentation sur le numéraire, 18,200,000 francs; sur le compte du trésor, 9,400,000 francs ; sur les avances, 200,000 fr. Diminutions sur le portefeuille, 16,600,000 fr.; sur les billets, 9,500,000 fr.; sur les comptes des particuliers, 3,800,000 fr. .^-ag-teterr-a-. Londres, jeudi, .18 février. Le bilan hebdomadaire de la Banque d'Angleterre constate : Une augmentation sur le numéraire de 62,390 liv. st.; sur le portefeuille deS2i,S36 liv. st., et surles comptes des particuliers de 483,938, liv. st. et une diminution sur le trésor de 67,730 liv. st. et sur les billets de 178,770 liv. st. '--«s'-r-s»!*!»*»! «entr»*» Berlin, jeudi, 18 février. . On affirme que le rétablissement des relations diplomatiques entre la Turquie et la Grèce aura lieu sans difficultés. Suivant l'usage, les personnages qui occupaient avant le conflit lei postes respectifs de ministres de Grèce et de Turquie, seront remplacés par d'autres diplomates. Vienne, jeudi, 18 février. La Gazette officielle de Vienne publie la nomination du baron Eder, consul général à Bucharest, en qualité de ministre d'Autriche à Athènes. Pesth, jeudi, 18 février. La vérification des actes du procès et les plaidoiries dans l'affaire de Karageor- gevieth sont terminées. Le tribunal a résolu de commencer une procédure criminelle contre l'ex-prince Karageorgevictb, Trifkovics, son secrétaire, et Stankovics. Orient. Bucharest, mercredi, 17 février. Le budget des recettes, s'élevant à 74,362.880 francs et celui des dépenses à 74,219,610, francs a été sanctionné par le prince Charles. Le ministre des finances a été autorisé à émettre des bons du trésor jusqu'à la rentrée des impôts. Péninsule ibérique. Madrid, jeudi, 18 février. Aujourd'hui, aux Cortès, dans la discussion de l'élection de Valladolid, le ministre de l'intérieur, répondant aux républicains, leur a reproché de trouver tout mauvais lorsqu'ils n'ont eu que trois élections seulement à attaquer sur 200 qui sont déjà vérifiées. Le ministre, ayant reproché aux républicains d'avoir prêché le partage des biens, a soulevé de vives protestations de la part de la gauche. Le ministre a alors félicité les républicains de ce désaveu qu'ils donnent à ces principes. L'incident en est resté là. On croit généralement que les vérifications finiront aujourd'hui. Madrid, jeudi, 18 février. Dans la réunion de la majorité des Cortès, qui a eu lieu hier soir, le maréchal Serrano a dit que le gouverneinent provisoire a l'intention de résigner ses pouvoirs aussitôt que les Cortès seront définitive- constituées. La réunion a adopté la proposition de remercier le gouvernement et de charger le maréchal Serrano de former un nouveau ministère. D'après des avis particuliers, l'élection et l'acceptation de dom Fernando sont presque certaines. Outre-mer. New -York, mercredi, 17 février. Le Président a envoyé au Sénat le texte du traité conclu avec la Colombie et d'après lequel les Etats- Unis ont le droit exclusif de percer un canal à travers l'isthme de Panama. La Chambre des Représentants a rejeté hier une proposition tendante à établir un impôt sur l'intérêt des bonds. •New-YOrk, mercredi, 17 février. Agio sur l'or, plus haut prix, 38 1/4; plus bas, 34 7/8; clôture, 3i 7/8; change en or sur Londres, 108 3/4; 5/20 bons américains (1882), 118 1/8; dito (1885), 113 0/0; actions du chemin de fer illinois, 144 3/4; dito Erié, 38 1/4; coton middling upland, 29 1/4. Les steamers North American et City York sont arrivés. SSulletin des bourses. Amsterdam, 18 février. —Métalliques 47 1316. — Emprunt national 527/16. Nouv. empr. autric. 60 1 8. — Métall. 1866, 48 7 8. — Lots d'Autriche (1860) 477 1,2.— ld. (1864) 121 1/2. — Intégral 56 7/8. — Mexicain 15 0 00. — Consolidés turcs 40 7 16. — 5 20 bons américains 1881 83 1/2. — Idem, 1882 82 9 16.— Nouv. emprunt du Brésil 1865, 82 0 0. — Changes : Londres 00 00 000 ; — Paris 57 5/16; — Francfort .1 34; — Hambourg 00 000. —Espagne, int. 3 p. c. 28 58: id. diff. 1 p. c. 31 916; id. extér., 1867, 3 p. c. 31 916.— Lots de Relterdnm 00 0 0. londres, 18 février. — Consol. anglais 93 0/0 à 93 18. — 5 20 bons américains (1882) 78 14 à 78 1/2. — Ch. de fer Illinois (action) 96 1 4 h 96 34. — Idem Erié (actions) 24 0 0 a 24 1,2. — Consolidés turcs 5 p. c. 41 0 0 si 41 1 8. — 3 p. c. espagnol 3 d. c. n. 31 3/8 si 31 12. — 5 p. c. italien 56 5 8 à 56 7 8. — Ch. de fer : Sambre-IMeuse 0 0,0 il 0 0/0. — Rotterdam-Anvers 00 0/0 l'i 00 0/0. — Namur-Liége 00 0 0 il 00 0/0. — Luxembourg 10 00 à 00 00. — ■Lombards 19 0 0 à 00 0 0. - • liverpool, 18 février. — -Jetons. •— Ouverture : Marché en baisse. Les ventes, aujourd'hui, seront probablement'de 6à7.000DsU!e'. berlin, 18 février. — Métalliques 51 liî. — Emprunt national 66 1/8. — Lots autrichiens (1860) 80 1/8. — Id. (1864) 69 1/ï. — Créd. mob. autrichiens 118 3'4. — Chemin de fer autrichien 176 1 2. — Lombards 128 0/0. — Cologne-Minden 118 00. — 5 p. c. ital. 57 0,0 — 5 20 bons américains (1882) 82 7 8. — Changes : Londres 6-23 1/4;— Paris 811/12; — Am sterdam 141 5 8; — Vienne 82 1 4; — Hambourg 1501,2; — Francfort 56-27. s-ïrlîn, 18 février. — Seigle, février, 51 3 '4; id. février -mars 50 i/2; orintemps, 50 0/0. — Huile de colza, février 9 7/12); avril-mai , 9 5/6 ; sept.-oct., 10 3.8 vienne,! 8 février. —Rente papier lévrier, 62-10. — Dito mai, 62-20. — Rente argent janvier 68-20. — Coupon avril 68 20 — Metul. 1866, 63 6». — Lots de 1854,89-50. — Lot du Cred. autrich. (1858). 163-50. — Lots autrich. (1860) 96 .50. - ld. (1864) 124-00. — Crédit mob. autrich. 284-90. — Actions de la Banque Nationale 706-00. — (ih. de fer autrichiens 319-25. — Idem du Nord 249 50. — ld. Lombards 227-75. — Changes : Londres 123-60. — Hambourg 91-15 —Paris 49-15. — Napoléons d'or 9-87 0/0.— Banque anglo-autrichienne 000-00. fihvncfort, 18 février. — 4 1 2 p. c. belge 102 13.— Emprunt national 54 1/8. — Nouv. Métalliques 52 1 4. — Lots autrich. (1860) 80 170. — Id. (1864) 12106. — Emp. anglo-autrichien 64 3 8. — Crédit mob. autrichien 277 1 2; - 1 - 5/20 hons américains (1881) 82 3 4. — ld. (1882) 821/8. — Coupon national 24-16 0 0. — M. américain 225 1/8. — Changes : Londres 119 1 16; — Paris 94 58. — Amsterdam 99 3.16; — Berlin 104 7/8; — Vienne 96 38; — Hambourg 88 0.0. paris, 18 février — F/urines : 6 marques cour., fr 56 50 id. mars-avril, 56 75; id. 4 mois de mars, 57 00; farine supérieure, t-ourant, ir. 56 00; 4 mois de mars, 56-50 aai* aa: à. !59 lui. -Evites : ik cols» coursant, lt. 80 00; id mars-avril, 80-75: id. mai- juin, 82 00; id. juillet août. 83-50; 4 derniers mois, 00 00; id Ce 'In. cn-i' . 81-50 iâ. 4 mois d'été. 85-50. SÉNAT. Séance du ISfévier, PRÉSIDENCE DE M. D'OMALIUS D'HALLOY. La séance est ouverte à deux heures. MM. les ministres des finances, des affaires étrangères el des travaux publics y -assistent. M. LE BARON DE SELYS-LONGCHAMPS llépOSe plusieurs rapports sur des lois ne crédits. m. t'kint de rodenbeke se naeyer dépose un rapport bui- Its projet uo loi porianf approbation de la convention conclue avisi: lea £iai » Unir 'l'Amérique pour régler la nationalité des «migrants. M. d'hoffschvidt dépose le rapport sur lo traité conclu avec lu royaume de Siam. m. le marquis de rodes dépose le rapport sur le projet de loi qui augmente les allocations des chambres de commerce. M. zaman dépose le rapport sur les budgets des finances et de la justice, et sur le Règlement définitif de l'exercice 863. — Ces rapports lieront imprimés et mis à l'ordre du jour. h. le comte de looz coRsiv.YRrM , secrétaire, donne leclure d'une proposition de loi de MM. d'Anethan, Malou et d'Aspremout- Lynden, ayant pour bul de modifier les dispositions du Code d'instruction criminelle relatives aux visites domiciliaires, et certains articles du décret sur la presse. h le baron d'anethan développe sa proposition. 11 constate que c'est un devoir pour le gouvernemeut ..i les Chambres d'améliorer sans cesse la législation, surtout lorsqu'elle provient d'un régime disparu qui n'est pas en harmonie avec nos inslilu- tions.'Dejà le Code pénal de 1810 a étô réformé. Uno réforme n'est pas moins nécessaire pour le Code d'instruction criminelle qui investit le juge d'instruction d'un pouvoir exorbitant, et pour le décret sur la presse où l'on a souvent signalé des lacunes. En atlendant une réforme complète, les auteurs de la proposilion onl cru devoir réclamer les modifications qui leur ont paru les plus urgentes. L'honorable orateur" entre ensuite dans lo détail des divers articles dont se compose sa proposition. La proposition est prise en considération et renvoyée à l'examen de la commission de la justice. Elle sera imprimée et distribuée. La séauce est levée ii trois heures. . Demain séance publique a deux heures. CHAMBRE DES REPRÉSENTANTS Séance du 18 février. PRÉSIDENCE DE M. CROMBEZ, VICE-PRÉSIDENT. La séance est ouverte si deux heures et demie. L'ordre du jour appelle la suite de la discussion des articles du budget de l'intérieur. „ La parole est continuée à M. Schollaert. m sciiollaert. D mis mon discours d'hier, j'ai tâché d'établir que l'éducation ne peut se faire q ue par le développement de la pensée et de la parole, que par conséquent l'étude des littératures anciennes était la meilleure gymnastique mentale. L'honorable ministre, me faisant l'honneur de m'in- terrompre, me fit remarquer que nous étions d'accord sur un grand nombro de points. Il serait difficile qu'il n'en fût pas ainsi. Du reste, je ne réponds pas .à M. le ministre; ça et là seulement je rencontre sur ma route quelques-uns des arguments qu'il a fait valoir. Je m'adresse à la Chambre, je m'adresse au pays. Sans doute mon discours était fait: ii y a 25 ans que j'y travaille pir mes études diverses. On a comparé les langues anciennes aux langues modernes. Eh bien, prenons le français; cette langue n'offre pus la mfime fixité que le laiin ou le grec. Lo français du siècle de Louis XIV n'est pas le même que le français de nos jours ; la langue .de Rabelais n'est pas la même que celle de La Bruyère. Il vaut mieux que l'enfant apprenne le latin et le grec. Ces deux langues sont d'ailleurs très- utiles à l'étude du français. On disait, il y a quelques jours : Voltaire et Rousseau ne connaissaient pas le grec, mais croyez-vous que pour des connaisseurs Voltaire et Rousseau vaillent les écrivains du dix septième siècle? Notez que je parle ici de la forme. Voici ce que disait Paul- Louis Courrier: La moindre femmelette du. dix-septième siècle en aurait remontré pour la prose à Voltaire et à Rousseau. Il y a quelques années, lord Stanley et lord Cla- renlon nommèrent une commission dans le but de savoir s'il n'y avait pas moyen d'améliorer les études des humanités en Angleterre. M. Collington, un des plus grands savants, de ce pays, démontra l'utilité des compositions en vers latins. En faisant ces vers, l'élève apprend la musique des langues. Et puis, il faut bien le dire, les exercices poétiques sont ies plus amusants. J'ai fait un grand nombre de vers latins. m. pirmez, ministre de l'intérieur. Moi aussi. m schollaert. Eh bien, c'était pour moi un véritable plaisir. Quant au grec, il doit être préféré au latin. Si une de ces deux langues devait êlre abandonnée, je sacrifierais la seconda. Rien n'est comparable à la langue de la Grèce. D'après les penseurs les plus hardis qui s'en sont occupés, cette formeadmirable ne se présentera p!us jamais Vous ne pouvez pas en abandonner l'étude sans tomber au-dessous du reste de l'Europe. La littérature du dix-septième siècle ne s'est élevée si haut que parce que lès écrivains de celte époque se sont appliqués; au grec. M.Sainte-Beuve.dansson Histoire de Port Royal.lail cette remarque judicieuse qne cest i'étude du grec qui a fait éclore le génie de Jean Racine, de ce grand écrivain qui a en quelque sorte créé la langue française moderne. Le comte de Maistre, Paul- Louis Courier, Cousin, voilà ceux que vous désignerez tous comme les plus grands écrivains du XIX» siècle. Eh bien, tous ils savaient le grec, ils avaient traduit Platon. L'étalon de la langue parfaite doit être conservé comme l'étalon de l'or pur. Cela est nécessaire surtout dans un siècle comme le nôtre , à une époque où tout le monde est dans la presse, où l'on écrit fiévreusement des idées qui se répandent tous les jours a des milliers d'exemplaires. J'aime ces luttes de l'opinion , mais je veux que les écrits journaliers soient dominés par une littérature pins savante, plus sérieuse. Je suis d'accord avec ,M. Rogier. C'est surtout dans les démocraties.chez les peuples libres, qu'il faut étudier les Grecs. Le génie de la Grèce se retrouve partout, dans les arts, dans la philosophie. 11 est au fond de tous nos chefs-d'œuvre Sans Phidias, Michel-Ange, Raphaël sont impossibles. Sophocle et Euripide ont f lit Racine. Se contenter de traductions plus ou moins insupportables, cela n'est pas admissible. Sans travail on ne conserve pas les traditions du génie. Si nous, abandonnons les études classiques, nous tomberons au dessous des autres peuples. Il faut conserver la distinciion de l'intelligence La maison dans laquelle est établi le dix-neuvième siècle est une très-belle habitation. Si j'avais ù choisir entre ce siècle et le siècle passé, je choisirais ce siècle, eomme je choisirais le siècle de l'avenir parée que je crois au progrès. Mais cette belle maison, nous ne l'avons pas construite nous-mêmes. C'est une demeure à laquelle tous les siècles ont travaillé; elle est aussi ancienne que Rome et Athènes. Vous ne i.ouvez pas dissiper cet héritage; vous devez le transmettre k vos enfants. (Très bien sur quelques bancs.) Examinons comment est donné l'enseignement du grec. Je crois que le corps professoral est excellent. Pour les méthodes, je suis incompétent. Mais je crois qu'il faut consacrer plus de temps à l'étude des langues anciennes. C'est la Belgique qui de toutes les nations fait le moins pour les études classiques. On craint de nuire il l'étude des sciences. M. lil ministre nous a parlé de l'astronomie, voulez vous imposer aux enfants des calculs astronomiques ? M. pirmez, ministre de l'intérieur. Non. m schollaert Alors nous sommes d'accord. Ici j'ouvre une parenthèse. Ne pourrait on pas, au moyen de la photographie, mettre sous les yeux des élèves, une collection des choses les plus belles, des chefs d'oeuvre de l'antiquité. Eu ce qui concerne les mathématiques, je n'hésite pas à dire que j'en suis l'adversaire dans l'enseignement des humanités. Je ne veux pas dire qu'il ne faille pas connaître les notions des mathématiques. Non, mais jo dis que l'étude des mathématiques, dont je comprends du reste toute la grandeur dans l'enseignement universitaire, est prématurée au collège: Cette étude n'exerce qu'un côté de l'intelligence; elle ne s'adresse qu'aux facultés déductives. Il n'y a pas une autorité en Europe qui ne soit convaincue que l-*i prédominance des mathématiques est désastreuse dans les collèges. L'honorable membre.citant l'exemple de la Russie, de la Prusse et de l'Angleterre, s'attache a établir que l'abandon des langues anciennes a fini par être considéré partout comme funeste aux études moyennes. Il reste la France, poursuit l'orateur. En bien, croyez-vous qu'elle professe une autre opinion? En aucune manière. François Arago, un des grands savants de l'Europe, Fourier, ee génie original, ont fait ressortir la nécessité des études littéraires. Napoléon, qui avait un coup d'œil d'aigle en cette matière, s'occupa beaucoup de cette question. Les écoles normales firent l'objet de ses préoccupations. Il n'hésita pas a proclamer que les lettres sont l'esprit humain lui-même. Je crois qu'il y a dans notre organisation d'enseignement une grande erreur. Nous voulons appliquer le même système d'études a tout le monde. Cela ne devrait pas être. Il nous faudrait des écoles où l'on ne se préoccuperait que d'études militaires. m. bouvier. Des écoles professionnelles. m. schollaert. Evidemment, mais des écoles sérieusement, exclusivement professionnelles. Mais pour les jeunes gens ayant une vocation d'élite il faut des classes spéciales où l'enseignement soit aussi élevé que possible. J'admets qu'un père de famille ne reconnaisse pas l'utilité des-études classiques. Mais ce qui est permis aux individus n'est pas permis aux nations. Les nations doivent autant que possible élever l'esprit national. En morale comme en philosophie,elles doivent s'attacher toujours à ce qu'il y a de plus grand, de plus élevé. Laisser s'affaiblir la pensée, laisser se corrompre ia parole, c'est un crime pour une nation , car sans la pensée et la parole il n'y a que décadence, dédains et misères. Ily a .sur nos côtes un grand pauple, un peuple qui ne le cède à aucun autre en vaillance et en virilité, un peuple qui aime la liberté et qui sait respec ter les traditions du passé, un peuple qui a son pavillon sur toutes les mers et qui possède en Asie un empire plus grand que celui d'Alexandre. Ce peuple ne s'esl pas abandonné complètement aux élans industriels et aux spéculations utilitaires. II a une philosophie, une littérature Suivons son exemple pour les élu les classiques comme nous l'avons suivi pour l'industrie et comme nous le sui vrons, j'espère, pour la liberié. Et permettez-moi de vous le dire en terminant, je n'admets pas que la nature intellectuelle et la nature matériel le soient des choses hostiles qui répugnent l'une a l'autre et qui s'excluent mutuellement. Non, ces deux natures sonl solidaires, elles sont les éléments de la grandeur humaine et de la grandeur sociale. (Vive approbation sur un certain nomhre de bancs.) ' voix nombreuses. La clôture. m. kervyn parle contre la clôture. La clôture eat prononcée. M. us président. La discussion étant close sur l'incident, elle est reprise sur l'arlicle 77 du budget. M. de yiuèiie exprime le regret que les autorités académiques aient été impuissantes à empêcher les congrès d'étudiants où se sont produites de si funestes doctrines. 11 croit que le meilleur moyen de réa gir contre les tendances dont il se plaint serait de renforcer l'étude de l'économie politique. Il soutient que rien no peut contribuer dans une plus forte mesure à assainir une société que d'enseigner les lois naturelles el éternelles auxquelles le corps social doit se soumettre. h. pirmez, ministre de l'intérieur. Je partage complètement l'opinion que vient d'émettre l'honorable membre. Le programme des écoles normales comprendra bientôt les notions fondamentales de l'économie sociale. En ce qui concerne les écoles professionnelles, l'honorable M. de Vrière est dans l'erreur s'il croit qu'on n'y donne pas un cours d'économie politique. Si cette branche n'est pas enseignée dans les athénées, c'est qu'elle fait partie du programme de l'université. La discussion esl close. L'article 77 est adopté. Les articles 78 k 93 tont adoptés sans observations. Chapitre XVII. « Enseignement primaire. » m. bouvier appelle l'attuuuon du gouvernement sur la situation de l'enseignement primaire. Le rapport triennal constate qu'au 31 décembre 1867 le nombre des ei.f mis en 9ge d'école était de 747,652 et que la populalion des écoles s'élevait seulement à 560,700 II y a donc un grand nombre d'enfants ne recevant aucune espèce d'instruction. Pour remédier à cet état de choses, il faut trouver des instituteurs.  L'honorable membre demande k ce propos que M. le miiiistre donne des explications à la Chahibie sur la mise i\ exécution de la loi créant de nouvelles écoles normali s. II est d'avis que le programme des écoles normales devrait être modifié en plusieurs points. Il fait le relevé du temps qui, dans ces établissements d'instruction est consacré k des exercices pieux. m. delcour. Il n'y a pas de mal à prier. m. bouvier. Sans doute, mais encore faut-il de la mesure. L'orateur signale l'insuffisance, des pensions des instituteurs et recommande la création d'écoles primaires supérieures de jeunes filles. La séance est levée a cinq heures. Demain, séance publique à deux heures. tribunaux: Le tribunal correctionnel de Bruxelles (4' chambre), présidé par M. Joly, vice-président, vient de prononcer son jugement en cause du ministère public conlre le sieur J -J. D. Van Langendonck, commissaire de police k Anderlecht. Le prévenu, déclaré coupable d'attentat a la pudeur sur la demoiselle Marie Denys, d'Anderlecht, a été condamué à 8 mois d'emprisonnement, aux frais du procès récupérables au besoin par la voie de la contrainte par corps, ù 26 fr. d'amende idem, et, en outre, k demeurer interdit pendant cinq ans de ses droits de tutelle, curatelle, etc., ainsi que. de toute participation aux conseils de famille. Etat ci-vtl de Bruxelles. MsutiAGEs du 18. — Saive , marbrier , lue des Ménages, et Vander Meersch, couturière, idem. — Hernalstein, menuisier, rue des Tanneurs, et David, repasseuse, rue Blaes. . décès, déclarations du IS. — Debersagnes, mercière, 55 ans, rue des Cendres. — Derom, 18 ans, rue de Ruysbroeck. — Logiste, soldat, 20 ans, rue des Minimes. — Vanhodepyl, cocher, 50 ans, époux Vanwesenmael , rue Montoyer. — Delvaux, 7. ans, rue d'Isabelle. — Tbielens, journalier, 29 ans, rue Haute.— Croukaert, journalier, 60 ans, veuf Thomas, impasse du -Chaudron. — Vanwyngaerden, relieur, 53 ans. rue des Trois Têtes. — Verschuren, soldat, 29 ans, rue de Villers. — Crickx, 18 ans.— Seize en- fants au-dessous de 7 ans. CflKMDi DE FER D'ANVERS 1 fil»» (PAYS Dl WAES). Recettes du mois de janvier 1868. . . fr. 57,013-36 Id. id. s id. 1869... » 70,eOO-50 Augmentation pour janvier 1869. . . fr. 13,787-14 K?JïJLET*B COMîBEIiÇÏÀ.*. bbcxco, 18 février. -~ (Correspond, particul. de l'Indépendance belge.) — Froment blanc, fr. 21-25, baisso 0 45; id. roux 00-00, hausse 0-00pieigle 14-7s7, baisse 0-23; sarrasin 19-40, hausse 0-48; tvoine 9-70, hausse 0-09; orge 15-10, baisse 0-25; fèves de chev. 18-t'0, baisse 1 »46 ; graine de colza 00-uO , baisse 0-00; id. de lin 00-00, baisse 0-00; pommes déterre rouges 6 50, baisse 0 50; id. blanches 6-50, baisse 0-50, beurre, le kil., 2-75, baisse 0-05 ; «ufs, par 26, 1-70, hausse 0-10; •» - - ■ " Bêles a cornes, fr. 82-00 k 161-00: codions 30-6C i 130 : 00: petits id.. 14-00 k 29-00: lapins, 2-10 lokeren, 17 février.— (Corresp. particulière l'Indépendandance belge.) Froment, par sac ue 106 litres, fr. 25-00 â 26-00, baisse fr. 1-00; seigle, id., fr. 14-75 k 15-50, baissa fr. 0-75; orge, id., fr. 15:50 k 16-50, baisse fr. 0-25; sarrasm.id., fr. 20-00 k 22-10, bausse fr. 0-00; avome. par sac et demi, fr. 14-50 k 16-00. hausse tr. 0-00. renaix, 17 février. — (Correspond, particul. de l'indtvendanct belge.) — Froment, par 100 kilog fr. 26-32, baisse 0-86; méteil 22 3% baisse 0-80; -seigle 00-00, baisse 0-00; avoine 22-30, hausse 4-70; féverolles 24*66, baisse 1-80; graine de lin 00-00; baisse 0-00. id. de colza 00-00, baisse 0-0O; pommes de terre 5-50, baisse 0 00; paille 7-00, bausse 0-00; foin 11-50, hausso 0-00; beurre, le kil., 2-88, baisse 0-18; œufs, les 2«, 1-62, baisse 0-36. Toiles. — Pièces exposées en vente : 372; vendues 197 saint-trond, 17 février. — (Corresp. partie, de l'Indépendance belge.) — Froment, les 100 kil , fr 26 75, hausse fr. O-00; seigle, fr. 21-25, hausse 0-25; orge, î4 50, hausse 0-25; avoine, 22-25, baisse 0 00 stavelot, 17 février. — (Correspond, partie, de l' Indépendance bel ge.)— Froment, les93 kil.fr. 00-00, baisse 0-00; seigle, id., 00-00, baisse 0-00; épeautre, fr„ 00-00, baisseO-00; orge id., 00-00, baisse 0-00. avoine, les 100 kil., 1™ quai., 21-00, hausse 0-25; id. 2 e quai., 20-35, hausse 0-00; pomnies de terre, rondes, les 100 kil., 4-75, baisse 0-00; id. plates 0-00. hausse 0-00. commerce d'Anvers. — 17 février. Bois d'ébénisterie. — Nous avons appris la vente d'une partie de 68 blocs bois de cèdre k crayons. Bois de teintures. — Nons avons appris la vente à livrer de 85,000 kil. bois jaune Maracaloo, formant la moitié du chargement incessamment attendu par le navire Elias. Cafés. — Le marché pour les cafés Haïti tend k se raffermir et les détenteurs ne sont plus aussi volontiers vendeurs que précédemment. De premières mains, il s'est traité aujourd'bui diverses parties café Haïti, d'ensemble environ 800 sacs provenant d'importations en droiture, ainsi que via New- York. Céréales. — Nous n'avons pas eu connaissance d'affaires aujourd'hui sur place en cet article. Cuirs. — On a vendu aujourd'hui les quantités suivantes : Cuirs secs de Buenos-Ayres. Du n" 36»ii 300 v/s, mat., 10 1/4 kil., par E. Foscoto, à fr. 113. Cuirs salés de Buenos-Ayres. ••fo 201 86 b/fs, 3240 kil., par st. Newton, i tr. 57. Bu n° 203. 80 b/fs, riv., 2025 kil., par Josepha, i fr. eo. Du n° 207. 600 v/s, riv., 20/25 kil., par Rettina, k tr 58. Ko 20« 122 v s, riv., 25/28 kil., par dito. k tr. 62. Dun» 31.. 100b/fs,riv.,20/25k.,parA(pft«,afr.65. Cuirs salés de MonUvideo. — ... l,128v/s,mat.,541/21iv.esp.,parJawn, du quai, à fr. 52. Du n» 177. 200 b Ts 25 32 k , p. JVino Figari à fr. 64. Dun» 165. 200 Urug. -II*. 32 40 k., par Anne Chris ■ Une, k fr 61 1 2. . N»251. 112 b/fs, av., 32/40 k., par Pr. Godet Lannoy, tr. 54 1/2. Cuirs salés de Rio-Grande. N» 35. 121 b fs, 32/40 k., par Tammo Silse, k fr. 55 N» 57. 190 b fs, 32/40 k., p. Charlotte Maul, W fr. 56. Peaux salées de chevaux. Solde n» 16. 1019 B.-A., 15 7/8 k., p. Gehon,k fr. 86. Fruits. — Deux venles publiques de figues Coma- dre saines, ont eu lieu lundi après-midi ; k la première, on a adjugé environ 7(0 cabas de fr. 4-80 a 4-50 par cabas ; à la seconde, on a retiré en totalité les 500 cabas qui étaient offerts. Buile d'olives. — Il s'est encore traité aujourd'hui 10 fûts huile d'olive i fabrique de Mestine, pour la consommation, aux prix antérieurs. Cette sorte se cote actuellement fr. 126 ii 1S7 par 100 kilos. Laines. — Nos ven tes publiques trimestrielles se sont ouvertes bier après-midi, en présence d'un grand concours d'acheteurs ; les enchères ont débuté avec assez d'animation. Les prix comparés au cours de novembre dernier sont changements pour les qualités fines et en hausse de 5 a 10 c. pour les moyennes et ordinaires. Voici quelles ont été les qualités offertes * cette première séance, mises en regard avec les quantités qui ont été adjugées. Quant, exposées. Quant, vendues. 1,540 balles laine de Buen. -Ayres. . 1,483 balles. 99 » » Monte- Video.. 13 » 86 » » B.-A. et M.-V.- lavée 18 » 176 » » Afrique 92 » 1,901 balles. 1,606 balles. De gré à gré, il s'est traité aujourd'hui 23 balles laine en suint de Buenos-Ayres. Pétrole. — Le marché pour pétrolo raffiné d'Amérique a de nouveau été calme aujourd'hui. Le blane disponible a valu fr. 58 a 58 1/2 par 100 kil. et reste encore ainsi offertv Sur livraison courant de ce mois on a payé fr. 58. Sur mars on demande fr. 59 et sur septembre fr. 63 par 100 kil. Saindoux. — Le marché pour le saindoux d'Amérique s'est passablement raffermi aujourd'bui. On a traité 75 tierçons "Wilcox disponible ou en débarquement, au prix de fl. 40 14 par 50 kilos. On demande actuellement fl 40 1/2. Sucres bruts. — Le marché pour cette douceur reste fermement soutenu et des aflaires pourraient se conclure sans l'excessive modicité de nos provisions. Il s'est seulement traité aujourd'hui 100 caisses Havane disponible par Oquendo. Sucres raffinés. — Les sucres raffinés en pains pour la consommation, ainsi que les candis, sont en nouvelle bausse, ensuite des avis en faveur qui continuent si nous parvenir des principaux marchés étrangers et notamment de celui de Londres. Il y a en co moment, plusieurs ordres d'achats sur place, pour candis pour l'exportation, mais comme les fabricants ne vt nient vendre qu'a des prix en forte, hausse, les affaires sont seulement peu importantes. Les sucres en pains pour la consommai! u se cotent actuellement fr. 68 à 68 1,2 pour les pains de 10 kilos et fr. 70 à 70 1/2 pour ceux de 3 kilos. >-» v t k-* < i on- — Mouvement du pord d'Anvers. arrivages du 10. — La barque angl. Lakemba, c. Brown, de Philadelphie, avec pétrole Le br. meckl. Obéron, c. Westphal, de Santander, avec orge , Le br meckl. ErnstKuyper, c. Wendel, de Li vourne, avec marbre. La goël. angl. Eslen Jones, e. Jones, de Buenos- Ayres, avec cuirs. Le br. autr. Emidio, c. Donaldovich, de Saloniquo, avec orge. Le 3 m. suéd. Indiaman,e. Eiolfcl II, de Callao, avec guano. — du 17. — Le hrick russe Kotka, c, Sjoblom, de Taganrog, avec 3,35'J tchelw. graine de lin et 580 nattes à garnir. . Le st. angl. Orwn, e. Ryan, de Londres, avee diverses march. et 20 passagers. départs du 17. — Le st. angl. Eebe, c. Pidgeon, pour Londres, ch. Le st. angl . Times, e. Fulton, pour Leith, ch. Le st. belge Baron Osy, c. Van Diependael, pour Londres, ch Le st. angl. Atmtis, c. King. pour Goole. ch. Le st. angl Euaenie, c Aitkin, pour Grimsby, ch. Lest. angr. Falcon, c. Gill, pour Holl, ch. La barque norw. Ouo, c. Frederiksen, pour la Norwége, sur lest La barque allem Bebe, c. Freytag, p Boston, ch. La goël. fr. Jeune Mise, c. K Zéro, pour Sunderland, sur lest. La goël. fr. Bippolyte et Marie, c. Guégan, pour Sunderland, sur lest. La goël. Marie, c. Le Buffe, pour Tonnay Charente, ch. La goël. fr. Paula, c. Laurent; pour Sunderland, sur lest. La bque norw. Himalaya, c. Gundersen, pour Arendal sur lest. La goël. angl. Thislle, c. Phillips, pour Tarente.iSh. La bque ang. Magna Charta, o. Farquhar i pour Sunderland, sur lest.- MareMa <ê*tr*anï;er»». — ijfrsil*» ei gralnin. &kslA-\ "17 février. -Elé WancV fr- 20-00 . 21-60; blé roux, 16-00 tt 21 25; iioigle. 16 00 à 15 00- escourgeon, 12-00 k 13-75. avoine,' 8-00 . 10-50 oj.uiittft, 33-50 k 35-00; colia, 22 50 » 24-50; cameline, 17-1,0 k 21-50; lin. tO 00 i OO-OO — Huiles : -oeillette, sur- Sne, fr. 126-00 SOsO-00; id. k froid, 00-00 i 00-00: id. rousats. 00O-0C k 00-tiû ; id. colis brute, 12-50 i 00-00; ii).. a clair, 000-00 if CO-W: id . -iour quinquf ;s, C00-O0i000-C0; lin 00-00 à 00-00; camelina. 00 -00 . 00-00. — Tourteaux (104 kil.) : œillette, fr 19 50 k 00-00; cotes, 19 25 k 19 00; lin, 0000 il 00-W; ■•srié* line. 00-00 k 00-00 chanvre, 00-fif- lille, 17 févriir. — 0uile : Cotes, dû [»ay3, diaponi" ble, par hectolitre, fr. 72 50 à 00 00, épurée pour quinquets, 78-50 k 60-08; id. étrangère, 000-00 t 000-00* œillette rousse, .00-00 k 00*00; id. bon goût O0»0ô k 000*00 ; Un du p.-.yis, 00 00 k 00-00 ; id. étrangère, 00-00 à 00-C0; cameline, 00-00 k 00 00 : chanvre, 00 00 â 00000. — Graines de colza, l'hectolitre, fr. 22 50it 24-50; œillette, 32-50 à 34-50;' lin, 27-50 k Ï8-50 ; id. étrangère, 47-00 a 29-00 ; cameline, 19-50 k 22-00; chanvre, 15-00 k 16-00. — Tourteaux : cote», par 100 k. fr. 18 50 k 19-00 ; œiUette.. 19 00 à 19-50 ; lin, 30 50 k 31-00 ; id. étranger, 27-00 à 29-50 ; caméUne. 18-50 à 19 00: chanvre. 18-00 à 18-50. Marseille, 16 février. (Correspondance particulière de l'Indépendance belge.) — Notre marché aux blés est toujours sans affaires, avec des prix baissant. L'attente d'un grand nombre de navires semble mettre un temps d'arrêt aux achats. Pour le moment les acheteurs reculent devant les prix, qui leur paraissent encore trop élevés. Nous avons reçu aujourd'hui : 4,000 hect. blé de Galatz; 4,(00 id. dUbraïla; 3,000 .id. de Burgas; 5,000 id. de Varna; 5,00 id de Mananopoli. Les grains grossiers sont très-calmes. londres, 17 février. — Céréales. — Le blé anglais est en peine quantité sur le marché; la vente néanmoins s'effectue aux prix de lundis La qualité des échantillons est de beaucoup meilleure. Nous avons un bon approvisionnement de ^étranger, mais la demande est inactive mix derniers cours. L'orge, dont l'approvisionnement est iièvlin.ité, se vend très lentement aux mêmes prix. L'otio:n«,très- calme est négligée, les prix cependant - se sont à peu près maintenus. Sur les féverolles les affaires sont nulles. Les pois, négligés se vendent il la baisse de lundi. La farine est faible, mais sans baisse. Suifs.' — Le marché «st ferme. On cote : suif de ville, net au comptant, fr 1 10 ; Pétersbourg Y'. C. sur place, 113 75 ; dito mai s, 1 13 75 à 1 14-37 ; dito avril à juin. 112 50 k 112 62; dito octobre k décembre, 112-50 k 11375, les 100 kil. B-mr~~.*'l février —Froment: disp 62. 71 pavé! février 69 1/2 pap.; priift. 69 3/4 payé, 69 1/2 arg.; mai juin 70 pap. Stigi* : *fiM. 5(, 51 3 4 paye; février 51 1/2 payé: print. 51 5/8, 51 1/2 payé et pap»; mai-iuin 52, 51 3/4; juin-juill. 52 1,2 payé. HarohAa *°trtui|[*orni.— MarcntinaUes divines Avignon, lt- février. — (Correspond, particulière de l'Indépendance belge.) — Garances. — Alizaris rosés, fr. 119 k 121; id. paluds, 132 k 134; Naples, 18 mois, 134; id., 30 mois, 136: Garance rosée, 150 les 100 kil. Marché modéré sans agitation. On espère voir renaître un peu de reprise prochainement k la conclusion pacifique du conflit greco 90 degrés), fr. 75-00 à OO-OO ao aetI0S '' _ u dem8I ,de, pour les cotons havre, 17 février, -'f™--^ .par suite, restent ne se ranime p." * « "g r tr ès-ordinaire New-Orléang faibles. En disponib'?* » ir™ ff m k m .. , e 5 e vaU iffire oSmr£ "environ fr.U6: à livrer, il \m voir Sominalement le low middling New Orléans h fr ° 39 s 140. et le fair Oomra par navire en charge, defr i'4 s 1,5 ° ** es v< " 1,e8 notées josqu'ù quatre heures ne vont pas ainsi au delk de 345 b., la totalité en disponible.