diplomatique à Naples. Il faudra qu'il se résigne à ce nouveau retard. Toutefois le Pape parle résolument (resolutamente) d'un prochain départ. Le général Filangieri vient de dissoudre la garde nationale de Palerme. NOUVELLES D'ALLEMAGNE. (Correspondance particulière de l'indépendance belge.) Beflin, 10 janvier. J'étais sur le point de vous mander que l'on persistait à ne pas considérer , comme je vous l'ai écrit hier, les propositions relatives k la révision de la Charte, que le Message d'hier a soumises aux Chambres, comme des conditions essentielles, indispensables, et k l'acceptation desquelles serait subordonnée la prestation de serment. J'allais vous dire que la lecture même de l'introduction de ce document avait paru confirmer ces communications venues, d'ailleurs, des sources les plus pures elles plus éprouvées; que le Boi y parlait d'une obligation de conscience qu'il avait cru devoir remplir ; que l'on annonçait la prestation du serment pour le 18 janvier, ou, au plus tard, pour le dimanche suivant qui coïncide avec la fête des Ordres... Je m'estimais heureux de voir ainsi démontrer l'exactitude de ma lettre d'hier, lorsque m'arrive la Réforme allemande du soir, déclarant, dans un article de fond, que le ministère « resterait debout ou tomberait, avec ces mêmes propositions, » L'organe semi-officiel va jusqu'à préparer un démenti éuergique aux bruits contraires (lisez constitutionnels) que l'on répandrait activement... Des lors les (loutes renaissent et tout semble remis en question. En effet, la Réforme allemande est dans le vrai si elle prévoit que la crise ministérielle sera suivie d'une formidable crise parlementaiic. On m'a dit cc matin que la majorité de la seconde Chambre n'acceptera probablement pas la pairie proposée par le message royal, l'article relatif à la responsabilité ministérielle, la Cour suprême qui aurait jugé les crimes de haute trahison, l'amendement à l'art. 105, en un mot, les dispositions essentielles du Message. Elle accordera quelques modifications de peu d'importance, telles que l'indemnité ,i accorder aux possesseurs de fidéi-commis actuels, le landsturm (troisième ban) k appeler par le Roi en cas de guerre, etc. Si la Réforme allemande est bien informée, on se tiendra peu satisfait, du côté du gouvernemeni, de ce que les Chambres pourront et voudront céder des droits du peuple qu'elles représentent.  Le journal dont je vous parle n'a pas toujours, il faut le rappeler, exactement rendu* la pensée du ministère. On lui reprochait même, dans ces derniers temps, de trop pencher du côté de l'extrême droite et du comte Arnim-Boyt- zenbourg. Nous verrons bientôt ce qu'il faut en penser. Dès lundi, la commission de la seconde Chambre espère pouvoir présenter son rapport sur le Message du Roi. Des journaux du soir, organes du parti constitutionnel, ne prennent pas le Message au sérieux. Les organes de l'extrême droite, au contraire, se prononcent malheureusement, à son égard , d'une manière assez favoreble. Demain matin nous devons nous attendre à quelques bordées radicales auxquelles on ne saura trop qu'opposer dans le cas présent. Pas de séance des Chambres aujourd'hui. La Correspondance constitutionnelle annonce que l'église des Augustins, à Erfurt, est définitivement désignée comme la localité où siégera le Parlement. Le Parlement se réunirait probablement le 15 mars. C'est fort bien, mais je voudrais pouvoir citer cette nouvelle sans avoir à y opposer en même temps le déplorable article de fond que le journal ministériel publie ce soir et dont je vous parle plus haut. La Réforme allemande annonce, en date de Vienne, 7 ..décembre, qu'une assemblée générale do la Banque avait eu lien la veille. Il s'y est manifesté une opposition très-compacte contre le ministère , et lc dividende a été maintenu k 40 florins. Il n'a pas été question de l'émission des actions de réserve. La Correspondance constitutionnelle annonce que, par suite de la convention militaire conclue entre le Mecklenbourg et la Prusse, l'armée mec- klembourgeoise formera une partie intégrante de la 5 e division de l'armée prussienne et sera placée cn conséquence sous le commandement du général Wrangel. Un avis publié k Pesth par le général Haynau, porte qu'à l'avenir non seulement il ne sera plus ordonné de séquestres pour motifs politiques , et que ceux qui se croient lésés par un séquestre prononcé arbitrairement, auront soixante jours pour faire valoir leurs droits pardevant les commandants militaires des districts. NOUVELLES D'ESPAGNE. (Correspondance particulière de l'indépendance belge. Madrid, 5 janvier. La séance de la Chambre des Députés de ce jour s'est ouverte par la lecture de la proposition deM. Mendizabal, relative à la vente des biens du clergé. Dans les développements dont il a accompagné sa proposition, M. Mendizabal a dit que le pays, le gouvernement et même le clergé gagneraient à son adoption. Depuis seize ans qu'Isabelle II a été proclamée Reine en Espagne, c'est tout au plus, a-t-il dit, si le parti progressiste a été au pouvoir pendant quatre années, ct pendant ce court espace de temps, il a trouvé moyen de réaliser toutes les grandes mesures de réforme, telles que l'abolition de la dîme, la iésamortisation ecclésiastique, la suppression des majorats et d'autres mesures de la même espèce et de la même importance, qui ont valu au pays d'immenses avantages. La mesure qu'il propose aujourd'hui aura le même résultat. Le parli progressiste a été amené k la présenter par le projet du gouvernement pour le règlement de la dette. La question qu'elle soulève n'est pas une questi on d parti, mais de bonne administration. Le ministre des finances a déclaré au nom du gouvernement que celui-ci ne saurait appuyer la proposition parce qu'elle est contraire aux principes du parli modéré; parce qu'en ce moment même la question du règlement de la position du clergé est à l'ordre du jour, et que l'une des bases sur lesquelles doit reposer ce règlement, c'est la restitution au clergé des biens non vendus. Après ce discours, la proposition a été rejetée. Les partis, dans le Congrès actuel, se divisent de la manière suivante : 110 membres attachés à la politique et à la personne du général Narvaez ; 21 décidés à suivre toutes les évolutions et à p'artager le sort de M. Mon ; 13 composant l'opposition conservatrice ; 52 progressistes modérés, 10 démocrates ; plus un certain nombre de modérés qui obéissent tantôt à leurs principes, tan- têt à leurs affections. Il eu résulte que si le ministère peot être à peu près sûr d'avoir toujours la majorité, il est cependant impossible, avec des éléments si confus ct si hostiles, d entreprendre aucune mesure importante et utile au pays. NOUVELLES DES PAYS-BAS. La Haye, 10 janvier. Le Staats- Courant publie la loi qui fixe à 800,000 fl. le chiffre du Chapitre premier du budget pour 1850; reparti comme suit : Liste civile du Roi 600,000 11.; iiste-civjle de la Reine-veuve 150,000 11.; entretien des palais royaux 50,000 II. — La seconde Chambre des Etats-Généraux ne s'assemblera que le 29 jan- janvier au lieu du 15, jour fixé primitivement. — La Chambre de commerce de Rotterdam a adressé aux Etats-Généraux une adresse d'adhésion aux projet du gouvernement, tendants a réformer la législation sur la navigation. La Chambre se rallie à toutes les propositions du gouvernement à l'exception des droits différentiels à la sortie de Jeva qu'elle voudrait voir conserver pour le moment. NOUVELLES D'ANGLETERRE. . Londres, le 11 janvier. Des députations de Liverpool, Manchester et de plusieurs autres villes doivent se rendre auprès de lord John Russell pour lui présenter de nombreuses pétitions en faveur de la réduction des droits d'entrée sur le thé. — Les meetings protectionnistes continuent en Angleterre comme en Irlande. Ces jours derniers, trois de ces meetings ont eu lieu dans les comtés dc Tyrone, de Douwn et de Tipperary. Des résolutions favorables au système protecteur y ont été adoptées. Dans le comté de Monaghan, le parti contraire a eu le dessus dans un meeting convoqué par les partisans de la protection. Dans une autre qui a eu lieu k Staffort, de graves désordres se sont produits. Des membres honorables de la réunion et enlr'autrcs lord Talbot ont été hués dans l'intérieur de la salle et à leur sortie par la populace. Celle-ci s'est même portée à des voies de fait très-regrettables. Lord Talbot a été assailli de coups de pierres et l'hôtel dans lequel il est descendu a été presque saccagé: à la station du chemin de fer, des fermiers qui retournaient chez eux ont été attaqués par les émeutiers et plusieurs personnes ont élé plus ou moins grièvement blessées. — Lcs premières réunions des maîtres de forges du Staffordshire méridional, ont offert un caractère satisfaisant. Il résulte des détails fournis à ces réunions que les commandes sont nombreuses, et que l'industrie métallurgique est dans une bonne position, y a des ordres considérables pour l'Amérique et le continent. Quelques fabricants ont voulu faire hausser les prix, mais ils n'y ont pas réussi, et il a été décidé que les prix du dernier trimestre seraient maintenus. — Les importations de houblon de Belgique continuent sur une vaste échelle. —Le père Mathieu, le célèbre^apôtre de la tempérance, a été admis membre du Sénat américain, après une vive discussion, par 33 voix contre 18. — D'après une statistique récente, il existait dans le royaume-uni au 1«- janvier 1830, 51" journaux dont 174 conservateurs, 218 libéraux, 155 neutres. City-article, qualre heures : Les ventes de consolidés en réalisation de bénéfices ont continué aujourd'hui et ont de nouveau fait fléchir les cours ; mais des achats assez importants opérés pour compte des commissaires pour la réduction de la dette nationale ont empêché la baisse de faire des progrès sensibles.  Les affaires en fonds étrangers ont été sans importance. Les cours de ces valeurs n'ont pas éprouvé de variation notable. Cours de clôture : Consol. au comptant 07 1/4, 3/8; à terme 07 3 8, 1/2. — Banque 208 1/2. — Bons de l'Echiq. 59-62 sh. de prime. — Holl. 2 1/2 p. c. 55 3/4. Belges 2 1/2 p. c. 49 1/2; 4 1/3 p. c. 89 1/4. — Port. conv. 36 1/2.— Esp. act. 19 3/8; 3 p. c. 37 3/8. — Péruv. 63 1/2. — Venez. 29 3,4. — Mexic 29 3/8. — Luxemb. (7 liv. 10) cotées 5/8 liv. st. — Namur-Liége 12 liv. perte. Sambre-et-Meuse 17 3/8 liv. perte. (Voir la'bourse à la fin du journal.) NOUVELLES DES ETATS-UNIS. Nous avons sous les yeux le texte du Message du Président des Etats-Unis dont nous avons fait connaître la partis essentielle. Soixante années, dit le Message, se sont écoulées depuis l'établissement de la République, et le Congrès des Etats-Unis est de nouveau assemblé pour faire des lois destinées à régir un empira d'hommes libres. Les prophètes de malbsur qui prédisaient la chute de nos institutions en sont pour le ridicule dc leurs prédictions. Les Etats-Unis .l'Amérique sont k eetlejieure l'Eut le plus stable, le plus solidement assis de la terre. Après ce début que semble justifier l'immense développement qu'a pris depuis un demi-siècle la puissance américaine qui s'est accrue de toutes les pertes qu'ont éprouvées les nations plus anciennes; le Président rappelle que l'Union est en paix avee le reste de l'humanité, et a vu bénir l'année dernière ses travaux par l'abondance des fruits de la terre. Le Message continue : f Nos relations avec la Grande-Bretagne sent du caractère le plus amical. Par suite de la récente modification de l'acte de navigation britannique, les vaisseaux anglais, venant de ports anglais ou étrangers seront, sous l'empire des lois existantes aux Etats-Unis, admis, à partir du 1 er janvier, dans nos ports, avec des cargaisons de produits agricoles et manufacturés de toutes les parties du monde, à la seule condition d'acquitter les mêmes droits, charges et impôts qu'acquittent les vaisseaux des Etats-Unis pour leur cargaison. De même, nos vaisseaux seront admis dans les ports dc la Grande-Bretagne aux mêmes conditions que les vaisseaux anglais. Le dernier acte du Parlement britannique sera très -profitable aux deux pays. » Je suis heureux de pouvoir annoncer que la légère difficulté qui a interrompu les relations diplomatiques de notre gouvernement avec le gouvernement français, est aplanie, et que notre ministre a été reçu à Paris. > Je n'ai pas besoin de vous manifester la sincère satisfaction avec laquelle nous accueillerons l'arrivée du nouvel envoyé d'une République sœur, à laquelle nous rattachent les plus étroits liens d'amitié. » Peu de lemps après mon entrée au pouvoir, je fus informé qu'un vapeur de guerre avait été équipé sur la rade de New-York, pour le compte de l'Empire allemand, avec le concours de plusieurs de nos ofliciers de marine, qui cn avait obtenu la permission de l'ancien secrétaire d'Etat du gouvernement. Craignant qu'un pareil acte d'intervention de notre part ne fut considéré comme une violation des obligations de neutralité que nous imposent notre traité avec le Danemark, j'ai arrêté que désormais pareil concours ne fût plus jamais prêté par aucun officier de marine, ct j'ai chargé le secrétaire d'Etat d'informer le ministre de l'Empire allemand accrédité auprès de notre gouvernement, de ma ferme détermination de maintenir vis-à-vis de toutes les nations la foi des traités. » Bien qu'un ministre des Etats-Unis ait été accrédité auprès de l'Empire allemand et que, d'un autre côté, un représentant de cet Empire ait été reçu et accrédité ici, le gouvernement dc l'Empire allemand n'a pas été définitivement constitue. M. Donnelson, a été rappelé. » Après avoir ènumérés les mesures prises pour empêcher l'expédition que quelques aventuriers préparaient contre l'ile de Cuba et l'arrestation sur lc territoire de l'Union d'un étranger qui avait imploré la protection des Etats- Unis, lc Président poursuit : f J'ai scrupuleusement évité toute intervention dans les guerres et les contestations qui ont récemment divisé l'Europe. » Pendant le dernier conflit entre l'Autriche et la Hongrie , on a pu espérer un moment que la Hongrie deviendrait une nation indépendante. Quelque faible que fût cet espoir, j'ai cru de mon devoir, pour répondre au sentiment général du peuple américain, qui a manifesté dc si vives sympathies pour les patriotes magyars, de me mettre en mesure, le cas échéant , de saluer le premier l'avènement de la Hongrie , au rang des nations indépendantes. A cet effet , j'autorisai un de nos agents , actuellement en Europe , a déclarer aux Hongrois que nous étions prêts à reconnaître leur indépendance, s'ils se montraient assez forts pour la maintenir. i La puissante intervention dc la Russie a renversé les espérances des Hongrois. Les Etats-Unis ne se sont point mêlés au conflit, mais les sympathies de la nation se sont hautement manifestées pour la cause magyare et pour les souffrances d'un peuple généreux, dont les vaillants efforts n'ont pas réussi à lui conquérir la liberté. , » Nous avons poursuivi, pendant toute l'année, nos réclamations contre lc Portugal avec une nouvelle vigueur, et j'ai mis tout mon souci à obtenir le redressement de nos griefs par tous les efforts d'une honorable diplomatie. » Le mauvais vouloir du Portugal a môme pris un caractère si grave et si sérieux, queje me propose d'en faire incessamment l'objet d'un message spécial au Congrès, ct de l'engager à prendre telles mesures extrêmes que lui inspireront sa sagesse et son patriotisme. t Nous mentionnons toujours nos bons rapports accoutumés avec la Russie, l'Autriche, la Prusse, la Suède, le Danemark, la Belgique, les Pays-Bas et les Pays-Bas et les Etats d'Italie. » Pendant les derniers bouleversements des Etats pontificaux , notre chargé d'affaires à Rome n'a pu présenter les lettres de créance qu'il avait été autorisé, au reste, par mon prédécesseur à garder jusqu'à la réception d'ordres ultérieurs. » La situation des Etats de l'Eglise était si irrégulière et présentait si peu de garanties de durée que jusqu'au 25 juin dernier nous ne crûmes pas utile de lui donner d'autres instructions que celles qu'il avait reçues de la dernière administration. A cette date, toute information exacte nous manquant à celte distance sur le véritable état du dehors, nous donnions de pleins pouvoirs à notre ministre pour présenter ses lettres de créance, si le gouvernement existant lui paraissait suffisamment stable, et, au cas contraire, de n'en pas encore faire usage. Depuis ce moment, Rome a subi une nouvelle révolution, et notre ministre attend que le nouveau gouvernement soit suffisamment consolidé pour lui permettre d'ouvrir des relations diplomatiques. » En ce qui concerne la République mexicaine, notre véritable politique est d'entretenir avec elle les relations les plus amicales. Depuis la conclusion du traité de Guadeloupe-Hidalgo, il n'est rien arrivé de nature à les troubler d'une manière sérieuse. > Unc convention a été conclue avec le gouvernement du Brésil pour la satisfaction de nos griefs. i J'appelle votre attention la plus sérieuse sur un amendement a nos lois existantes concernant la traite des esclaves d'Afrique, à l'effet de supprimer complètement ce trafic barbare. » Personne ne peut nier que ce commerce ne s'effectue encore sur des navires bâtis aux Etats-Uni», et équipés et même conduits par plusieurs de nos concitoyens. » Il n'entre pas dans nos idées de soumettre la navigation des citeyens américains à des entraves gênantes ; mais j'ai la confiance que votre sagesse trouvera lc moyen de prévenir l'abus des lettres de marque, tout en maintenant les principes de notre politique générale relativement à la liberté du commerce. > Convaincu qu'il n'y a pas de probabilité actuelle de la réunion des cinq Etats de l'Amérique centrale qui constituaient la république de cc nom , j'ai négocié séparément, avec chacun d'eux , des traités |d'amitiè et de commerce qui seront mis sous les yeux du Sénat. » Une convention ayant été conçue entre l'Etat de Nicaragua et une compagnie américaine, dans lo but d'ouvrir un canal maritime entre l'Atlantique et le Pacifique, j'ai commencé des négociations avec cet Etat dans la vue d'un traité qui engagerait les deux gouvernements à protéger en commun cette grande entreprise.  > Toutes les autres nations ont été invitées par l'Etat dc Nicaragua à prendre part à un tel traité et à protéger la communication des deux océans contre tout pouvoir qui voudrait en paralyser ou en neutraliser les avantages. Tous les Etals qui deviendraient parties a cc traité, auraient , aux mêmes conditions droit de passage dans le canal projeté. > Ce travail, entrepris sous de tels auspices, deviendrait un lien de paix au lieu d'être un sujet de débats et de griefs entre les différents peuples de l'univers. Si lous les peuples marchands de l'Europe consentent à cet arrangement, et je n'ai pas de raison de croire qu'il rencontre de l'opposition chez aucun d'eux, leur concours et le nôtre hâtera le succès de l'entreprise. » Je n'avais pas à demander au Congrès un vote d'argent pour cette opération, parce que je ne crois pas que notre concours financier lui soit nécessaire. Les intéressés qui ont traité avec l'Etat de Nicaragua ne demandent de nous que notre protection, et ils déclarent, après examen, qu'ils sont prêts à commencer leurs travaux aussitôt que cette protection leur sera assurée. Et s'il y a lieu encore de douter que l'œuvre qu'ils ont résolue soit réellement praticable, les doutes devront promptement cesser, après une exploration attentive des détails au projet. > Si ce grand travail doit être entrepris sous la protection commune de toutes les nations, à leur profit commun , il ne serait ni juste ni convenable qu'aucune grande nation maritime fût maltressede cette importante communication. Le territoire que le canal doit traverser, doit être affranchi dc toute prétention de la part de quelque puissance que ce soit, qui pourrait ainsi exercer un contrôle ct une influence sur le commerce du monde, ou fermer à son gré une voie qni doit être ouverte à l'usage commun de toute l'humanité. > Les passages a travers les isthmes de Tehuantépeque et de Panama sont aussi l'objet de notre sérieuse attention. » Les recettes du trésor, pour l'année fiscale , finissant le 30 juin dernier, étaient en espèces métalliques , de 48,850,097 dollars et 50 cents ; en bons du trésor, 10,855,000 dollars, faisant ensemble une somme de 59,6 i3,097 dollars 50 cents ; les dépenses, pour la même période étaient, en espèces métalliques, de 46,798,660 dollars 82 cents, et en bons du trésor, de 10,835,000 dollars . fesant ensemble une somme de 57,633,057 dollars 82 cents. » Les comptes qui seront soumis au Congrès par le secrétaire du trésor prouvent qu'il y aura probablement un déficit occasionné par la guerre du Mexique et par le traité du 1" juillet dernier. Ce déficit s'élèvera sans doute à la somme de 16,375,214 dollars 39 cents. Les dépenses extraordinaires pour l'acquisition de la Californie et du Nouveau-Mexique dépassent le chiffre de ce déficit,* si l'on joint k ces dépenses les emprunts faits dans ce but. Je recommande, par conséquent, qu'on autorise l'emprunt de toute somme jugée nécessaire pour courvrir ce déficit, ct je recommande la plus stricte économie dans les dépenses. » Je recommande la révision du tarif existant et sa modification sur des bases qui puissent augmenter le revenu. Je regarde comme incontestable le droit et le devoir du Congrès d'encourager l'industrie nationale, qui est la grande source de la richesse et de la prospérité publique et particulière. Je compte sur la sagesse et le patriotisme du Congrès pour l'adoption d'un système qui mette le travail national dans des conditions de sécurité, ct qui, cn encourageant nos manufactures, donne une nouvelle et plus grande impulsion k l'agriculture, favorise le développement de nos vastes ressources ct l'extension de notre commerce. » Convaincu qu'un système de droits spécifiques est le plus capable de produire ces résultats, je recommande instamment au Congrès l'adoption du ce système, et l'établissement de taxes assez élevées, pour donner à l'industrie nationale un encouragement suffisant et efficace. » Pour de nouveaux détails et de nouvelles vues sur les questions dont je viens de parler, et sur d'autres questions du même genre, relatives au commerce, au finances et au revenu, je renvoie au rapport qui vous sera présenté par le secrétaire du trésor. > Le gouvernement ne s'est occupé de l'agriculture qu'en faisant publier des statistiques «t faire des analyses chimiques , moyens , à mon avis , complètement inefficaces , pour donner à cette branche de l'industrie américaine tous les encouragements dont elle est digne, je recommaude la création d'un bureau d'agriculture qui dépendra du ministère de l'intérieur. » Le Congrès n'ayant pas denné de gouvernement civil à la Californie, le peuple de ce territoire poussé par les nécessités de sa position politique, s'est réuni dernièrement en Convention, dans le but d'établir une Constitution et un gouvernement, ce qui, d'après les dernières nouvelles, a élé réalisé, et on doit penser qu'il demandera bientôt que la Californie soit admise dans l'Union comme Etat souverain. S'il en est aimi et que sa Constitution soit en rapport avec les exigences de la Constitution des Etats-Unis, je recommande leur pétition à l'attention favorable du Congrès. » Le peuple du Nouveau-Mexique voudra sans doute aussi, avant peu, être admis dans l'Union. Avant leur admission, les peuples de ces deux Etats devront avoir établi un gouvernement de forme républicaine. » La fin du Message traite des travaux publics à exécuter, de la réforme postale dont nous avons fait connaître le sens, et d'aulres questions principalement intérieur. Voici les modifications que, dans son rapport, le secrétaire de la trésorerie propose d'apporter au tarif : Aggravation modérée des droils sur un certain nombre d'articles, tels que les cotons, les laines et le lin manufacturés, lt ftr ouvré, U stl, 1* morrue, retour au système des droits spécifiques; sur les articles pour lesquels les droits ai valorem seront maintenus, ils seront perçus suivant la valeur vénale au moment de l'arrivée aux Etats-Unis; enfin les articles non ènumérés seraient soumis à des droits plus élevés que les autres. Courrier du soir. PARIS, ts janvier, hait heure* du mutin. Le Journal des Débats présente le résumé suivant de la discussion qui a eu lieu dans les bureaux de l'Assemblée au sujet du projet de loi relatif à l'augmentation de la solde des sous- officiers : « Ce projet de loi a soulevé une assez vive opposition. On a signalé les dangers et les inconvénients de cette mesure, qui a fait surgir aussitôt des propositions émanées de l'initiative individuelle des membres de l'Assemblée, dans lesquelles chacun cherche à renchérir en quelque sorte sur le projet du gouvernement. C'est surtout au point de vue politique que le projet de loi a été sévèrement jugé. Quelques membres de la majorité l'ont considéré comme un nouveau symptôme d'une tendance fâcheuse vers la popularité, et ont critiqué la forme même de la présentation de ce projet, annoncé d'avance dans le journal le Napoléon. Plusieurs autres membres, tout en reconnaissant qne le projet n'avait été conçu que dans ie but de se concilier encore davantage la faveur de l'armée, ajoutaient qu'on aurait dû peut-être se préoccuper davantage de la position dans laquelle on mettait l'Assemblée. Selon eux, le projet ne saurait produire l'effet qu'on cn attend dans l'armée, qui est nationale et animée des sentiments d'une noble fierté. Les soldats ne sont pas des mercenaires, mais des citoyens dévoués a leur pays, et qui ne se laisseront pas gagner, comme des prètorieus - par des primes, des espérances d'avenir ou des récompenses. » M. Ferdinand de Lasteyrie regarde le projet comme perfide et immoral. Il déplore qu'on veuille exciter dans l'armée des intérêts et des appétits grossiers auxquels elle s'est montrée, jusqu'à présent inaccessible. Le général Bedeau a déclaré que, quels que soient les motifs de ce projet de loi et le sort qui lui est réservé, il n'aura aucun effet sur l'esprit de l'armée, qui sera toujours l'instrument de la loi. M. Vezin craint que ce projet ne fasse naître une sorte d'émulation entre les partis pour se rendre populaires. » Le général Rullière, prédécesseur au ministère de la guerre du général d'Hautpoul, voudrait qu'en fait d'améliorations de ce genre on ut séparât jamais le soldat du sous-oflicier. Il trouve qu'il est injuste qu'on supprime les centimes de l'hôpital au soldat pour donner une augmentation de solde au sous- officier. » Les membres de l'opinion la plus avancée de l'Assemblée ont été encore plus vifs pour s'élever contre le projet de loi. M. Emmanuel Arago reproche à secours mutuels ou de caisses de retraite. Lc gouvernement savait, a ajouté M. Arago, qu'un travail se préparait au sein de l'Assemblée, ayant pour base une proportionalitè entre les divers grades de l'armée; aussitôt il a pris les devants par une loi de popularité qui est incomplète et montre de fâcheuses tendances. M. Pascal Duprat voit même dans le projet une menace à la République, un système de captation à l'égard de l'armée. » En écartant tout ce qu'il y a d'insolite dans le mode de présentation de ce projet de loi, le principe en a été assez généralement approuvé par les hommes compétents sur la matière. Le général Grouchy a rappelé que l'augmentation de la solde des sous-officiers a été réclamée par tous les inspecteurs généraux. Le général Le Flô, qui trouve la mesure inopportune, est aussi d'avis que la solde des sous-officiers est insuffisante. Le général de Bar, MM. dc La Riboisière, de Moskowa, d'Albufera et plusieurs autres Ont défendu avec vigueur le projet de loi. » M. Aymé a fait ressortir que la solde des sous-officiers varie entre 75 centimes par jour pour le sergent d'infanterie , et 3 francs 15 centimes pour l'adjudant sous-officier d'artillerie. Il pense que l'augmentation de 20 centimes serait trop considérable pour les uns et nullement nécessaire pour les autres. A son avis , la meilleutc amélioration serait d'augmenter la solde des sous- officiers proportionnellement aux années de leur service, ce qui les encouragerait à rester sous les drapeaux. » Plusieurs membres ont été d'avis qu'il valait bien mieux pour les sous- officiers leur assurer un avenir en leur ouvrant des carrières au sortir du service ou en augmentant leur pension de retraite, que de leur donner une plus forte solde. » Le général Oudinot a surtout insisté sur la nécessité d'avancer pour les sous-officiers le temps de leur retraite. La loi ne leur accorde qu'une pension de 250 fr. ct après trente ans de service. Il voudrait que les retiaites fussent échelonnées et pussent être acquises avant trente ans de services ou cinquante ans d'âge. Du reste, le général pense que l'Assemblée, en adoptant des dispositions partielles sur des questions qui touchent à tant d'intérêts divers, s'exposerait à compromettre les mesures généreuses dont on voudrait doter l'armée. » Cette opinion exprime le sentiment général qui a dominé les bureaux. TouS les membres étaient animés des meilleures dispositions à l'égard de l'armée ; mais on regrettait cette présentation isolée et par le mode incidentel d'un projet de loi qui se rattache si essentiellement à l'organisation générale de l'armée. Aussi la majorité de la commission paraît-elle d'avis de proposer l'ajournement momentené du projnt de loi, en demandant que le gouvernement se hâte de soumettre à l'Assemblée un ensemble de lois pour l'organisation définitive de la force armée. » Les commissaires nommés sont MM. Sauvaire-Barthélemy, Soult de Dal- matie, de La Devansaye, Combarel de Lcyval, Labordère, Fornicr de Saint- Lary, Piscatorv, général Oudinot, général Fabvier, Thomine-Desraazures, Odilon Barrot, Suchet d'Albufera, Amable Dubois, Aymé, général Le Flô. » t*_ Le National, après avoir répété les bruits de coups d'Etat qui ont encore circulé à Paris, ajoute : i II faut le dire, d'ailleurs, un des membres les plus exaltés de la majorité, M. Abraham Dubois, a confirmé aujourd'hui, de la manière la plus éclatante, dans le treizième bureau, dont il fait partie, ces rumeurs alarmantes. Après avoir critiqué, avec la plus grande énergie, la pensée politique du projet de loi sur la solde des sous-officiers, ce représentant a affirmé qu'il avait entendu ces paroles de la bouche même d'un des ministres : « L'assemblée nationale est perdue dans l'estime du pays; avant peu iltaudra en finir avec elle. i Cette révélation a produit sur les membres du 13* bureau la plus vive sensation et excité une indignation violente. » L'Opinion publique dit sur le même sujet : On annonçait, dans la salle des conférences, que, demain, M. Emmanuel Arage interpellerait le gouvernement sur une parole injurieuse pour l'Assemblée, prononcée dans un bureau par un ministre qui aurait dit : < Est-ce que vous croyez que le pays prend l'Assemblée au sérieux? » > On parle aussi d'une interpellation au sujet du journal le Napoléon. » satlon morale d'un pays qui ne sait plus guère par qui fl est gouverné. Aussi est-il grandement temps que le Pape vienne faire planer sur tous les tiraillements administratifs et les prétentions étrangères son pouvoir souverain, et qu'il se rappelle l'énergie d'un Sixte-Quint en même temps que les libres institutions dont les Etats-Romains Jouissaient à cette époque de franchises municipales. Si Pie IX ne revenait pas ainsi, cn maître à la fois clément et fort, décidé à ne plus hésiter pour que la fermeté du pouvoir garantit désormais la restauration de la liberté, la cause du pouvoir temporal serait plus compromise que pendant la république mazzinienne, et un nouvel exil, aussi long peut-être que celui d'Avignon, pourrait recommencer. Plusieurs journaux annoncent que le gouvernement a pris, relativement à l'affaire de la Plata, des mesures qui sembleraieui contraires et à la politique qu'il a soutenue dans le débat et au vole émis par l'Assemblée. Ils parlent d'expédition, indiquent le nombre d'hommes embarqués, nomment l'amiral chargé du commandement. Il n'y a rien de vrai dans tout cela. (Constit.) On parie d'une proposition déposée par M. Dahirel, membre de la droite, pour régler les formes i suivre dans le cas où un Message du Président serait adressé à l'Assemblée. L'auteur de la proposition demande que lorsqu'un Message est présenté, l'Assemblée, immédiatement convoquée dans ses bureaux, décide s'il y a lieu ou non d'y répondre. — Si l'avis de la majorité des bureaux est aflirmatif, la commission soumettra un projet de rédaction ; si cet avis est contraire, l'Assemblée aussitôt consultée décidera sans débat. Le très-prochain retour du Pape à Rome nous est annoncé ce soir par notre correspondance particulière de Marseille, que nous reproduisons ci-dessous, et par notre correspondance particulière de Rome, dont l'abondance des matières nous oblige de remettre à demain la publication. Cette dernière nous apprend, en outre, le rappel en France d'une nouvelle partie des troupes expéditionnaires, et de quatre des généraux qui en faisaient partie, MM. Niel, général du génie ; Thiry, général d'artillerie ; Mollière, général de brigade, et de Tinant, chef de l'état-major. Cette réduction de l'armée d'occupation vient à l'appui de la nouvelle du retour du Pape, car on sait que le Saint-Père mettait pour condition de sa rentrée, sinon l'évacuation complète de Rome par les troupes françaises, du moins une forte réduction dans le corps d'occupation. Notre correspondance particulière de Turin, que l'abondance des matières ne nous permet pas non plus de publier ce soir, nous annonce que, dans sa séance dn 8 janvier, la Chambre des Députés sardes a adoplé un projet de loi accordant au ministère un bill d'indemnité pour avoir perçu les impôts, sans l'autorisation des Chambres, pendant le mois de décembre dernier, et l'autorisant à pourvoir aux besoins du service jusqu'au mois d'avril de l'exercice courant. La commission chargée d'examiner le projet du gouvernement tendant à étendre le droit électoral par l'abaissement du cens , a déposé son rapport dans la même séance. Il conclut à l'adoption du projef. (Correspondance particulière de l'indépendance belsk.j Marseille, 9 janvier. Le retour imminent du Pape se confirme aujourd'hui par toutes les voies ; par Toulon , j'apprends que la frégate à vapeur le Pacifique reste en rade de Naples à la disposition de Pie IX; à Civita-Vecchia, on se prépare k expédier dans la même direction un bâtiment de la marine pontificale ; à Rome, les généraux eu chef français et espagnols réunis depuis la fin de décembre, s'occupent des dispositions militaires de la réception solennelle, à laquelle l'Autriche a aussi la prétention de concourir par le général en chef d'Aspre , en même temps que le Roi de Naples y représenterait son armée absente et rappelée dans ses foyers. On croit généralement que le Pape suivra la route de terre ou du moins que le navire qui le prendra avec sa suite dans la baie de Portici, le débarquera à Terracine, sur le territoire pontifical. Quoi qu'il en soit, la résolution du retour, certaine depuis le Jour où le bruit s'en répandit à Rome, est désormais officiel. Il ne faudrait rien moins qu'une commotion à Paris ou quelque événement parlementaire annonçant cette commotion pour amener un nouvel ajournement.  La politique d'expectative a fait son temps, cela est évident pour tous ; daus l'incertitude de sa position, l'administration perdrait ce qui pouvait lui rester de prestige; les populations, ne se sentant plus dirigées , se livrent à l'impatience et aux mauvais conseils de la misère et de la propagande. La main de fer des Autrichiens ne peut elle-même contenir les passions politiques dans les Légations ; le poignard y brave les conseils de guerre, et les malfaiteurs ordinaires, toujours plus audacieux dans les temps de crise, multiplient leurs attaques contre les personnes, jusque dans les murs de Bologne. L'affJir» du gouverneur d'Iési voui ion donné uns Ui» <• eotts 4«wr(j*Hl- Boui-mc de Parla d'aujourd'hui, s* JonTlcr. (Par voieextraordinaire.) DERNIERS COURS DU COMPTANT. 3 p. c. 57-65 5 p. c. 94-20 Banque de France 2,395-00 berlin, 11 janvier. — 5 p. c. 106 3'4; 5 1/2 p. c. 88 3/4; Société marit. 104; Banque 94; Chemin de fer rhénau 46. TRIBUNAUX. Lors de la grève des ouvriers dans la ville de Gand, au mois de novembre dernier, 34 d'entre eux furent poursuivis pour avo;r formé une coalition dans le but de faire cesser les travaux dans plusieurs fabriques et furent condamnés ii diverses peines, soit comme auteurs soil comme chefs, parmi ces derniers. Jean Auguste Campens et Constantin de Geyter, condamnés chacun à deux années d'emprisonnement et à cinq années de surveillance, avaient interjeté appel. Devant la Cour, divers témoins ont été entendus et entr'autres M. le commissaire de police Verbeke ; leurs dépositions ayant été favorables aux appelants, la Cour, après avoir entendu MM" Gilqmn et Verraert , conseils des prévenus, dans leurs moyens de défense , et M. l'avocat général Colinez qui, tout en soutenant la culpabilité des prévenus, a déclaré ne pas s'opposer à une diminution de peine, a rendu jeudi un arrêt qui réduit l'emprisonnement pour chacun Jes prévenus à trois mois et les condamne aux frais, motivé sur ce que s'il est établi que Campens et de Geyter out pris nne part artive dans la coalition d'ouvriers dans le but précite, il n'est néanmoins pas suffisamment prouvé qu'ils aient été les moteurs ou chefs de ladite coalition. Cet arrêt a été accueilli par de bruyants bravos par un auditoire presqu'ex- clusivement composé d'ouvriers, dont la curiosité avait été excitée au plus haut degré. (Journal des Flandres.) CONSEIL COMMUNAL DE BRUXELLES. Séance du li janvier. PRESIDENCE DE M. CH. DE BROUCKERE, BOURGMESTRE. La séance est ouverte à deux heures précises par l'adoption du procès-verbal de la précédente séance. M. le bourgmestre. Le budget de la ville a été approuvé par le gouvernement sans aucunes réserves. Le changement que nous avons fait au tarif de l'Entrepôt, en ce qui concerne les futailles vides, a été également approuvé par le gouvernement. Nous avons reçu une lettre de M. le prince de Chimay, président de la Société d'encouragement pour les courses de chevaux, qui demande un subside communal en faveur de cette Société. — Renvoi à la section des finances. Nous avons reçu une lettre signée par un grand nombre de voisins de la Grand'Place et d'autres habitants, qui réclament la résurrection des foires qui sont un souvenir du moyen âge. Je propose au conseil de passer à l'ordre du jour sur cette pétition. — Adopté. Nous avons reçu de M. Delaveleye une lettre accompagnée d'un long mémoire relatif à la distribution des eaux. Je proteste contre ces pièces. M. Delaveleye indique de nouvelles sources. PoHr peu que cela continue , il sera l'inventeur de toutes les sources qui environnent Bruxelles. Il revendique le mérite de la découverte de toutes ces sources. Nous serions ainsi entourés d'eau dont nous ne pourrions faire usage. Je proteste contre cette prétention. — Lo conseil ordonne l'insertion de cette protestation au procès-verbal, et renvoie le mémoire de M. Delaveleye à la section des travaux publics. Il est donné communication au conseil : 1° d'une lettre de plusieurs habitants de la partie haute de la Montagne de la Cour qui se prononcent contre le projet de rue de M. Partoes, et pour le projet de passage Saint-Rorh; 2° d'une lettre de M l'avocat Deneck, qui aoresse au conseil, contre projet de la galerie Saint-Roch, un long mémoire; il conteste que la construction de cette galerie soit une œuvre d'utilité publique. Il engage le conseil à faire prolonger la rue des Trois-Têtes jnsqtfà la Cantersteen, et offre d'intervenir dans la dépense; 5° de la Société anonyme du passage Saint-Roch qui annonce que les statuts ont été approuvés par arrêté royal ; 4» d'une pétilion émanée de 213 négociants de la ville qui se plaignent de ce qu'un grand nombre d'étrangers exercent un commerce sans payer l'impôt de patente, et de ce que, dans les ventes à l'encan, l'on introduit souvent des marchandises neuves. M. le bourgmestre annonce qu'il a pris les mesures nécessaires pour qu'il soit fait droit à eette double réclamation. Il fait connaître l'emploi suivant qui a été fait du produil. de la quêté au profit des incendiés de la rue d'Isabelle : A l'administration des hospices pour obtenir, en faveur de la veuve Démonter, son admission à l'hospice des Alexiens qu'elle a choisi, avec une pension de 4 fr. par mois. fr. 1,500 Au tailleur Mahieu, pour l'aider à reprendre l'exercice de sa profession 200 A la femme Nachtergael. 250 Total fr. 1,930 Il indique ensuite les résultats des recetlcs communales de 1819, qui présentent une augmentation totale de 281,465 fr. 42 c. Sur l'octroi seulement, l'augmentation est de 247,300 fr., comprenant une augmentation de 56 mille francs sur Iè chapitre des comestibles et spécialement sur la viande provenant de bœufs abattus à l'Abattoir, puisqu'il y a une diminution de 10,414 fr. sur l'article vaches et génisses de 20,000 fr. sur la viande dépecée et de 26,000 fr. sur le produit du poisson, diminution qui porte surtout sur le poisson de qualité inférieure frappé d'un droit de 5 p. c. seulement et qui coïncide avec la période où a sévi le choléra. Le conseil, abordant son ordre du jour, approuve la location de propriélés rurales appartenant aux hospices, autorise le conseil général des hospices à accepter, pour et au nom des refuges de Sainte-Gertrude et des Ursulines un legs de 100 fr. fait à chacun de ces établissements par testament de la dame veuve J.-B. Declerck, née J.-M. Van Ginderachler; approuve le cahier des charges pour la location des bans du Marché au Poisson, et autorise l'administration des hospices à ester en justice contre le sieur Winterbeck. m. l'échevin blaes fait au nom de la section des travaux publics le rapport suivant : Deux de nos grandes lignes de communication, celle qui s'étend du Nord au Midi de la ville, de la station du Jardin-Botanique à la station des Bogards, et celle qui conduit de l'Est à l'Ouest, de la porte de Naniur à la porle de Flandre, comprennent chacune, dans la partie la plus fréquentée de leur parcours, une rue étroite et tortueuse : D'un côté, la rue des Fripiers; De l'autre, la Montagne de la Cour. Pour faciliter la circulation dans la première direction, vous avez autorisé la construction de la Galerie Saint-Hubert et fixé à neuf mètres la largeur future de la rue des Fripiers. Pour faciliter ia circulation , dans la seconde direction, vous avez débarrassé la voie publique des échoppes qui obstruaient les trottoirs ; vous avez approuvé un plan d'alignement- qui assigne une largeur de 10 mètres à la partie inférieure de la montagne de la Cour. (I) Aujourd'hui, des particuliers vous offrent de construire une galerie couverte qui conduirait de la ruc des Trois Têtes à la Canstersteen ct ferait disparaître la ruelle Saint-Roch , comme la galerie Saint-Hubert a fait disparaître la ruelle de ce nom. Saisie de l'affaire, la section des travaux a eu à examiner en même temps deux plans de rue, dont l'exécution rendrait superfluou impossible l'établissement d'une galerie couverte. L'un des deux plans est de M. Partoes. Sa rue a 510 mètres de long sur 12 de large. Elle s'euvre vers l'angle dc la Montagne de la Cour et de la Cantersteen ; montant de là vers le Parc, elle coupe de biais ie bas de la rue des Trois-Têtes ; laisse â droite le reste de cette rue; traverse successivement la rue de la Croix-Blanche, la grande cour des Bains Léopold, les rues Notre-Dame et Saint-Laurent ; franchit, au moyen d'un pont, l'escalier de la rue Villa- Hermosa; passe par le jardin du ministère des travaux publics; forme, vers la gauche, à la hauteur de la rue d'Isabelle, une terrasse élevée d'où l'on découvre une partie de la ville ; et enfin débouche sur la place des Palais, entre le café Royal et la propriété Hennessy, par une brèche pratiquée dans le mur à balustres qui longe la rue Royale. La pente de la Montagne de la Cour est de sept centimètres par mètre, de la Place Royale à la rue des Trois Têtes, et de huit centimètres sept millimètres par mètre, de ce dernier point à la Cantersteen. — La rue de M. Partoes offre une pente règhlière de six centimètres qualre millimètres par mètre. La section inférieure de la rue est établie au moyen d'un déblai ; la section supérieure, au moyen d'un remblai. Voici à quelle hauteur la rue se trouve par rapport aux voies existantes qu'elle côtoie ou qu'elle traverse : 4 mètres 62 centimètres plus bas que la rue des Trois-Têtes; 3 mètres 48 centimètres plus bas que la rue de la Croix blanche ; 75 centimètres plus bas que la rue Notre-Dame ; 22 centimètres plus haut que la rue Saint-Laurent ; 3 mètres 52 centimètres plus haut que la rue Villa-Hermosa ; 9 mètres 20 centimètres plus haut que la rue Terarken. Trois de ces six rues, savoir : ceHes de la Croix blanche, dc Notre-Dame et de Saint-Laurent se raccordent avec la ruc nouvelle : la première, au moyen d'une forte pente (10 centimètres par mètre); la deuxième et la troisième, 'par des travaux de nivellement moins importants. Les trois autres rues conservent leur niveau. La première, la rue des Trois- Têtes domine d'une hauteur de plusieurs mètres la rue nouvelle, laquelle domine elle-même, plus haut, les rues Villa-Hermosa ct Terarken. Un mur soutient les terres de la rue des Trois-Têtes, le long de la rue nouvelle; un autre mur soutient les terres de celle-ci, le long de la rue Terarken, et s'étend depuis le pont de la ruc Villa-Hermosa jusqu'à la place des Palais. Trois escaliers mettent la rue nouvelle en communication avec celles dont elle est séparée par des murs de soutènement : un de ces escaliers monte à la rue des Trois- Têtes; le second descend à la ruelle Saint-Roch que le projet n'anéantit pas; le troisième descend à la rue Terarken. Pour supprimer un des murs de soutènement et raccorder la rue de M. Partoes avec celle des Trois-Têtes, il faudrait baisser celle-ci de plusieurs mètres, lui donner une pente de plus de 9 centimètres par mètre; il faudrait à la montée de la Petite rue des Trois-Têtes substituer une montée en sens inverse, c'est-à-dire qu'au lieu de s'élever cette ruelle Irait en descendant à partir de-la Montagne de la Cour; il faudrait reconstruire de fond cn comble des maisons, bouleverser en partie le quartier. (Voir la suile dans le supplément.) , (1) La largeur de la Montagne de la Cour varie de 11 à 12 mètres, de la Place Royale à la rue des Trois-Têtes; elle varie de 0 mètres 40 cent, à 8 mètres, decc dernier point â la Cantersteen. Pour donner à la partie inférieure de la Montagne de la Cour 10 mètres do. largeur. Ifs emprises à faire. i!u côté des numéros pairs (à gauche en montantï, auraient uue profondeur d ; I mètre 10 cent, à 5 mètres ; lt surface totale des emprises serait de 354 mètres St crat. etrris, ou 5,084 1/4 pieds carrés.