L'Empereur a compris le besoin d'une réconciliation et il a donné dans ce sens des instructions au conseil des ministre». Cependant la majorité des ministres,aujourd'hui triomphante, propose de maintenir la Constitution et de réprimer l'opposition. Qu'avons-nous aujourd'hui? Une incroyable persécution de la presse en Bohême, pas d'amnistie; nous avons des fusils Werndel qui n'ont pas encore pro- ' duit leur effet sur les cœurs de tous les Autrichiens. (Oh! oh! Hilarité et bruit.) Le président invite l'orateur à tenir compte des dispositions de la Chambre. M. Toman déclare n'avoir rien dit de blessant ou de faux. (Nouvelle sensation.) Il continue à tenir un langage véhément et proteste contre les rires quil provoque. '■■ , Le président lui conseilla de se modérer. L orateur peut tout dire pourvu qu'il donne à sa pensée une forme convenable. Une Constitution, ajoute M. Tottian, est subordonnée à la raison d'Etat, et cette raison, c'est l'existence de l'Autriche et la satisfaction des vœux de ses peuples.  Je connais un homme auquel le ministre de l'intérieur a dit : « Avec les Diète», ça ne va pas ; je ne puis gouverner avec les Diète». » (Energique dénégation de M. Giskra.) M. Toman n'en insiste pas moins sur l'exactitude de son assertion, et il la renforce en s'écriant : « N'est-ce pas là une violation de la Constitution? » (Grand mouvement dans la salle.) Il repousse ensuite la réforme électorale comme n'aboutissant à rien. Un Parlement plénier peut seul donner de la force à la monarchie et garantir son existence. Les libres penseurs de tous les pays sont pénétrés de la conviction que la liberté et la prospérité d'un Etat dépendent de son organisation autono- miqne. C'est un bonheur que la nation allemande, dans son ensemble, ne pense pas comme les chefs du parti allemand Si la nation allemande siégeaitici, elle parlerait autrement que ses représentants. (Oh !) Elle dirait qu'eUe veut la paix et la réconciliation et vivre traequille. (Bravos. — Plusieurs voix : C'est ce que nous voulons aussi. ) Le D' de matriiofïr défend le projet d'Adresse. Ason avis, les difficultés de la situation résultent de l'alliance des féodaux et des cléricaux avec les partis nationaux. Le pacte avec la Hongrie sert de base aux visées de tous les éléments mécontents. U faut de l'énergie, car en Autriche il n'est pas rare qu'on foule anx pieds le lendemain ce qu'on a adoré la veille. Si ia situation est si complexe, c'est que la majorité du ministère n'a pas su forcer à temps la minorité de se retirer. De plus, à tort ou à raison, on se figure que le chancelier de l'empire a exercé sur les affaires ntérieures une influence qui ne lui revenait pas légalement. (M. de Beust prend note de ce reproche. Il y répondra ) L'orateur ne croit pas le moment propice à des expérimentations constitutionnelles. Plus tard, il pourra êlre question de concessions anx nationalités. Pour le moment, il serait à craindre que des concessions n'entraînassent la perte d'une partie des libertés acquises, puis il importe de veiller avant tout au salut de l'Etat. m. grocuolski plaide en faveur de modifications à introduire dans la Constitution. L'Autriche a besoin d'une Constitution qui satisfasse tous les royaumes et pays. Il ne s'agit pas de transformer les bases mêmes de la Conslitntion, mais de meltre lin, par des modifications toutes constitutionnelles, à un état de choses qui mécontente de grandes nationalités. L'idée qui prédomine dans le mémoire de la. majorité des ministres est qu'on peut attendre, mais la politique expectante de la majorité conduit en ligne droite à l'état de siège. Que le gouvernement essaie sérieusement de s'entendre avec ses adversaires, et si alors les demandes de ces derniers sont de nature à porter atteinte à la puissance de la monarchie, la situation se sera éclair* cie, et la Chambre sera libre de prendre les mesures nécessaires pour protéger l'Etat et la Constitution. Le député kaiser regarde comme dangereuse toute modification à la Constitution dans les circonstances présentes. On finirait par n'avoir plus do Constitution. Il exprime l'espoir que quand la surexcitation des esprits se sera apaisée, les peuples d'Autriche s'uniront sur lo terrain de la justice et de la liberlé. (Bravos à gauche.) Le comte durckiieiu constate qne la main du destin s'appesantit lourdement-sur l'Autriche; mais le châtiment est mérité : si d'autres peuples n'apprennent rien parce qu'ils n'oublient rien, nous, nous n'apprenons rien parce que nous oublions tout. Les idées qui servent de fondement à nos lois sont empruntées ou aux constitutions d'Etats étrangers ou à de grands penseurs de la France, de l'Angleterre et de l'Allemagne. On pouvait donc supposer que les ministres qui s'étaient signalés en défendant ce$ idées, avaient fini par se les approprier, mais qui s'attache à la lettre, comme messieurs les ministres, tue l'esprit. Qu'est-ce que les ministres ont fait de la loi qui garantit l'égalité des droits de toutes les races et de toutes les langues? (Applaudissements à droite. — Rires à gauche.) H. de iioffen, qui préside en qualité de vice- président, engage l'orateur à n'apostropher ni les députés, ni les ministres. le coûte dl'rckuei» se livre à une assez longue discussion sur le crédit public et le crédit privé, aiusi que sur la décadence de la morale publique et de la morale privée ; puis il rentre dans son su jet en tirant du discours du trône les conclusions que les visées autonomiques des nationalilés sont légitimes. A ses yeux, la démission des ministres prouve que le ministère en est venu enfin à se regarder comme un obstacle à la paix. (Hilarité.) Il infère de la teneur' du discours du trône relative aux changements cpn- stitutionnels qui peuvent paraître désirables, que l'Empereur adresse à la Chambre la question : Etes- vous plus attachés aux personnes qu'à la Constitution ? Et il déclare urgente la rédaction d'uno résolution portant -. « Les cinq ministres qui ont signé le mémoire de la majorité ne possèdent pas non plus la confiance du pays. » S'adressant à la majorité : Ou vous rétablirez la paix, dit il, et deviendrez par là les bienfaiteurs de tous vos contemporains, ou vous serez les premières victimes de la tempête que vous aurez soulevée dans oe pays. Et ne demandez pas de délai , le malheur matehe vite (rires à gauche), le moment d'agir est venu. Ue n'est plus ni au nom de la liberté, ni au nom delà patrie que je m'adresse à vous. J'en appelle k votre intérêt personnel, à l'honneur personnel de chacun. (Vives exclamations à gauche ) Que la majorité donne une réponse digne d'un peuple civilisé qui a un passé millénaire ; qu'elle la donne sans crainte, car la culture intellectuelle ne peut pas plus être supprimée qu'une injustice dans la vie d'un peuple ne reste impunie. (Bravos à droite.) L'orateur engage ensuite la minorité à oublier ses anciens dissentiments et à rester unie pour sauver la monarchie et la liberté. Il demande finalement qu une commission soit chargée de rédiger la résolution quil a proposée. M. STEMTOm déclara qu'un Démosthène même réussirait difficilement à modifier l'opinion de la majorité. La Constitution étant nécessaire pour l'exis tence de l'Autriche, il repousse toute entente Ouà les Polonais et les Tchèques prennent garde qu'avec leurs velléités fédéralistes ils ne jettent l'Autriche hers de ses gonds et qu'ils n'enterrent leur propre nationalité sous les ruines de l'Autriche. Il n'est pas admissible que ce qui est blanc dans une partie du pays soit regardée comme noir dans une autre. Les convictions de la majorité ne peuvent manquer de l'emporter tôt ou tard dans toute la Cis- leithanie. Le mémoire de la minorité est un mélange de casuistique perfide et jésuitique et de finasseries avo- ca8sières. (Protestations k droite.) L'auteur de ce mémoire mériterail d'être mis en accusation. Salus reipublicœ supremalex esta! s'écrie l'orateur en concluant. Par respublica, il entend une Au¬ triche unie et par salus le maintien de la Constitution.  La séance est close vers 3 heures. Les débats continuent aujourd'hui. Vienne, 21 janvier. Plus les débats sur l'Adresse avancent à la Chambre des Députés, plus ils accusent la profondeur de la scission enlre le parti constitutionnel et l'opposition nationaliste. Dans la séance d'hier.le député gallicien M. pierre gross a le premier pris la parole pour attaquer le programme de la majorité. De l'avis de l'orateur, le Reichsrath a pour devoir d'arrêter le ministère dans une voie qui crée de nouveaux dangers. Des modifications à la Constitution soht possibles et nécessaires. Mais la commission d'Adresse regarde la Constitution comme un dogme immuable. La nationalité polonaise ne revendique que ses droitp, et elle y est d'autant plus autorisée que le sang des Polonais a coulé sur des champs de bataille où il ne s'agissait pas de leur propre existence. Du reste, les liens qui unissent les pays d'Autriche existaient déjà à une époque où la Galiicie avait sa chancellerie au- lique propre et sa position autonome. Ce que l'Adresse de la majorité appelle l'unité n'est que la paraphrase du mot centralisation. Que la Chambre exprime dans l'Adresse la généreuse idée de la réconciliation qui se trouve formulée dans le discours du trône. L'orateur condamne les attaques qu'un membre do la majorilé a dirigées contre un ancien ministre qui passe dans toute l'Autriche pour un homme d'honneur.  u. kdranda déclare qu'il ne s'agit ni d'une queslion de personnes, ni d'une crise ministérielle, mais d'une criso constitutionnelle. A en juger par les agressions dont la majorité a été l'objet, on pourrait croire qu'elle n'est qu'une horde de gens violents, avides de domination et ne comprenant rien à la liberté et au progrès. (Bravos.) C'est pourtant cetle majorité qui a voté les lois libérales. L'ûistoire rendra au Reichsrath autrichien ce témoignage, qu'il a lutté avec persévérance conlre la réaction et l'absolutisme et que, dans l'espace de peu d'années, il a transformé l'Autriche en un Etat libre digne de figurer à côté des Etats libres de l'Europe.  Cela caractérise parfaitement le point de vue etles visées de la majorité.qui ne veut pas se laisser guider par des intérêts provinciaux , lesquels sont souvent un obstacle aux meilleures intentions, comme dans la question de l'enseignement. (Bravos). Nous savons ce que nous voulons. Notre programme est la Constitution. Beaucoup de vœux de la minorité sont inconciliables entre eux, contraires même les uns aux autres. Relativement à la résolulion galicienne, des concessions sont possibles, mais il en est autrement pour les demandes des Tchèques, lesquelles s'appuient sur le statut provincial de Ferdinand II, un des plus tristes monuments du dix-septième siècle. En supposant qu'on rétablît l'ancien droit public de Bohême, il n'existerait même pas pour les Tchèques un serment dn couronnement. Cet étrange droit public tchèque, il faudrait donc lo créer. Je suis de l'avis do M. Grocholski quand il dit : -> Nous ne pouvons attendre. » Nous ne pouvons attendre en effet que le nouvel Etat tchèque soit organisé, que le nouvel Etat slovèno soit sorti do l'œuf (hilarité) et que la tour fédéraliste do Babel soit construite, parce que le déluge viendrait d'abord et qu'il entraînerait plusieurs provinces dan3 des directions qu'elles ne veulent certainement pas suivre. (Bravos). m. svetec trouve mauvais que le préopinant ait attaqué le droit public des Tchèques. La majorité veut imposer aux peuples la domination allemande; elle repousse une entente qui impliquerait la reconnaissance des droits de l'opposilion. Cet orateur n'a pas ds succès, car pendant qu'il prononce son long discours bon nombre de députés quittent la salle, dans laquelle ils ne rentrent quelors- quele président de la Chi;mbre,M. de K»iiserfeld,se fait remplacer par le vice-président, M. de Hopfen, pour adresser, de son banc de député, la parole à l'assemblée.  m. de kaiserfeld soutient que l'autonomie provinciale n'a pas été lésée par la Constitution. De pareils reproches sont dirigés contra le principe de la représentation des intérêts, car c'est ce principe qui assure aux Allemands une certaine prépondérance, par la raison qu'ils l'emportent numériquement sur chacune des autres nationalités. L'idée de concentrer la puissance dans les Diètes est inexécutable, puisque ce serait éterniser les conflits. Il renonce d'ailleurs, pour ne pas produire d'irritation, à éciaircir les visées des partis, et il ne s'étendra pas non plus sur l'anomalie d'un Etat fédèratif monarchique et sur l'impossibilité d'une Autriche fédérative au point de vue des intérêts économiques et européens. Les pays se sont fusionné» petit à petit cn un tout; dès l'époque de Marie-Thérèso ils formaient un Etat unitaire. Cela est vrai pour la Bohême aussi bien que pour la Styrie. La liberté dans l'Etat ne saurait reposer sur la dissolution de l'Etat. Du moment qu'il s'agit de l'Eiat, le présent seul a force probante; de vieux parchemins ne signifient rien. Telle est l'idée exprimée dans l'Adresse. Si la même main qui, en 1837, a mis fin aux expérimentations constitutionnelles^ recours aujourd'hui à de semblables expérimentations, cela dénote une grande mobilité politique. Où trouver le moyen de s'entendre avec un parti qui repousse la Constitution ? Les tentatives faites en yue de cette entente ont coûté cher au pays ; elles ont troublé la concorde et fortilié'la résistance. On a publié les mémoires ministériels avant qu'une décision eût été prise ; c'est un lait inouï dans l'histoire, puisqu'il affaiblit l'autorité et montre à nos adversaires les voies qu'ils doivent suivre. Le crédit de la Constitution est ébranlé. 11 n'y a pas de gouvernement qui puisse satisfaire tous les partis. Qui oserait conseiller à la couronne de faire dépendre la Constitution des Diètes? Qui oserait mettre la Constitution à la merci d'une constituante?  Les portes de cette Chambre sont ouvertes à tous nos adversaires. Puissent-ils reconnaîire que c'est ici qu'il est possible de s'entendre, de se réconcilier et de faire la paix que nous aussi nons désirons vivement. Il est difficile toutefois de compter sur un tel résultat. Les peuples ont de la peine ù se séparer de leurs chefs, et ces chefs n'abandonnent jamais les voies qu'ils ont montrées au peuple, alors même qu'ils reconnaissent avoir fait fausse route. Si cous n'atieignons pas le but, la victoire restera à nos adversaires, mais alors lo drame qui se joue en Autriche depuis 21 ans sera bien près de son dénoûment tragique par la faute des peuples qui auront méconnu leurs devoirs et leurs vrais intérêls, et puisse-ton alors ne pas être fondé à dire : par la faute aussi des partis qui avaient pour tâche de protéger la Constitution. (Vifs applaudissements.— Mouvement prolongé.) le coouTE vvodzicki déclare que plus on se montrera conséquent dans la pratique du centralisme, plus le nombre des mécontents s'accroîtra. Il ne s'agit pas de remplacer la suprématie allemande par la suprématie slave. Nous voulons seulement que, sous l'influence des véritables libertés pour tous, les conditions d'existence des peuples se fas sent équilibre d'elles-mêmes. . st. sKENB reproche à la majorité du ministère de s'être laissé circonvenir. Il ne voit de salut que dana la stabilité et déplore que des hommes honorables, qu'il estime, aient signé le mémoire de la minorité, dans lequel se retrouve le belcredisme, avec un peu Plus de jésuitisme. Ce mémoire veut centraliser par la réforme électorale et décentraliser par des concessions. Ce serait duper tous les partis. Il s agit chez nous d'une question de domination, et rien d autre. Les pays hostiles à la Conslitution se plaignent de la centralisation et ils n'en oppriment que mieux les peuples; les Polonais oppriment les Ruthènes,les Tchèques oppriment les Allemands. Le parti constitutionnel veut la liberté du peuple, le parti national la liberté de la race, c'est-à-dire l'abolition de l'oppression de l'individu. La Fédération serait la ruine de l'Autriche ; elle sonnerait aussi le glas funèbre pour toutes les nationalités non allemandes, car la Galiicie deviendrait russe et tout le reste allemand. Mais nous voulons en première ligne rester Autrichiens; c'est en cela que consiste le salut. Entre les partis qui veulent l'unité et ceux qui ne veulent qu'eux-mêmes, il n'y a pas d'entente possible. h. greuter, un ecclésiastique du Tyrol, combat le programme de la majorité. L'Empereur a chargé les ministres de délibérer sur les démarches à faire pour rallier à la Constitution les opposants qui la repoussent. Qu'a répondu le ministère et quel est son programme de progrès? Il veut la stagnation. (On rit à gauche.) Voilà le manifeste du parti qui triomphe. Six millions d'hommes déclarent solennellement la guerre nationale aux autres onze millions qui vivent en Autriche. (Rires à gauche. — Bravos à droite.) A l'appui de sa thèse, M. Greuter rappelle que le républicain Castelar, quit jouit peut-être, dit il, auprès de la Chambre de plus de considération que lui- même, c déclaré que l'iaée de la centralisation n'est qu'un legs de la barbarie asiatique. (Hilarité.) Et cette centralisation, on a l'effronterie de l'appeler la liberté allemande. (Nouveaux rires d'un côté. Bravos de l'autre). Tout patriote doit éprouver de singuliers sentiments en lisant dans le mémoire de la majorité qu'on voudrait donner la liberté aux Polonais, mais qu'on n'ose pas, parce que la Russie le défend. Vieille manœuvre d'ailleurs que celle qui consiste à se servir du panslavisme comme d'un épouvantail. M. Greuter termine son discours en demandant qu'on laisse les Tyroliens rester des Tyroliens; dans ce cas, ils seront aussi de bons Autrichiens, mais ei l'on détruit en eux le Tyrolien, il ne restera plus ni Tyrolien ni Autrichien. L'orateur engage la majorité à ne pas persévérer dans ses voies funestes, afin de ne pas être forcée de s'écrier avec le poêle i « C'est le chemin do la mort que je suis. Il se fait nuit de plus en plus dans mon âme. » (Applaudissements à droite et au eentre.) Le président clôt la séance à trois heures. La seconde chambre hongroise aura à se prononcer sous peu au &i'\tl de poursuites à diriger contre deux de ses membres. Le tribunal criminel de Pesth s'est adressé à cet effet au président de l'assemblée. Il s'agit de MM. Rakoczy et Berzenczey, dont l'un est inculpé d'escroquerie et de faux et le second d'escroquerie et de tentative de bigamie. ■ _ L'Impératrice venant de Rome, est arrivée le 20 janvier à Peslh, où l'attendait l'Empereur. NOUVELLES DE SUISSE. Dans le canton d'Unterwalden, près de Sarnen, on vient d'enlever le gibet qui se trouvait là depuis des siè.les. Dorénavant, les exécutions se feront, comme en Angleterre. et en Prusse, dans l'intérieur de la prison, en présence seulement des autorités et d'un jury chargé de constater l'identité du criminel. NOUVELLES DE SUÈDE. Voici le texte du discours prononcé par le Roi, le 19 janvier, à l'ouverture de la session des Chambres : » Messieurs, « La représentation nationale se réunit aujourd'hui » sous de meilleurs auspices. Les années précé- » dentés, des circonstances défavorables avaient ra- » lenli le développement du bien-être généra! tt » rendu plus difficiles nos efforts pourla prospérité » du pays. Reconnaissons avant tout la clémence du » Tout-Puissant, qui nous a permis do jouir des bien- » faits de la paix et qui a encouragé le Iravail du cul- » tivaleur, en lui donnant une riche récolte ! » Le projet d'un nouveau pacle d'union entre la » Suède ct la Norwége, dont fut saisie la dernière » Diète, sera maintenant soumis à votre décision. Si » cependant, prenant en considération le peu de » temps que vous avez été à même de vouer à l'exa- » men de ce projet, vous jugez plus opportun que » cette question importante et délicate soit décidée » simultanément par les représentations des deux » pays, la Constitution ne s'oppose pas à son ajour- » nement. » En présence du résultat des délibérations de » l'année dernière sur l'organisation de l'armée, je » crois maintenant devoir me borner à vons propo- » ser de transférer à l'armée les hommes inscrits » sur les rôles de la flotte, dont celle-ci n'a pas be- » soin actuellement. De cette mesure résulterait une » meilleure distribution des cadres de l'armée, en » même temps que par une, réduction proportion- » nelle des anciens cadres, l'on obtiendrait — tout » en ne dépassant pas les fonds déjà alloués au dé- » parlement de la guerre — les moyens nécessaires » pour augmenter le nombre des officiers et sous- » officiers. En oulre, j'ai l'intention de vous pro- » poser d'autoriser, dans les limites des fonds dispo- » nibles, des mesures préparatoires pour régler d'uno » manière équitable la paie de l'armée cantonnée. » Tout en vous demandant une allocation pour » achever le chemin de fer du Nord-Ouest, je crois » en même temps le moment venu de poursuivre le » développement du réseau de nos chemins de fer » par la continuation des lignes de l'Est et du Nord. » Je vous adresserai une proposition à cet effet. Les » frais du nouvel emprunt qu'il faudra contracter » dans ce but, ne pourront être couverts qu'au » moyen d'une légère augmentation da l'impôt, d'ail- » leurs rendue nécessaire d'un côté par l'amoin- » drissement des revenus de l'Etat, résultant de la » conversion en argent de l'impôt foncier et du ren- » dément diminué de 1 impôt sur la fabrication de » l'eau -de- vie, et de l'autre par la tendance constante » de plusieurs dépenses à dépasser les chiffres » calculés. » Afin de simplifier le système fiscal et depréparer, » au prix d'un sacrifice minime pour l'Etat, un avan- » tage à une partie de la population agricole, je vous » proposerai la cession gratuite et en pleine propriété » des terres dépendantes des domaines de l'Etat, » actuellement affermées aux paysans, moyennant » une redevance perpétuelle et avec droit d'achat. » Dans l'année passée, j'ai eu le bonheur de célé- » brer le mariage da ma .fille bien-aimée avec le » prince royal de Danemark et de constater l'affec- » tion et la sympathie avec lesquelles elle a été reçue » dans sa nouvelle patrie. » Indépendamment des lois que j'ai fait promul- » guer, en sanctionnant les résolutions adoptées l'an » dernier par la représentation nationale, plusieurs ordonnances concernant l'administration ont été » publiées. Parmi celles-ci je cite avec satisfaction : » celles relatives à la conservation de nos forêt», » ainsi qu'à la réduction considérable du porl des » lettres et des télégrammes échangés avec l'étranger.  » De nombreux projets tendant à apporter d'im- » portantes modifications au Code civil sont depuis » longtemps à l'étude; mais jusqu'à présent, ils n'ont » pu passer par toutes les phases de l'examen ap* » profondi, auquel ils doivent être soumis. — De » même tous les renseignemenis qu'il est néces- » saire de réunir avant de pouvoir introduire des » changements dans les différentes branches de » l'administration, n'ont pas encore pu être com- » piétés. Ces questions, qui continuent à être l'objet » d'une étude non interrompue, seront soumises ù » l'examen de la Diète, aussitôt qu'elles seront suffl- » samment préparées. » Conformément à la Constilulion, je déclare ou- » verte cette session, et je vous assure, messieurs, » de mon affection et de ma bienveillance. » cartes d'entrée k tout voleurs qui se présentera en personne à Gospet Hall (Hôtel de l'avangilé). Il ne sera délivré des cartes qu'aux voleurs qui ont subi leur peine. » La majorité des convives se composait de lous jeunes gens; il y avait peu de chevaux de retour. La plupart élaient en haillons et d'une malpropreté repoussante. Au dessert, l'amphiiryon a porté un toast aux voleurs convertis, et a fait don à chacun de ses convives o d'un éventaire et d'un shilling pour acheter de menus objets qui se vendent dans les rues, en les engageant à exercer honnêtement leur proies-, sion improvisée de marchand ambulant. NOUVELLES D'ANGLETERRE. Mercredi dernier, M. Edouard Wright, un condamné libéré bien connu par les lectures qu'il fait à Londres, réunissait à souper deux cents voleurs. L'invitation avait été conçue en ces termes : « Ned Wright donnera à souper aux voleurs de la partie méridionale de Londres. Il sera délivré des NOUVELLES D^ S PAGNE (Correspond, particulière it l'indépendance.) Madrid, 21 janvier. L'Espagne a toujours été et sera longtemps encore, selon toutes les apparences, un pays excentrique : les Cortès ont voté une Constitution, laquelle, dans son art. 39, déclare expressément que les députés ayant reçu durant leur mandat un emploi quelconque ou une décoration sont sujets à réélectibn et cessent par le fait d'être députés. Plusieurs so sont trouvés dans ce cas dans ces derniers temps, et une commission a élé nommée pour examiner cette affaire et présenter un rapport. Comme les députés ayant accepté des emplois appartiennent au parti progressiste, la commission se composant d'hommes du même parti a opiné que l'art. 59, fort explicite pourtant, ne leur était était pas applicablo.et dans les débats qui ont eu lieu avant- hier sur ce sujet en séance publique, on a entendu un des plus hauts fonctionnaires de l'Etat, M. Vicente Gonzalez, directeur général des postes et des télégraphes, plaider la singulière thèse que la Constitution en vigueur n'était pas applicable aux Cortès constituantes. Et ceci se passe an moment où l'on force tous les employés en activité de service, en disponibilité ou en retraite à prêter serment à la loi fondamentale de l'Eiat. Malgré les efforts des républicains et des députés de l'Union libérale, 98 progressistes, constituant, en ce moment, la majorité des Corlès, ont approuvé les conclusions de la commission. ' Afin d'activer la discussion des budgets, la Chambre tient depuis hier une séance extraordinaire de nuit. M. Figuerola a présenté un projet de loi en vertu duquel il sera nommé une commission qui, après avoir entendu les observations de tous les créanciers de l'État , proposera le mode le plus avantageux de convertir toutes les dettes en une seule. Un projet de loi dans ce sens sera présenté aux Cortès avant un an. En attendant, pour assurer le paiement des quatre prochains semestres de la delte, le gouvernement sera autorisé : à négocier les bons du trésor non encore émis s'élévant à la somme de 714 millions de réaux valeur nominale; à négocier les tabacs des Philippines ; à affermer pour de longues annéerou à vendre les mines de Riotinto etd'Almaden; à affecter au même objet les sommes provenant de la vente des -biens du patrimoine,aprôs avoir prélevé la somme de 640 millions de réaux assignée comme garantie aux bons du trésor ; à vendre à une ou plusieurs compagnies étrangères tout ce qui reste des biens nationaux.  Dans aucun cas, le paiement desdits semestres ne pourra se faire à l'aide d'une nouvelle émission de titres de la delte publique. Les étudiants de l'université de Madrid sont depuis trois jours en révolte : le directeur général de l'instruction publique, voyant que la plupart des .étudiants n'assistaient jamais aux cours et pensant que l'Etat était jusqu'à un certain point responsable envers les familles qui ont payé les inscriptions pour leurs enfants, a fjit publier un règlement intérieur en vertu duquel tout étudiant dont l'absence des cours, sans motif légitime, serait constatée quinze fois dans -l'année, sera rayé des cadres de l'université.  Les étudiants ont vu dans cette mesure un attentat à la liberté d'enseignement proclamée par le gouvernement provisoire. Ils se sont portés en tumulte à l'université, ont brisé les portes, insulté les professeurs et le recteur et depuis lors parcourent les rues de la ville, par groupes nombreux, criant: Meure Merelo! (»;'est le hom du directeur de l'instruction publiqu<3,», à bas le ministre de l'intérieur! Vive la république ! vive Isabelle II ! Jc ne sais si les étudiants carlistes ont crié vive Charles VII ! Une interpellation a été adressée hier à ce sujet et M. Rivero, après avoir constaté que les étudiants troublaient aujourd'hui la tranquillité publique que n'avaient troublée dans Madrid, depuis la révolution, ni les ouvriers sans travail, ni les volontaires en armes, a déclaré que justice serait faite des perturbateurs de l'ordre. En attendant, les cours de l'université sont suspenlus. Lundi probablement sera discutée-la proposition demandant l'exclusion des Bourbons du trône d'Espagne; on assure que M. Castelar saisira cette oc casion pour demander au chef du cabinet des explications sur les graves accusations contenues dans lo manifasle de don Enrique. Celui-ci dit, en effet, que lo maréchal Prim, dans son dernier voyag3 à Paris, l'avait expressément chargé do demander à dona Isabelle son abdication, afin de faciliter l'avènement du prince des Asturies. Comme don Enrique est habitué à calomnier tout le monde, se rétractant à la première sommation qui lui est faite, car la bravoure n'est pas, n'a jamais été la qualité qui le distingue, il est probable que ce n'est là qu'une calomnie de plus ajoutée ù tant'd'autres. La Marseillaise de Pjris a publié, ces jours* ci, un télégramme de M.Urid, signé par le député Garcia Lopez, disant que vingt mille républicains, réunis dans l'après-midi de dimanche, en voyaient leurs félicitations à Rochefort. J'ai la certitude que les républicains réunis ce jour- là n'atteignaient pas le chiffre de 3,000, en y comprenant plusieurs centaines de curieux qui certainement n'appartiennent pas à ce parti. Du reste, voici ce que dit à propos de ce télégramme fantaisiste, le journal républicain ElPueblo: is/fla peut ici, avec opportunité, appliquer ces paroles : C'est ainsi qu'on écrit l'histoire. Que dira-ton, que pensera t-on, en France et en Europe, quand on verra que le résultat des élections qui commencent aujourd'hui prouvera qu'il n'y a pas dans Madrid 20 mil le républicains? O peuple méridional et impressionnable ! » Les élections ne sont pas 1res animées : nous n'en connaîtrons le résultat définitif que lundi; le fameux général carliste Cibrera a posé sa candidature à Jativa, dans la province do Valence. On dit même que les électeurs carlistes de Gsrona donneront leurs votes à don Carlos. NOUVELLES D'ORIENT, (Correspond, particulière Ai L tut. Arum anle.) Constantinople, 15 janvier. Nos nouvelles sont peu de chose depuis quo le rideau est tombé sur la seconde partie de l'affaire turco-égyptienne. J'arrive même un peu tard pour vous dire que la réponse du vice Roi, attendue ici avec tant d'impatience et d'anxiété, est très satisfaisante et que nous n'avons plus aucune raison pour mettre en doute la bonne foi du khédive. Armes et navires, il est prêt à tout envoyer au Sultan, son souverain et maître. II sien tait un point d'honneur puisqu'il l'a promis, et s'il n'a pas répondu plus tôt aux dépêches du grand-vizir, c'est d'abord parce qu'il était en tournée dans la Haute- Egypte et, ensuite, parce qu'il n'avait pas encore entre ses mains les comptes établissant le prix de revient des frégates et des carabines en question. D'après les termes de ea réponse, le vice-Roi semble attacher une grande importance à ce dernier point, et c'est une sorte d'avertissement indirect qu'il donne à la Sublime Porte d'avoir à prendre les dispositions nécessaires pour payer. lesdits comptes. Son Altesse khédivienne n'est pas prêteuse, il faut qu'on le sache bien ici. Point d'argent.point de frégates et de fusils. Sa réticence n'a pas échappé à la sagacité de la Porte, qui tait, d'ailleurs, que le vice-Roi ne peut pas être dans ce moment en veine de générosité à son égard, mais cela ne lui fait rien. Ce qu'elle exige d'Is- maël pacha, c'est le respect des conventions faites. Elle trouvera toujours dans ses caisses, en remuant bien ses budgets et ses emprunts, de quoi payer quatre cuirassés et soixante mille carabines qui viendront grossir son matériel de guerre; aussi je crois qu'à la réception des comptes annoncés, tout sera réglé à la satisfaction commune des parties, surtoul à la satisfaction du vice Roi qui aura eu la chance inouïe de céder des commandes qu'il avsit faites un peu à la légère et sans y regarder de trop près. Quant à la Porte, elle trouvera toujours à utiliser dans sa marine et dans son armée et ces fusils et ces navires du vice Roi. Ainsi donc se sera dissipé le dernier nuage qui apparaissait encore à l'horizon du côté de l'Egypte. Avant-hier, à la suite d'un conseil des ministres tenu à la Sublime Porte, le grand» vizir a adressé au Sultan un rapport détaillé sur l'affaire des chemins de Roumélie , telle qu'elle se présente avec ses nouveaux éléments do succès. C'est là un indice de l'accueil favorable qu'on a fait ici à la combinaison nouvelle Tle M. de Hirsch, et, à moins d'un empêchement imprévu, la bonne issue da l'entreprise ne saurait pius être douteuse. Et pourtant, il y a enecre parmi nos hommes de chiffres, bien des incrédules, bien des personnes qui offrent de parier que l'affaire ne se fera pas. Il est impossible, soutiennent ces froids calculateurs, que la Porte puisse sérieusement s'imposer les énormes sacrifices que lui coûterait le projet Hirsch et qu'elle n'ait pas en réserve une batterie masquée pour battre en brèche celte affaire au dernier moment. Peut-être même compte-telle sur l'insuccès prévu de la souscription. Aujourd'hui l'opinion publique, dans tous les pays, esl. tellement éclairée sur la question des chemins de fer, qu'elle y regardera à deux fois avant de se meltre du côté d'une combinaison, bonne assurément pour les actionnaires, mais n'offrant aux souscripteurs que des avantages fort équivoques. Voilà ce qui se dit ici dans notre monde des affaires, en dépit de toutes les apparences qui condamnent cette opinion pessimiste et qui assurent à M. de Hirsch tout au moins le concours empressé du gouvernement. Les bruits de modifications ministérielles ont beaucoup perdu de leur persistance, mais ils n'en subissent pas moins dans une certaine mesure, bien que ces jours derniers le ministre de l'intérieur que l'on disait le plus menacé, et le ministre de la marine dont on avait aussi parlé, aient été appelés au palais où le Sultan leur a remis les insignes en brillants de l'Osmanié. Il est vrai qu'en Turquie, un ministre n'est jamais plus près d'une disgrâce que quand il est, sans raison appréciable, l'objet d'une faveur quelconque de la part du souverain. Ce qui fait que l'on croit toujours à des changements prochains, ce sont les incompatibilités qui existent au sein du cabinet et que les péripéties de la question égyptienne ont mises en évidence d'une f içon assez brusque. Les choses, .du reste, ne sauraient .continuer sur ce pied sans que ie Sultan fût bientôt dans la nécessité de choisir lui-même entre Ali, pacha et certains mi nistres qui tendent sans cesse à miner la position du grand vizir et à prédominer dans les conseils de Sa Majesté. L'ambassadeur otloman ù Paris, Mehemed Djemil pacha, qui se trouve ici depuis l'époque du voyage de l'impératrice des Français, s'embarque aujourd'hui pour aller reprendre son poste. BULLETIN TELÈGRAPHQUE. . France. Paris, lundi, 24 janvier. Le Figaro publie les nouvelles suivantes qu'il a reçues du Creuzot : « Hier, dimanche, quoique les ateliers du Creuzot chôment habituellement cejour, les ouvriers se sont rendus au travail presque au grand complet. » Les autres ont annoncé leur retour dans les ateliers pour lundi. Un ouvrier tourneur nommé Sangis, qui faisait un appel aux armes, a été arrêté samedi. » Deux autres arrestations ont été effectuées pour provocation à la résistance. » Le préfet a ajourné hier la réunion publique. » Une réunion privée a eu lieu. » On assure que les grévistes ont résolu de ne pas reprendre le travail, mais de rester calmes. ■» La proportion des ouvriers qui sont rentrés dans les ateliers est actuellement de 82 pour cent. » Le Figaro mentionne, sous toutes réserves, le bruit d'après lequel deux témoins auraient déclaré que M. Ulric de Fonvielle, se trouvant chez le pharmacien où le corps de Victor Noir avait été transporté, aurait dit : « Il a tué mon ami, mais il a reçu un fameux soufflet. » Paris, lundi, 24 janvier. Corps Législatif.— M. Jules Simon dépose une proposition tendante à l'abolition de la peine de mort. M. Crémieux dépose une proposition tendant à ce que les élections des municipalités de Paris et de Lyon se fassent dans le délai de deux mois. La Chambre reprend la discussion commerciale.  Le commissaire du gouvernement, M. Aimé, parle. Profitant des assertions du commissaire du gouvernement, M. Thiers groupe des .chiffres afin de prouver que les droits sur les tissus de cotons ne sont pas de ib, mais en réalité de 7 1/2 p. e. et sur les filés de S et non de 10 p. c. M. Amé conteste ces assertions. M. Thiers réplique M. de Forcade la Roquette dit : La Chambreet le gouvernement désirent une enquête parlementaire sur la dénonciation des traités. Le gouvernement la repousse, et il espère, ainsi que la Chambre, qu'il faut que l'enquête soit générale et com plète, que tous les intérêts soient entendus, non-seulement les industriels intéressés, mais aussi et surtout les consommateurs.  Il soutient que le traité de 1860 a été un grand et glorieux acte et non pas le sacrifice des intérêts français. L'enquête doit porter premièrement sur les admissions temporaires, alin de savoir si les derniers décrets doivent être maintenus.  M. de Forcade la Roquette soutient que l'agriculture, l'industrie, les fabricants de soie, d'articles de Paris et beaucoup d'autres ont profité du traité. M. de Forcade la Roquette dit que le traité de commerce n'a pas été dicté par intérêt politique, mais qu'il est certain que le gouvernement a réalisé par la fusion des intérêts une alliance anglaise sur des bases indestructibles. M. de Forcade prétend que l'industrie du fer est protégée par des droits suffisants. M. Thiers a contesté ces chiffres. La discussion est renvoyée à demain. M. Jules Ferry dépose un projet de loi sur la réorganisation complète de l'administration municipale de Paris. Creuzot, lundi, 24 janvier. Ce matin le personnel de tous les ateliers est aussi complet que les jours ordinaires.  Les troupes continuent à garder un rôle uniquement protecteur de la liberté du travail. La crise paraît complètement terminée. Angleterre. Londres, lundi, 24 janvier. Le Times croit savoir que la souscription au nouvel emprunt russe de 12 millions de livres sterling et portant 5 p. c. d'intérêt sera ouverte à Londres et à Paris d'ici à quelques jours. Hier, dans la chapelle catholique de Liverpool, une quinzaine de personnes ont été écrasées par suite d'une panique causée par une alarme d'incendie. Londres, lundi, -..janvier. Il a été retiré à la banque 230,000 liv. st. Europe centrale. Berlin, lundi, 24 janvier. L'archiduc d'Autriche Charles Louis est arrivé hier soir. Il a été reçu à la gare par le prince héritier, par les autres princes de la famille royale, par la légation d'Autriche et par une garde d'honneur. Aujourd'hui, il y aura à la cour dîner gala. Péninsule ibérique. Madrid, dimanche, 23 janvier. Les résultats connus sur le second jour pour les élections à Madrid et dans les provinces sont généralement favorables aux monarchistes. Selon l'Impartial, le duc de Montpensier aurait perdu à Oviedo l'avantage acquis le premier jour. Madrid, lundi, 24 janvier. Hier, il y a eu une réunion de la majorité. Le général Prim a exposé la nécessité de repousser la proposition des républicains tendant à exclure du trône tous les Bourbons.  M. Prim qualifie cette proposition d'injuste et dit qu'elle est dirigée contre le duc de Montpensier, et il rappelle les services importants rendus par le duc de Montpensier à la révolution. .Ensuite il ajoute : « On ne doit pas induire de mes paroles que le gouvernement soutiendra le duc de Montpensier. » Le gouvernement est d'accord avec la majorité et est résolu d'ajourner «la question des candidatures. » Le général Prim conclut en disant : « ie ne veux pas être vaincu sur ce point, je suivrai par conséquence la majorité. » M. Rivero répète que le vote sur la proposition actuelle ne préjuge en rien la question du monarque. Le rejet de la proposition républicaine a pour seul but de maintenir la conciliation.  M. Rodriguez propose la candidature du duc de Montpensier. M. Rios Rosas croit qu'il est inopportuiï de poser une candidature quelconque. L'amiral Topete fait l'apologie du duc do Montpensier et dit qu'il quittera le ministère le jour ou l'on votera contre le duc do Montpensier. M. Martos trouve le3 déclarations du gouvernement insuffisantes. Après une réponse de M. Rivero et du général'Prim, l'assemblée décide par assis et lever de repousser la proposition tendante à exclure les Bourbons. ' L'Imparcial dit qu'une partie de l'assemblée considère le yote comme dout» ux Les résultats connus de la troisième journée des élections ne modifient pas les résultats précédents. Bulletin des bonrge», . BOURSE DE PARIS, Cours à terme. — Voir 4" page pour le* cour» au comblant , ilD li 73 7) ! ï'iVfiiic. (ouv.) 73 UO : — («Si».') 210 10 (S. nsob. franc 423 *ÏS ■ r- . u-ij-ïg- 55 10 5 p. c. italien.. so 24 î-y.ane.Coav.) - (clît.J S. ssob, frcnç. — ,£i5pag. 5 p. c. italien.. Romains 64 4/2 5 *>i. cons. turcs 43 S) Soc. générale... 610 10 C. de for autric, 781 25 S. emp. autric.- 331 25 <î. fer lombards 505 01) — hongrois — Luxoœb. — O.N.Esp. Ssp. intérieur.. 3*/o9xt. noav.. 8 •/_ amer. 1882 Bood. russe 1367 Roasaiog 5 "le conr. ture? Soc. Générale... C. de fer Exirie. N. eiap. antrie. 5. fer wmhnrde — hongrois — Luxerai). — O.N.Bsp. 22 38 ' Esp. intérieur.. 27 0 0 3'/o'exf. noùv.. 6 •/. amer. 1882 BmD. rnsse 1886 ooo oo : ooo, oo ! 000 00 ' 98 7/8 000 0 73 60 73 80 in, m m oo 58 as- 64 00 43 89 6D6 26 793 00 330 00 508 15 305 C0 205 00 163 00 22 4,9 27 l'4 98 7(8 339 00 r -. ris , 54 janvier — Farines : 8 marques cour , Ir. 54 75. ld. mars-avril, 55-00. id. 4 «>Qii de mars, 55»75; fariae supérieure, courant, fr. 93 50, par sao de 159 kil — Suites : Ae colza conr-, fr 101 25; ld. mars-avril 102-00 id 4 mois d'été. 99 75; 4 derniers mois, 98-50; huile de lin. cour., 85-50; id. 4 mois d'été. 87 50 amm-erbah, 24 janvier. — Autr. rente pap. mai 47 58 — Id. argent janvier 55 3/1. ~- Wouv. «ompr. autric. 60 OO. — Métall 00 00. — Lots d'Autriche (1860) 474 1 2. - .Id. (1864) 113 1/4. -Intégral 54 5/16. — Kbxicain 14 12 — Consolidés turcs 42 1,2. — 5/23 bons américains 1881 00 000 — Idem, 188* 91 716 — Heuv. emprunt du Brésil ic-.S, 00 0/0. — Ghanfies : Tendres 00 00 0 00; — Paris 56 3/8 ; — Francfort 9x 1/4. — Hambourg 34 13/16. — Espagne, int. 3 p. e 22 12 id. diff. 1 p. c. 47 3 16: id. extér., 1867, 3 p. c. 27 716— LoU de Rstterdaa 8712 a sfBTBSBAH, il janvier. — Froment comptai.!, -calme ; seigle, comptant; calme; dito mars, 175 1/2; dito mai, 178 0 0; hui:<- de colza, compt. 411/4; dito mai 41 18; dito automne 38 3/4 : huile de lin, compt.. 31 1-2: dito printemps, 32 0/0: dito automne 33 1 4 ; graines av colza, comp., 00 0,0; dito avril, 00 0/0 ; printemps, 00 O'O ; dito de lin C0 0/0; compt., 00 0/0; pétrole 00 0/0. Londres, 24 janvier. — Consol. anglais 92 3 H S 92 12. — 5»20' bons américains (1882) 87 0,0 iï 00 0 0— Ch. de 1er /■Illinois (action) 404 0 0 â 0C0 0 0. — Idem Erié (actions) 18 00 à 18 1/2. — Coserli- dés turcs 5 p. c. 43 0/0 il 43 1 8. — 3 p. e. espagtol 3 o. c. n. 27 3 8 S 00 0,0. — 5 p. e. italien .14 12 à 54 5/8, — Ch. de for : Sambre-Meuse 0 0,0 à 0 0,1). — Rotterdam-Anvers 00 00 à 00 0/0. — Namur-Liégs 00 00 à 00 00 — Luxembourg 00 00 à 00 0.0. — Lombards 20 0 0 à 20 18 Londres, 24 janvier. — Le froment et les farine» sont languissants et nominalement sans changement: l'avoine esl en hausse sur la semaine dernière de lii k I sh. liverpool, 24 janvier — Colons. — Ouverture i Marché-calme. ., ' ; Aa Les vontes, aujourd'hui, seront probjamemeiil ae 10,000 balles. nt-ntrv IL iannirr — Autr. rODtO l'HP. 49 3,8. _ Id ^1/3 / -Lots nuijcWeasMSIitO 80 5/8. Z Id (1864) li l 68 -Créa. mob. autrichien 143 38 - Sn de fér autrichien 212 1 4. - Lom- - bardTl35 3T-0irtegii^nden 114 00. -5 o.C. llll Yilli - &» bon» oïaéncaiBS <48S» 92 1/2. - Changés • Londre. 6-22 5 8;~ Paris I/O 34; --An*. »jSmI« 14, "Vienne 81 3 4; - Usmeour» 450 4 8. — Francfort 56 21 3EUI4K. 24 ;'ont*i_r. — Seigle, janvier 43 3/8; janvier-février 43 4 4; avril mai 43 l'4. - Froment,- janvier 56 1,2; avril-mai 68 0/0. —Huile ds colza, janvier 12 3.4; mai 12 3 /4 •Rœitoe, ii janvier. — Rente papier février, 00. — Dito mai, 10 50. — Rente argent janvier 70*50. — Coupon avril 0000. — Métal. 1866, 00-00. — Lots da