l'article 3 porte au second paragraphe qu'après une première condamnation pour habitude d'usure, le nouveau délit pourra résulter d'un fait postérieur, môme unique, s'il s'est accompli dans les cinq aus, k partir du jugement ou de Varrêt de condamnation. . -,,.., Une discussion longue et confuse s'engage sur les mots pou-ro résulter qui, finalement, sont remplacés par le mot résultera. Les autres arlicles sont adoptés ainsi que l'ensemble de la proposiliôn. L'ordre du jour appelle la première délibération sur le projet de loi tendant k régler je commerce de l'Algérie, M. desjobert, revenant k ses déclamations antérieures conlre l'Algérie, se prononce tout d'aboi d et fort énergiquement contre le projet, et conlre les idées delà commission. . Il cite k l'appui de son opinion quelques phrases détachées d'une brochure de M. le général Cavaignac. H. le gênerai, cavaignac prie l'Assemblée de ne pas s'en rapporter k quelques mots, quelques phrases prises au hasard, et supplie ceux de ses coltèpgnes, qui croiraient devoir chercher dans l'écrit publié par lui en 1839 un élément deconvic- Uon, de le lire lout entier. H. LE GÉNÉRAI, DAUMAS, commissaire du gouvernement, fait ressortir que la demande d'admission en franchise dans les ports métropolitains des. produits naturels ds l'Algérie, favorable aux intérêts de l'Algérie ne le sera pas moins k la mère-patrie. Ce qui ne sera pas moins utile, c'est que la fécondité désormais incontestée du sol algérien, offre un débouché fructueux pour cetle exubérance de population qui se presse et s'agite sur le sol de la France. H, E. barrault n'est pas de ceux qui trouvent la loi complète-, maiscomnie elle répond s une partie des besoins de la colonisation, il pense qu'il faut la soutenir et la voter. (Aux voix! la clôture.) M. chaules dupin, rapporteur, demande le renvoi de la discussion k demain. Le renvoi est prononcé et la séance levéek 6 heures. NOUVELL ES D'ALLEMAGNE. Eit (Correspondance particulière ie l'indépendance belge.) ' Berlin, 18 décembre. On commence k se préoccuper de la rentrée des Chambres. Plusieurs députés, vous le savez, sont restés k Berlin. On croit quo la Chambre , pour éviter des débats rétrospectifs et stériles , ne reprendra pas la discussion de l'adresse au point où la prorogation l'a interrompue. Elle attendra, pour renouveler la lutte, les budgets qui sont tous présentés k l'exception de celui de la guerre. Il manque aussi l'état des crédits extraordinaires votés pendant la dernière session et dépensés dans leur presque totalité, pkr suite de la mobilisation. C'est sur.ee terrain que le combat parlementaire pourra se rouvrir peut-être avec quelque avantage pour la gauche. Elle évi^ra ainsi le reproche d'avoir aidé, par son attitude, à laisser isoler la Prusse aux conférences de Dresde. Elle diminuera naturellement aussi les chances d'une dissolution qui ne saurait profiter qu'à l'extrême droite. Le portefeuille de l'inlèrieur semble toujours créer des difficultés. M. de Wilzleben jurait réellement l'avoir refusé. M. de Weslphalie aussi. Des négociations sont ouvertes avec M. de Schleinitz, parent, ie crois, de l'ancien ministre et gouverneur de la province de Silésic. Jl. de Schleinitz était -dans le temps commissaire d'arrondissement k Conilz (Prusse occidentale), puis vice-président k Bromberg. On le dit bon administrateur.  On me fait remarquer que M. de Baumer, le nouveau ministre des colles, n'a pas été, en 1816, président de la province rhénane, comme Je vous l'ai fait dire, mais président du gouvernement k Cologne.- .11 est toujours question du-postc de Vienne pourkl. de Rochow, envoyé delà Prusse en Russie. Fort bieu en cour k Saint-Pétersbourg, Jl. de Rochow supporterait mal le climat et la maniéré de vivre du pays. 11 aurait depuis longtemps exprimé le désir de changer de résidence. C'est ce qui a fait nallre l'idée de le désigner pour Vienne, tandis* que lecorate de Bernstorff nous représenterait près du Czar. M. de Bernstorff n 'ai- mail pas l'Union en enthousiaste, ee qui explique le peu de popularité dont il jouit, liais on lui reconnaît beaucoup de fermeté, et l'on croit que dans les circonslances actuelles, c'est précisément le comte de Bernstorff qui saurait sauvegarder nos intéi éts en Russie. Vous n'avez pas oublié qu'on destinait au comte do Bernstoiff le portefeuille des affaires étrangères. Se trouvant indisposé, il ne pouvait se rendre immédiatement k Berlin. La nouvelle de son rétablissement coïncidait avec la nomination de M. de Hanleuffel, amenée par ces circonstances. On s'explique maintenant l'erreur des journaux qui ont fait suivre la retraite de M. Willisen de relie des officiers prussiens qui se trouvaient au service du Schleswig. Lé fait est que celte retraite a entraîné celle d'un seul officier supérieur, M. Gerhardt.. Hais il.est avéré que l'ordre do mobilisation, ch Pi-Ussc, rappelait, avaht le 15 décembre, tous les militaires prussiens qui n'avaient pas reçu leur congé (c'étaient surtout des hommes delà landwehr) et avaient quitté leur pays sans y être autorisés. C'est ce gui se fait toujours en temps de mobilisation. Il s'en suit que les soldats et les officiers, en activité de servies dans ce pays, ont dû quitter l'armée schleswigeoise. On dit que le nombre des officiers n'est pas considérable. Eu vous, écrivant que la Lieutc- hance générale aurait refusé de laisser partir ces officiers, ce qu'à la vérité Je ne p- rantissais pas, j'ai donc commis une inexactitude que je m'empresse de rectifier. Le désarmement Se poursuit en Prusse. Mais le premier ban demeure mobilisé en grande partie, de même que les cadres du second ban. Les Prussiens a l'élranger ne rut donc pas encore libres de ne pas rentrer. Le Roi a fixé aujourd'hui sa (résidence d'hiver k Charlottenbourg où devait être célébré, aujourd'hui même, la fêle de l'Empereur Nicolas. Le comte de Flemming, qui s'êlail rendu k Varsovie, avec le comte de Bran debourg, accompagnera le comte Alvenslebea anx conférences de Dresde. Il court des bruits assez étranges sur la Hesse et sur la manière dont là stipulation d'Olmutz y serait exécutée. Mais je voudrais recueillir des renseignements pour vous en parler ; d'ailleurs vous êtes iBformè de ce côtè-lk. prochaine D'ète lin projet de révision de là Constitution ; 2« de ne point autoriser son pléhipotèritiaireaux conférences de Dresde, k consentir k des mesures ayant pour but île. modifier les constitutions actuellement en vigueur dans les Etats particuliers île l'Allemagne. — Au dire'de la correspondance lithograpliiêe, la Bavière ct leWurtemberg auraient arrêté pour les conférences de Dresde un programme commun, que H. Vou der Pfordlen défendrait lui-même au nom de la Bavière. — La lltvrsenhille de Hambourg annonce que le Roi de Hanovre a consenti ï une réduction de 90,000 thalers sur le budget de l'armée, réduction qui sera appliquée principalement k la cavalerie. — Lé Llnyd rapporte que les instructions pour le ccmlc -Bnol, chargé de représenter l'Autriche aux conférences ne Dresde, ont été expédiées si tard que c'est tout au Élus si ce diplomate pou: n partir de Saint-Pétersbourg assez k temps pour arriver k rrsde avant le 23 décembre, jour fixé pour l'ouverture des cohférchcrs. Il est, du reste, confirmé par les Journaux de Vienne que Jl. de Schwarzenher avec MM. de Wernes, de Recbberg et de l'rs kesch se rendront en personne, de mêm que Jl. de Manteuffel, aux coniérenecs de Dresde. NOUVELLES DES PAYS-BAS. La Haye , 18 décembre. La seconde Chambre a voté le budget de la marine par 62 voix contre 2, sans que que les discussions aient élé intéressantes. Aujourd'hui ont été votés, sans discussions importantes, le budget de la dette publique, k l'unanimité, et le budget des finances par .53 voix contre 8. Ce soir la Chambre discutera le budget du département Ue la guerre. D -main le budget de l'inlèrieur sera k l'ordre du jour; on s'attend k des débats animés, surtout sur la question de l'enseignement et du Walerstaat. ■ — Le staals-Coumit publie un arrêté royal qni accorde anx navires prussiens et k ceux du Zollverein les franchises prescrites par la nouvelle législation maritime. (Correspondance particulière de l'indépendance belge,) . . Francfort-sur-le-Mein, 18 décembre. Jusqu'k présent, le Sénat de Francfort a reçu de la part de l'Autriche seule unr invitation pour se faire représenter aux conférences de Dresde. De ce fait, les joure naux du parti absolutiste aiment k tirer cette conclusion, que l'Autriche aurait con- 1 voquè, en sa qualité de puissance présidant la Diète, les. autres membres de la Confédéral ion, et que c'est elle seule qui s-rait chargée de faire les invitations pour cetle énnion. Cependant c'est une erreur. Les membres de l'Union ont été invités par la Prusse, ceux de la Diète l'ont été par l'Autriche, et quant aux Etats qui ne reconnaissent pas la Diète, sans avoir pris part k l'Union, ils sont assimilés k la dernière catégorie. Le nombre de ces Etats n'est cependant pas fort grand : il se résume dans la seule République lrancfortoise. Il est probable qu'on Se trompe également en interprêtant les lettres d'invitation de manière k y voir nn augure de la présidence autriebiennéaux conférences de Dresde. Cependant, nous ne sommes pas assurés que le fait en lui-même ne-se confirme enfin ; il pourrait en êlre comme de la Commission centrale de Francfort, dans laquelle il n'y avait pas de présidence réelle. Mais l'Autriche la sut pourtant obtenir, en nommant membre de cette Commission un ancien ministre des fihances, supérieur ' en rang et parT'anciennelé de ses services, au commissaire prussien qui, de la sorte dut céder le pas k son collègue. Si le prince Schwarzenherg va k Dresde, son rang -le fera primer sur M. de Manteuffel ; si non, l'on trouvet-a toujours un biais poUr accorder . la courtoisie ee qu'on ne veut pas avoir l'air de concéder k la force des choses. Le projet de réorganisation, élaboré k Munich au mois de février 1850, et recommandé daus le temps aux Etals allemands par l'Autriche même, vient de perdre un de ses principaux adhérents. Ce projet avait d'abord aliénê-le Hanovre aux intérêts autrichiens; aujourd'hui c'estje Roi de Saxe qui l'abandonne. De même que le Hanovre s'efforce de fonder sa pelite Confédération à lui,' de même la Saxe éprouve des vei¬ ller entre-eux et avec la puissance qui réside a Dresde, les huit Etats qui se jiarlagen h plus grande partie de la Thuringe. Cependant, l'on ne sait pas ce que fera le cabine ce Dresde des portions du territoire tbtiringien qui appartiennent k la Prusse, el qu seraient un empêchement k ce nouveau projet, ou qui du moins gêneraient beaucoup la luiure union saxonne. Peut-être ira-t-on les conquérir k la tête de cette armée que le Roi vient de passer en revue k Dresde, et 'a laquelle il a adresse de si pompeux éloges! Pour en revenir aux conférences de Dresde, on sait d'une manière assez certaine qu'il n'y aura pas de plénipotentiaires étrangers admis k prendre part aux discussions. Les organes de la politique bavaroise s'en prévalent pour prétendre que la Confédération ne recevra pas, k Dresde, des modifications essentielles; car, disent-ils, s'il pouvait y en avoir, les puissances étrangères, qui ont pris part au Congrès de Vienne et ont garanti la Confédération, devraient être appelées a siéger aux Conférences. Ce raisonnement, bien que spécieux, n'en est pas moins erroné; car la Constitution fédérale, ou bien l'Acte fédéral, comme on l'appelle, n'a été-rédigê et signé que par les gouvernements allemands seuls et exclusivement. La Confédération est sous la sauvegarde de l'Europe; les lois fondamentales etautres, sont l'œuvre de ses membres seuls, qui peuvent les modifier comme ils l'eutendent. La Bavière ne rechercherait certainement pas la protection française, comme elle a fait, si l'on voulait lui donner une voix u sein du futur Directoire fédéral. NOUVELLES D'ANGLETERRE. Londres, 19 décembre. M. Jlensell, membre du Parlement, vient de se convertira la religion catholique. — Le fait annoncé par le Morniny Chronicle que le cardinal wiseman aurait reçu de lettres de félicitations de 1 Empereur d'Autriche, du Roi de Bavière et du Président de la Republique française, inspire au Globe une violente diatribe. Après cela, dit-il en terminant, le Diario di R ma Cockney (le Chronicle) nous fera lire aussi les autographes du roi de Bomba et du duc de Modène et si l'empereur Soulouque sait écrire, il ne voudra pas rester en arrière de ses égaux en intelligence d'Europe. L'autre jour lorsqu'k Croydon le Pape et le cardinal ont été brûlés en effigie, le mannequin qni représentait le Pape avait douze pieds de haut et celui du cardinal six pieds seulement. La proportion eut dû être inverse afin de mieux indiquer celui des deux qui est le pars magor dans loute cetle affaire. — Les journaux anglais racontent' une tentative d'évasion faite par M. W. Smith O'Brien, le rbef déporté du parli de la Jeune-Irlande, peur s'échapper de la colonie pénitentiaire dans laquelle il est détenu. Mais le projet a été découvert et le navire, le' fugitif el tout l'équipage ont été an-étés par les autorités de Port Arthur. — Le bateau k vapeur k hélice Hélène Sloman, qui fait la traversée de Hambourg rt de Southampton k Nev-Yoik, a fait naufrage. Ce. navire, de 800 tonneaux et 180 chevaux, était k son troisième voyage et avait quitté Southampton le 1" novembre. Un grand nombre de voyageurs et une partie de l'équipage ont été sauvés par le paquebot le Devonthire. Le' capitaine, un eunirc-malire.et Irais matelots ainsi que cinq passagers ont perdu la vie dans ce désastre maritime. — Le bruit court que le baron l'ai ke va être nommé membre de la Chambre des Pairs avec le titre de baron d'Amplhill. —City-arlicle, quatre heures : Le marché des fonds anglais a été pliis ferme aujourd'hui et la baisse d'hier n'a point continué. Consnl, 96 1/4,. 7/8 èx-div. en compte. Bons de l'Eeh-q. 04 k 67 sh. de prime. Act. de là Banque 212 1/2 k 213 1/2. Dans les fonds étrangers, les, mexicains ei les péruviens ont été moins demandés que ces derniers jours. Les mexicains sont cotés 53 3'4 k 38. — , Brésil. 87 k 89. — Esp. 5 p. c. 18 1/2 k 19; 3 p.c. 59 5/4 MO 1/4. — belges 4 1/lp. c. 88 k '0.1. — Moll. 2 1/2 p. c. 58 k 59; i p. c. 88 1 4 k 88 1/2. — Russes 5 p. c. 108 k 110; 4 1/2 p. c. 97 k 97 1/8. , 11 ne s'estpas fait beaucoup d'affaires en actions de chemins de fer, mais lés prix sont assez fermes. Luxembourg , 6 7/8 perte ; Namur- Liège v H 7,8 : Sambre-et- Meuse, 16 3/8, également perle. (Voir la bourse à la fin iu journal ) NOUVELLES DES ETATS-UNrS. Voici comment s'exprime une lettre de New-York du 5 décembre, que publié le Times : « Malgré la recommandation du Président, on pense que le tarif ne sera pas modifié. Le rapport du secrétaire de la trésorerie n'a pas encore été présenté, mais on sait d'avance qu'il adoptera les vues du Président et s'attachera k prouver que de grandes fraudes ont heu sons l'empire du système actuel. Mais s'il réussità en suggérer un aulre' d'après lequel des marchandises pour une valeur de 200 millions de dollars peuvent être importés dans ce pays sans que des Iraudes soient commises, je le déclare le plus habile ministre des finances qui ait jamais vécu dans aucun pays qui perçoit des droits k l'importation des marchandises. » On assure que le secrétaire de ta trésorerie recommandera ht création d'un emprunt pour faire face aux besoins do l'exercice courant et de l'exercice prochain. La même recommandation â été faite, l'année dernière, il se pourrait que cette année l'emprunt fût aussi inutile que l'année dernière. » On ne croit pas non pins quel, bill relatif aux esclaves fugitifs soit rappelé ou sensiblement modifié. Lors même que ces deux mesures seraient adoptées parla Chambre des Représentants, elles seraient rejetees par le Sénat. Les dernières élections ont accru la majorité démocratique au sein du Congrès. » Au sein du Sénat, le nombre des démocrates purs est de 53, celui des whigs de 21, celui des freesoilers on abolitionnistes de 5; au sein de la Chambre des Représentants, le nombre des démocrates esl de 115, celui des démocrates free-snlers de 5; vacances démocratiques 2 ; whigs, 101 ; whigs fret soilers 9; vacances whigs 3; majorité en faveur des démocrates 7. » En outre, un important meeting auquel ont assisté une foule d'hommes influent::, a eu lieu cette semaine dans le but d'organiser Une ligue libre échangiste pour l'abolition du système des impositions directes, l'établissement de la liberté au commerce et du système des impôts directs pour les besoins du gouvernement central, et ce, indépendamment de toute opinion politique. Des sociétés associées seront établies suc tous les points de l'Union. » — Au Sénat, M. Benlon a donné connaissance de plusieurs bills portant des concessions de terrains peur la construction d'un chsmîu de fer de Sàint-Loùis k San-Fran- cisco. . • Dans la Caroline dn Sud, la législature qui discutait la proposition dé ne plus élire dé sénateurs des Etats-Unis, a prié le sénateur Butler et les représentants de l'Eiat de ne pas prendre leur siège au Congrès ; elle a émis le vœu de se séparer de l'Union, et de combattre plutôt que de subir les opinions du Congrès fédéral. — Il est certain aujourd'hui que l'Exécutif a décrété d'arrestation le général Quint- man, gouverneur du Mississipi, pour avoir trempé dans le complot de Lopez au mois de mai dernier; La question légale se vide eu ce moment dans le Mississipi. — Nous avons par ie Franklin, entré mercredi au matin k Southampton, des nouvelles des Etats-Unis, postérieures de deux jours k celles reçues par le Niagara. Elles sont de Ncw-YOrk du 6. Lé Message du Président avait été transmis dans tous les Etats. Le Niagara avait apporté en Europe des dépêches importantes pour lord Palmerston. Le choléra continuait k exercer ses ravages k la Jamaïque, et une vaste souscription avait été ouverte aux Etats-Unis pour venir an secours des populations atteintes par le iléau. li. LE vicomte pesmanet de BitSME demande que la petite bière puisse être fournie k bon compte dans les campagnes où malheureusement on fait un grand asTus du genièvre ; l'honorable membre voit lk une question de moralité dijjhc d'attirer l'attention du gouvernement. H. le comte vilain xnn pense que l'émission de 30 millions de bons du ircsor est trop forte pour le pays ; il engage le gouvernement k diminuer celte émission autant que possible. M. frère, minisire des finances, répond qu'il fera tout ce qui dépendra de lui pour restreindre les émissions des bons du trésor; mais pour le moment le gouvernement est en piésencc d'une émission forcée. M. le comte de bjbaucourt s'élève aussi contre rémission exagérée des bons du trésor; il pense que l'on devrait adopter certains impôts pour taire face le plus possible aux dépenses. u. le comte de haili.et pense que si de nouveaux impôts sont nécessaires, il faudra y recourir, mais il faudrait avant faire rendre aux impôts existants tout ce ce qu'ils peuvent rapporter. M. frère, ministre îles finances, déclare que de nouvelles ressources sont nécessaires. Ce n'est pas lui qui le premier est venu dire que la situation n'était pas bonne, ses prédécesseurs avaient compris cette nécessité; quant k faire] rendre aux impôts existants' ce qu'ils peuvent produire, nous y travaillons. Mais le déficit s'accroît chaque année parce que les ressources ne sont pas assez grandes. H. le comte de ribaucourt déclare qu'en parlant d'impôt il a voulu parler des impôts sur le tabac, et les cartes' k jouer ; il pense aussi que si le chemin de fer rapportait davantage, la situation des finances serait bien meilleure. ! , l.a discussion générale est close. Celle des' articles est renvoyée k demain. Le Sénat adopte ensuite plusieurs projets de loi sur des demandes en naturalisation ordinaire. La séance est levée k quatre heures et demie et renvoyée k demain une heure. Coiirrier dn soir. PARIS, CO ifccen»l>K-e, hait hearexf dn _>_(ln. Hier, après un débat Irès-approfondi, la Commission chargée de l'examen d'un projet sur le roulage, a adopté le principe de la liberté absolue pour le roulage et les messageries. - A la suite de cette résolution, M. Ducos a été nommé rapporteur. M. Tb. Forestier, trésorier de la Présidence, a adressé à l'Ordre une lettre pour contester l'exactitude de quelques renseignements qu'un de nos correspondants de , Paris nous avait transmis et que TOrdre nous a empruntés. Il s'agissait dans cette lêitésde domination suzeraine : elle ambitionne une ligue Ihuringo-saxonue pour sou-- correspondance, que nos lecleurs se rappellent sans doute, des diverses polices et contre-polices qui s'entrecroisent et su surveillent mutuellement à Paris, celle-ci relevant de l'Elysée, celle-là de l'Assemblée, celte troisième de M. le préfet de police, etc. (Correspondance particulière de l'indépendance belge.) Hambourg, 10 décembre. Le projet mis en avant depuis quelque temps*et que le Hanovre poursuit avec une chaleureuse persévérance, de former avec les dix k douze petits Elats du Nord don. il est entouré, une étroite union politique et commerciale, gagne du terrain et rencon- Irçtous-les jours une sympathie plus grande parmi les diverses populations. Jusqu'ici et malgrêles longs et constants efforts de la Prusse, les Elats de Brème, ne Lubeck et de Hambourg, les trois grands duchés d'Oldenbourg, de MeekleiSbourg- Sehwerin et de Slrélitz, les duchés de Schleswig, de H olslein et de Lauenbourg dnt constamment opposé une invincible résistance k toutes les tentatives faites pour les enlacer dans l'union douanière allemande. Le Hanovre qui voit, en dehors de cette ligue, prospérer son commerce, son indus- 'ie et ses fabriques, ecUve aujourd'hui ses démarches auprès des susdits Etats pour établir avec eux une étroite union politique et commerciale dans le nord de l'AHema- P'. Ces divers Elats, k la tête desquels le Hatiovr e, k cause de son importance ct de «s ressources militaires, s droit de se placer, se garantiraient nn mutuel secours conlre toutes les entreprises de bouleversement, n'importe de quel côté et par qui tlle s «raient tentées. Les déplorables événements des trois dernières années ont suffisamment prouvé aux petits Etats l'impossibilité de se défendre isolément contre les entrè- Wises de la démagogie toujours debout et prête k lever la tête au moment opportun. U nécessité est donc généralement reconnue dans les petits Elats du N«i- qui ne Panent, -pour assurer leur tranquillité intérieure, disposer de forces militaires suffl- ttsiltt, de former entre eux un faisceau d'union et de protection mutuelle, qui garan- . - Uae leur indépendance contre les velléités de médiatisaUon et de protectorat que peu- '«it éprouver de puissants voisins, et les préserve , en outre, des bouleversement- Politiques qui- seraient encore tentés dans la suite. les "élections pour la Chambre dissoute des Etats viennent d'être- terminées dans ** grand-duché d'Oldenbourg, elles sont, ponr la troisième fois, en grande partie ravo- nil 's au parti démocratique. Ses candidats ont obtenu dans la plupart* des localités ***** grande majorité qui formera nécessairement celle de lk nouvelle Chambre. A moins qu'il ne survienne une quatrième dissolution en moins de deux ans, on prévoit ."«le minislère sera forcé de se retirer devant cette nouvelle opposition démocratique. — Le Constitutionnel dit avoir reçu de la frontière suisse des lettres qui lui confirment l'arrivée de Mazzini k Genève où sa présence aurait relevé les espérances des réfugiés fort découragés depuis' quelque temps. — M. His de Ilulenv.il, nouveau ministre delà République française auprès de S. M. sarde, esl arrivé kJurln, Le U décembre. On a reçn par le Franklin des nouvelles de New-York, du 6 décembre : Les dernières nouvelles télégraphiques de Washington annoncent que les deux Chambres duCongrès-ne se sont pas encore occupées d'affaires importantes. La ebambre des Représentants s'est ajournée et le 'Sénat â i ordonné l'impression et le renvoi aux sections du;Message présidentiel. La législature du Texas a accepté la loi qui incorpore cet Etat i l'Union et volé k l'unanimité le. droit de 10,000,000 de dollars que cette réunion j aux Etats-Unis l'oblige, de payer. "_ Des avis de Buenos-Ayres du 12 novembre, annoncent que la Chambre des Représentants de la Republique argentine, dans son adresse en ré- | ponse au Message de Rpsas, a exprimé la plus vive indignation contre In ' Brésil , et que les esprits tant dans le. sein du Parlement qu'au-dehors sonl disposés k la guerre. Une dépêche d«.Cassel, en daté du 17 décembre que publie le bureau des correspondances télégraphiques de Berlin, porte que le général de Peut ker aui ait déclaré aux tonnes qui ont été lui rendre visite que, si l'on ne se soumettait point aux décrets J^commissaii-es fédéraux, les mesures coêrcitives seraient maintenues. Un délai «•jttaraiiie-hult heures, accordé de concert avec le comte de Llnange, expirait le "demain. .j 1 »? autre dépêche, en date do Vienne, 17 décembre, porte qu'une loi, qui règle l'in- "Wkoo de la garde nationale, vient d'être sanctionnée et S(_ra publiée incessamment. -je des Elats du duché de Bwnswick.» adopté, dans saséance du 14 dénué résolution tendante k démander au gouvernement : 1" de présenter k la SENAT. » Séance iu 20 iieMttre. . PRÉSIDENCE de u. diimon-dumortier. La séênce est ouverte k une heure et demie par l'appel nominal, la lecture du procès-verbal de la dernière séance et l'analyse des pièces adressées au Sénat.. H. LE n aron »' anetii an présente le rapport sur le budget de la justice. ' M. le vicomte van i.eempoel présente le rapport sur le budget des affaires étrangères. L'ordre du jour appelé la discussion générale du budget des votes et moyens. H. le RARON DE RiiVF.il appelle l'attention du Sénat, sur la mesura prise par M. le ministre des finances relativementaujaugeagedes cuves matières des brasseurs-, cette mesure a eu du retentissement dans le pays parce que les brasseries belges sont une branche importante et rapportent la plus forte somme d'impôt; M. le ministre des finances a ordonné une nouvelle manière de jauger qui enlève aux brasseurs la faveur qu'ils trouvaient dans la loi du mots d'août 1X22 ; cetlo mesure qui a été prise par une simple instruction ministérielle, augmente l'accise de 4 1/2 p. cet grève lès brasseries d Uue somme de 400,000 fr. L'orateur trouve dans ce fait la preuve qu'il ne faut rien laisser de vague dans les lois; les ministres disent': la loi sera sagement exécutée, et souvent le contribuable est victime de la bonne foi du législateur L'honorable membre reconnaît qu'il est juste que l'industrie i* la brasserie paye Sa part d'impôt, mais il ne faut pas qu'elle soit seule surtaxée. M. frère, ministre des finances. Messieurs, la position d'un ministre des finances est peu agréable, surtout quand la situation des finances est mauvaise; il est en but k toutes les attaques; quoi qu'il fasse, il fait mal; veut-il établir quelqu'impôt nouveau, il est mauvais; veut-il conserver les impôts qui existent, immèdatement on se lève pour déclarer que la mesure est d -testante, el cependant lorsqu'il s'agit de dépenses, 11 est obligé de combattre pour s'opposer k ce que l'on grève le budget. Le produit do l'accise surles bières a constamment décliné depuis 1840; en 1830, la diminution a été de 1,200,000 fr. sur le produit de 1840; il y a donc un vice dans la loi. , ' En 1822, lès faux fonds dés cuves matières étaient en bois ct avaient une épaisseur de 5 centimètres, et lorsque l'en jaugeait la cuve malière, on déduisait ces S centimètres sur la hauteur ; aujourd'hui les faux fonds ne sont plus que de quelques millimètres de; aisscui- et tout en élargissant les cuves, on a diminué leur hauteur et l'on réclame cependant la diminution des 5 centimètres; il est évident, que dès lors, le produit de l'accise devait baisser beaucoup. La mesure que nous avons prise, a donné lieu k contestation ; mais un nouveau projet de loi règlanteelte matière vous sera soumis pour faire cesser les vices de la loi de 1822. ' si. lb baron de roter- soutient que dans presque toutes les brasseries, les faux-fonds sont en bois -, il pense d'ailleurs que l'on ne peut changer une loi par une simple disposition ministérielle. Quant k la décroissance de l'impôt sur les bières, il faut l'attribuer, en 1846, 47 et 1848 k la position difficile ou se trouvait le pays. m. frère, ministre des finances, pense qu'il est évident que le produit de l'accise sur les bières a été en décroissant", et les brasseurs peuvent supporter en 1850 l'impôt qu'ils supportèrent en 1840. CHAMBRE DES IŒPRESEOTÀNTS. Séance du 20 décembre. PRÉSIDENCE DE Jl. DELEHAYE. 'M. de ferceval procèd e k l'appel nominal k une heure un quart; il donne lecture du procès verbal de la séante d'hier dont la rédaction est approuvée, et fait ensuite connaître l'analyse d'une pétition du sieur J.-J. Lecapalln cordonnier k Liège, né k Amsterdam, qui 'demande la naturalisation ordinaire avec exemption du droit d'enregistrement. — Cette pièce est renvoyée kM. le ministre de la justice. L'ordre du jour appelle la suite de la discussion du budget des travaux publics. — La discussion génêrale^ontinue. ■ M deihan d'attesrode se prononce contre l'exploitation du. chemin de fer par l'Etat. Les résultats obtenus jusqu'ici ne sont conformes ni k l'Intérêt du trésor ni a l'honneur tin pays. Les contribuables ont payé jusqu'au 51 décembre 18481a sommé de 44,830,000 fr. pour couvrir le déficit causé par l'exploitation du chemin dé fer. - En Belgique, de l'aveu d'un grand économiste français, l'administration va toute seule et le gouvernement exploite les chemins de fer pour avoir l'air de faire quelque hcose. v Abandonnant les considérations générales, l'orateur appuie les paroles d« M. Lelièvr c se a ergagê ie gouvernement k hâter l'exécution du chemin de fer de Louvain k la chambre. m . de brevne, dont les pouvoirs ont été validés, prête serment. M. d.iimortier revient k l'assert on qu'il a émise que le gouvernement avait porté k l'avoir du chemin de fer les sommes payées pour l'amortissement dès emprunts, assertion que 'l'honorable . M. liolin a combattue. Le chemin de fer n'a jamais payé l'amortissement dé ses dettes ; ce sont les contribuables qui ont payé ; on ne peut dope porter, les sommés eh qiiestion a l'avoir du chemin de fer. Il est incontestable qu'ii y a un déficit de 45 millions. A ce fait, oh ne répondra rien. Il est nécessaire pourtant que cet état de choses finisse. On a beau dire que tel chemin de fer rapporte moins que le notre. Peu nous importe notre supériorité relative. On n'ose pas aborder la question dans son essence. b'orat°iir s'élève de nouveau, coittré le transport des. bouilles pour l'exportation k 0 centimes par tonne-lieue. Ce d'est la qu'une prime déguisée au profit d'un intérêt c al, au profit de la ville d'Anvers. Tous les ans il faut faire face k uu découvert de-plusieurs millions pour couvrir le déficit courant du chemin de fer. ' Il est nécessaire que les recettes compensent enfin les dépenses. Sans cela on devra créer de nouveaux impôts, ou restreindre d'autres dépenses indispensables. Ainsi le plus grand ennemi du budget de la guerre est la tarification du chemin de fer. H. manilius. Il n'y a pas Ici d'ennemis dii budget de la guerre. M. dumortter Je maintiens ce que j'ai dit. Vous avez vos idées k vous ; vous voulez peut-êire vous faire nommer général.- (Murmures sur tous les bancs.) w. lé président. J'engage M. Dumortier k retirer cette expression qui n'est convenable dans aucune circonstance, et qui est déplacée surtout dans une discussion aussi sérieuse. M. dumohtier. Je ne fais que répéter ce que M. Manilius a dit lui-même. M. maniltos. Je puis bien êlre général puisque vous avez été colonel. (On rit.) M. le président. Je prie M. Dumortier de continuer k parler sur le budget seulement.  M. DtjMonTTER. Il n'y a pas de chemin de fer placé dans des conditions plus favorables que te nôtre. Il n'y en k pas, d'aritre' part; de plus mal exploité. L'orateur reproduit au milien dé l'inattention de la Chambre les considérations qnll a déjk présentées sur le tarif du l«s«ptembrè. Il conclut en disant que la loi exige que les tariîs des chemins de fer soient fixés par la législature. Un projet de loi a été présenté pour la tarification des voyageurs ;'je demanderai au gouvernement qu'il présente également un projet de leî sur la tarification des marchandises,' dans le plus court délai possible. Je skis heureux de voir la Chambre décidée k modifier les tarifs. m. rogifr. ministre de l'intérieur. pLa Chambre ne s'est pas prononcée. M. dtjmorTier. Je vois bien les fignres. (Rires.) J'ai démontré d'une manière irréfutable que la tarification, est la-cause dn déficit dû chemin de fer. Nous avons perdu chaque année 4 millions et demi depuis que le chemin ie fer existé. II ne fant: que de la bonne volonté nour changer entièrement cette situation fâcheuse. La discussion générale est clnse. La Chambre passé k ta discussion des articles. Les articles 1 k 5 du chapitre 1, administration centrale, sont adoptés sans débat. On passe k l'art. "ï, matériel. M van boqrebeke. ministre des travaux publics. L'honorable M. Osy m'a demandé s'il était vrai qu'on avait décidé de ne plus faire assurer les bâtiments de l'Etal. Cetle décision a, en effet, été prise et repose sur des motifs très-simples. Depuis vingt ans, nous n'avons eu k déplorer que deux incendies de bâtiments de l'Etat, celui de l'hôtel de la Cour des comptes et de l'hôtel du gouvernement provincial i Liège. Ces deux incendies d'édilices non assurés ont causé au gouvernement une perte de 83,000 fr., c'est-k-dire d'une somme très-inférieure k ce qu'auraient coûté ies .primes d'assurance. En France, d? puis plusieurs années, on a résolu également de né . plus assurer lea_siMimpnts de rjEtat.' si. osy se déclaré satisfait de cette explication et croit l'opération conforme aux intérêts'du trésor. L'art 4 est adontê. Chapitre II. Pauls el chaussées, bâtiments àiàls. ' M. de renesse demande la construction d'une rouîe de Maeseyck k Tongres. iu. davtd propose une réduction de 200,000 fr. sur le Chiffre de l'art. 5 relatif k l'entretien et k l'amélioration des routes. m. van ikiorebeke, ministre des travaux publics. Cet amendement ne peut être apprécié avant la discussion du projet de loi sur la classification des, routes. Je m'oppose par conséquent k son adoption. Le crédit est, du reste, engagé déjk pour l'exercice 1851. M. de ferceval. rapporteur, combat également l'amendement; il croit que si nos finances le permettaient, il faudrait augmenter pi utôt que diminuer le crédit alloué pour la construction des routes. M. Charles roCsselle appuie l'amendement. II trouve que le gouvernement est trop prodigue dans la construction des roules. Un grand nombre d'entre elles ne rapportent pas en péages ce qu'elles' coûtent d'entretien. - L'orateur émet le vœu que le projet de classification des routes soit présenté lé plus tôt possible. M. van nOOREBEKE. ministre des travaux publics, repousse le reprochede prodigalité que l'honorable Jl . Rausselle adresse an gouvernement. Il faut qu'on fasse des l'ouïes ponr les communes qui n'en pénvént construire k leurs frais. M. DE merode WE9TERLOO réclame l'achèvement du Canal de la Campine. M. tbtbagt .demande une réduction des 50,000 fr. .sur les frais d'entretien dés routes, et la suppression des 10,000 fr. alloués ponr les études de projets, achats d'instruments, etc. M. van hoorebeke, ministre des travaux publics. Messieurs . ne sachant pas quel sera le résultat des baux nouveaux , je ne puis consentir k une réduction du chiffre. L'honorable M. Thibaut a semblé insinuer que le gouvernement, dans la distribution des subsides pour les routes , tiendrait compte de l'opinion des, membres delà. Chambre qui représentent les localités intéressées. Je crois ne pas avoir besoin de répondre k une pareille allégation. Le gbuverneraent doit être juste envers tontes les localités, envers tontes les opinions, et c'est dans cette justice et cette impartialité que je fais consister, quant k moi, la véritable force du gouvernement. On a parlé de la route de Tilbourg: les deux ingénieurs hollandais et belge sont tombés d'accord sur le tracé, et il est probable que dans l'exercice prochain il sera possible de donner k ce projet un commencement d'exécution. m. CH. roiisselle insiste en faveur de l'amendement dp Jl. David. M. firmez. J'attirerai l'attention de Jl. le ministre des travaux publics sur une pétition qui lui a été dernîèremeht renvoyée. Cette pétition se plaint de ce qu'an sortir de Charleroi un tronçon de routé n'ait plus été réparé depuis un grand nombre d'années et ne présente plus que dés fondrières. M. LiEFMAiys. Je comprends difficilement l'insistance que l'on met k obtenir une réduction du chiffre. Je crois qu'il est de l'intérêt du pays que le chiffre resle entier pour qu'on puisse aider les. provinces les plus pauvres k construire k leur tour des voies de communication. M. van* ho o rebeke-, ministre- des travaux publics. L'honorable- M.- de Rent-se m'a demandé quelques renseignements sur une route k construire dans la province de Namur. Je lui répondrai qu'on est en instance auprès, dés communes intéressées pour savoir pour quelle somme elles voudraient contribuer k la dépense. sr. f. de mérode appelle l'attention du gouvernement sur la nécessité qu'il y aurait de réduire les péages sur les routes telles que. celtes du Luxembourg, où les par- cou r s sont Irès-longs, et de multiplier le nombre des canton iers . * - m. ravi». Je concevrai» l'opposition que l'on fait k mon amendement s'il avait ! pour effet d'arrêter la construction des routes. Mais nous avons, l'bohorable M. Rôtis- selle et moi, indiqué un système qui est de nature k donner de l'extension aux constructions de routes ; c'est le système des subsides. si. ch. roosselle demande que dans tous les cas on ne fasse figurer dans là colonne drs charges ordinaires que le chiffre de 1,613,413 fr., et que l'on porte le reste du chiffre k la colonne des charges extraordinaires. ni. MONCiiEiR. Je crois que pendant bien des années encore tout le crédit sera nécessaire comme charges ordinaires ; un grand nombre de localités pauvres sont encore dèpou rvnes de routes. Les amenoements de MM. David et Rousselle ne sont pas adoptés. L'article est adopté. Art. 6. Plantation dtt roules, 41,200 fr. m. de nocARiiÉ . Un nouvean système d'èlagage des arbres sûr les routes a lonc- ; tionnè depuis deux ans. Ce système a donné lieu k beaucoup de critiques, et je {crois, en effet, qu'il serait utile de revenir k l'ancien système. Je. demandé k cet égard ' quelques explications. M. de ferceval. J'appuie les observations de l'honorable membre. Plusieurs auteurs experts dans la malière, blâment le système que l'on suit aujourd'hui. Je ne prétends pas qu'on ne peut l'appliquer nulle part-, mais H ne faut pas l'appliquer d'une manière générale. m. van iiooiiEUF.KE ministre des travaux publies. Mon attention a, en effet, été attirée sur la question des plantations. J'ai k cet égard adressé une circulaire aux ingénieurs, dans les provinces, pour savoir quel élait le système d'aménagemeat qu'on y : suivait pour ies plantations et quels étaient .les produits probables. L'expérience du reste n'est pas encore suffisante pour juger du système actuel d'é- lagage qui consiste k raccourcir les branches k une certaine distance du tronc , mais l'application de ce système a ètè restreint. . M. de t'serclaes. Je dois dire qu'ayant eu occasion de parler dernièrement k un inspecteur des forêts de la couronne de Prusse, homme éminent dans la science forestière, il m'a déclaré que le système qu'on introduisait en Belgique ne produirait aucun résultat. L'article est adopté ainsi qne 1 es quatre suivants. La Chambre passe k la section III Services des canaux et rivières. Les art. 10 k 14 sont adoptés sans discussion. Art. 15. Services de r Escaut, 56,800 fr. m. veiimewe se plaint de ce que le département des travaux publics, sans égard [ aux réclamations de plusieurs communes et de la ebambre de commerce de Termonde, •• s'est abstenu de remédier k divers èboulements sablonneux qui compromettent la navigation de l'Escaut en amonl de Termonde. L'art. 15 est adopté, ainsi que les art. 16, 17 et 18. M. F. de mérode. Je demande la parole ponr une motion d'ordre. La Chambre s'est particulièrement intéressée au maintien de la liberté des élections et k l'exécution des mesures légales établies pour sa garaotie. Cependant nous venons de voir le magistrat, qui a présidé le bureau électoral, traité publiquement de iserveau malade par le ministre de l'intérieur dans une lettre adressée au bourgmestre de Dixmude, k l'occasion dès dernières élections, et livrée par celui-ci k la publicité. Cest ime? des nouveautés de la politique nouvelle que je n* poturai j-nis adopter et oestre laquelle je. dois protester. h. dblfossr. Ce n'est pas une motion d'ordre- M. f. de merode. C'est une interpellation. m. rogier, ministre de l'inlèrieur. Je suis tenté de remercier M. de Mérode do 1 inlerpellatien qu'il vient de m'adrjsser. J'aime beaucoup que les quesUnns qui s'agitent avec un certain éclat, avec violence dans certaine presse, viennent se debultre dans celte Chambre. La plupart du temps le gouvernement y trouve le moyen de se justifier des injustes accusations de la presse. J ai vu depuis quelqurs jours dans les journaux une proclamation attribuée k l'honorable bourgmestre de Diurcude où figure uue lettre que j'aurais écrite k cet honorable magistrat. Je Jui ai demandé k ce sujet des explicaUons qu'il m'a données et d'oh il résulte qu'il s'est trompé sur la nature et l'origine delà communication qui lui avait élé faite. Je déclare cependant que l'autorité communale de Dixmude répondant au mainUen de la tranquillité, le Juge de paix . en requérant l'arrivée de la force armée, au milieu d'une population paisible dont elle ne pouvait qu'irriter les esprits, a manqué, d'égards et de convenances , ct a posé un fait regrettable. C'est d'ailleurs une quesb'on de savoir k quelle époque commence pour le président du bureau électoral le droit de requérir la force armée, et dans quelles limites il peul l'exercer. Il pourrait demaneer 1 ,000 hommes. in. DEi.rossE. Trois mille hommes! n. F. de mérode. Vingt mille hommes! (On rit.) M. rogier, ministre de l'intérieur. J'ai fait connaîtra k M. le gouverneur que c'était un fan regrettable; mais que, comme il était accompli, il fallait le prendre comme il était. Je crois que ces explications suffisent pour justifier la conduite du gouvernement. M. de breyne. Je déclare formellement qqe j'ai été trompé sur le contenu d uno lettre qui m'a ètè adressée. Je croyais qu'elle venait de M. le minisire de l'intérieur. C'élait une- lettre signée; mais elle ne venait pas de lui. S'il y a eu.une erreur, elle est le fait de moi seul, lorsque j'»i fait cette espèce de proclsraation.c 'était Immècia- tement après un moment d'enthousiasme. J'ai pu me tromper sur les expressions en traduisant la lellre. . Vous sentez, Messieurs , combien ma position est difficile dans cette quesUon. Si je devais dire tout ce qui s'est passé k Dixmude.... plusieurs membres. Faites-le. B. de dreyne, Puisqu'on vient dB traiter la question... -M. lk président. Ce n'est pas vous, M. de Breyne, qui avez été interpelle. C est M. le ministre de l'intérieur. M. de breyne. Je suis k la disposition do la Chambre. , M. F. de mérode. Puisque cette lettre est le produit de l'enthousiasme, je n al rien k dire. Dès que M. le ministre de l'inlèrieur la désavoue... (Réclamations.) Il a dit que la lettre n'est pas de lui, cela me suOit. M. ROGIER, ministre de l'intérieur. Si l'honorable M. de Mérode. au lieu de se livrera une interpellation un peu vive, m'avait interrogé en particulier, je lui aurais répondu commeie viens dé le faire. M. F. de merode. Le public n'en aurait rien sn. . _; _ M. rogier, ministre de l'intérieur. 11 s'agit d'une lettre officieuse qui n était pas de Pâture a êlre publiée. Je ne désavoue pas le fond de la lettre; mais ia forme ne vaut rien. • M. de theux. Il résiilte de ce qu'a dit l'honorable M. de Breyne, que cetle lettre a élé signée par une autorité publique. S'il en est ainsi, c'est le cas où jamais, pour le minisire dé l'intérieur, de faire uiie enquête. Quant au président du bureau électoral, il avait évidemment, d'après la loi èlcclorale, le droit de requérir la force publique. L'usage de ce droit était abandonné k son appréciaUon. On dit que l'autorité communale répondait du maintien de la tranquillité publique. Mais elle devait prévenir nou- seuleincnt les insulles, les charivaris (On ni), mais encore les ovations qui pouvaient amener des troubles. M. delfosse. Il est certain qu'un président de collège électoral a le droit do requérir (a Jbrce armée. Mais si ce droit était admis sans limites, l'armée, lors des élections générales, ne suffirait pas ; et si deux présidents requéraient les mêmes troupes,-, qui obéirait-on?' La loi n'avant pas prévu le cas de conflit, n'a évidemment voulu donner que le droit de requérir la force armée qui est sur les lieux. vi dumortter. L'art 23 de la loi électorale est trop positff pour qu on puisse en restreindre ainsi l'application. Je ne conçois pas qu'on s'élève contre la réquisition de la force armée, alors qu'il est constalè qu'un hoiorable sénateur, M. Casslers, a été menacé. Le président du bureau électoral a un pouvoir absolu sous sa responsabilité. Pas plus le ministre, que le gouvernement, n'ont le droit de le blkmer ; il est Inviolable è'n pareille matière. (On rit.) 11 n'est responsable que devant les tribunaux. m. lfsoinne. Allons donc ! M. lehon. Et l'opinion ! - M. dumortier; C'est une antre affaire. Mais l'autorité forfait a son devoir lorsqu'elle blûme un président de bureau électoral qui, en usant de son droit, n a fait que remplir un devoir. H. lehon. C'est votre avis ! . , ■ si. dumortter. Assurément! Et personne n'oserait soutenir nn avis contraire. Puisque la lettre est désavouée, je n'en parlerai pas; je me borne k dire quejea blâme l'auteur quel qu'il soit. ' M. de brouckere. De même qu'un bourgmestre et un fjouverneur n'ont le droit de requérir la force publique que dans leur ressort, c'est-k-dire le premier dans la commune, le deuxième dans la province, ie président du collège électoral d'un district ne peut requérir la force armée que daus le district. Ensuite ce droit existe, non pas huit ou dix jours avant l'élection; tuais seulement quand il y a un bureau électoral, c'est-k-dire. aU moment de l'élection. M. malou. Cetle opinion n'est pas compatible avec les termss de la loi électorale, qui donne au président du collège électoral des devoirs h remplir, quinze jours avant les élections. Je suppose un instant que le juge dé paix se soit trompé,-ce n'est qu'une erreur d'appréciation qui n'autorisait uas k publier, dans la localité où un magistrat exerce ses fonctions et oh il a besoin d'elle entouré de la considération publique, une lettre flétrissante pour lui. M. deman d'attenrode (avec force). Très-bien! (On rit.) • • M. malou. De vos rires, j'en appelle k l'intérêt politique de la liberté électorale en jeu dans celte question. • M. rogier, minisire de l'intérieur. Tous les électeurs ,. moins sept ou huit étaient aux. élections, ce qui prouve qu'on ne les a guères intimidés. En réponse k l'honorable M. Durani-tiei j i dirai que", d'après nos institut ions, le Roi. seul est inviolable. M. de theux. Il est évident que M. de Breyne a eu tort do publier celle lettre en lui donnant le caractère d'une lettré émanée du ministère de l'intérieur. M. de breyne' présente un long exposé de tous les faits relatifs s 1 élection de Dixmude, et spécialement k la présence de la force armée avant et pendant les élections, et k la conduite qui! a tenue pour calmer la population, que eette mesure avait exaspérée. H. LE président. L'incident est terminé. l.a séance est levée k cinq heures et demie. Demain k une heure, séance publique. TRIBUNAUX. Co..r d-appel de Remis- (cluxinlspc. corrections...'!..). .— Audience iu 4 décembre. — nomôréuses escroqueries. — un forçat libéré. — 1ÏÈ- TAILS CURIEUX. Une curieuse affaire d'escroquerié-était soumise k l'appréciation de la Cour. Trois prévenus étaient présents: Peyre, Michellon et Artaud; trois antres faisaient défaut: Gallo, P'orael et Diguè.t Saint-Amand. Peyre est Un vieillard k cheveux Wancs, k figuré, respectable. Un accent gascon fortement prononcé trahit son origine méridionale ; il parte avec facilité, se défend, avec finesse. Cependant, ne vous y trompez pas, comme s'y sont trompés tant de gens qui sont devenus ses victimes ; Peyre n'est autre chose qu'un forçat libéré ! — C'est même. un ferçat :le première qualité, qui doit preudre rang parmi les plus habiles, les plus hypocrites et, par cela même, les plus dangereux. — Jugez-en. Condamné en 1840, par la Cour d'assises dé la Seine, k neuf ans de travaux forcés pour faux en .écriture de commerce ( il avait inondé la place de Paris d'une quantité considérable de fausses bank-nptes), Peyre subissait sa peine k Toulon. Sa conduite y était assez bonne ; son esprit actif, industrieux y combinait des plans incroyables, d'une audace extrême, qu'il comptait mettre k profit lors de sa sortie du bagne. Ancien horloger, it résolut d'opérer x'abord sur l'horlogérie.'la bijouterie, sauf k chercher, mieux ensuite, etil s'arrêta k la spéculation suivante : S'adresser, k l'aide de com- plioes intermédiaires, k un bijoutier do La Chaux -de-Fonds (Suisse); se présenter ï lui en prenanrla faussé qualité dé riche ôêgnc'nlnt d'Alger; lui inspirer confiance par tous les moyens possibles, payer les premiers échantillons et obtenir ensuite des envois considérables. Ce plan lut en partie réalisé. Peyre trouva ses complices auprès de lui : ce fut d'abord Gallo, marin employé dans le port de Toulon, véritable homtno de paille ; puis Po'met, cmphjvè k l'Arsenal, plus intelligent que Gallo et jouissant d'une certaine ai- sanéé ; Artaud, courtier-marron it Marseille, faiSant habituellement des affiires avec i le bagne, et Michellon, jeune homme de bonne famille, écrivain' .dans les bureaux do l'administration de la marine. Tous connaissaient la situation de Peyre; tous cependant contribuèrent plus ou moins activement k' tromper Baitlod, le négociant suisse. Ce qu'il y avait de plus curieux dans cette-affairé, c'est que Peyre trompait tout le monde. S'il faut en effet ajouter foi aux déclarations de ses complices, il élait parvenu k leur persuader qu'avant son entrée. au bagne il avait une grande fortune, et que les deux tiers des marchandises étaient payés. En outre, le but de l'opération était la contrebande, la fraude sur uno grande échelle : on avait commandé k Baillod pour. 306,000 fr. de bijoux plaqués, que l'ondevait Vendre pour des bijoux vrais, de manière k réaliser uu bénéfice de 200 pour 100. Deux premiers envois considérables furent soldés par Pontet. Un troisième envol adressé k Artaud, subit k la douane un retard très-préjudiciable k l'entreprise. Les marchandises furent piacées en transit et destinées k la réexportation. Tous les moyens furent employés par Artaud pour éviter cet inconvénient : il expédia même les marchandises k Nice, dans l'espoir de pouvoir obtenir-un nouvel acquit k caution, de les faire rentrer en France et de les y vendre; mais tout fut inutile, la douane avait les yeux ouverts. , . , Dès lors, l'opération fut manquée; Baillod, qui n'avait pas été payé,, réclama ses marchandises, qui avaient été déjà expédiées au Hkvre, et fut obligé de payer 7 a 800 francs pour rentrer ea possession de cette troisième caisse. , • Peyre, qui était toujours au bagne, continua d'écrire a BaiHol en sa fuisse qualité de négociant d'Alger, et s'efforça' de rejeter lous les torts sur Arlaul et Pomet. A ce moment, Michellon intervint ; mais la confiance de Baillod était perdue ; il fallut renoncer k ce premier projet. .,..,.* ,. Cependant, au mois de janvier 1848, Peyre obtint sa grôce, qu'il dut k sa bonne conduite et k son Jge avancé. _ , _._*-. Sorti du bagne, Peyre part avec Michellon pour Oraison, où demeure le père de ee dernier, ancien employé des douanes en retraite. Dans celte ville, Michellon lui procure un passeport qui le qualifie de négociant k Alger. Avec ce titre, le forçat libéré peut encore tenter la fortune. ..-,,.,, Il n'a pas renoncé k l'opération sur les faux bijoux; mais il comprend celte fols qu'il lui faut un capitaliste, et il s'adresse k u"rt sieur Lagarde, bijoutier k Lyon. D'accord avec Michellon, k l'aide des manœuvres les plus compliquées, les plus habiles, il parvient k circonvenir ce sieur Lagarde, k lui persuader qu'il a pour 200,01)0 fr. de lingots d'or entre les majns d'un sieur Golay, horloger de Genève, et h obtenir de lui' "des Tonds, moyennant une commission de 10 p. c, et la promesse de lui remettre les bijoux au fur et k mesure de leur confection. Lagarde consentk lui remettre lO.OOô.fr. en or, et 34,000 fr. en billets k ordre. Michellon ct Peyre sont k Genève; Peyre parle à lout instant de sa fortune colossale. Ponr inspirer de la confiance au sieur Golay, il marchande aujourd'hui un hôtel de 400,000 fr., demain une propriété rurale de 500.000 fr. Mais Lagarde, qui a conçu des soupçons, arrive. Il s'adresse heureusement au sieur Golay, apprend de lu) que Peyre l'a grossièrement trompé au sujet des lingots d'or, ot revient précipitamment k Ubôtel pour lâcher de rentrer en possession de ses 10,000 francs et de ses billets. Peyre, surpris eh flagrant délit, reste impassible devant les réproches de Lagarde. If prend sa casquette, disparait... et ne revient plus. Michellon, contraint et forcé, remet k Lagarde ses 54,000 fr. de billets, et ce dernier parvient k réduire sa perte k environ 5,000 fr. Cependant Peyre s'est rendu k Paris. Le double échec qu'il vient de subir ne le déconcerte pas : il fait pendant quelque temps le courtage des livres , des vins , et se dirigé bientôt vers Nantes. C'est la qu'il va.se livrer a ses derniers exploits; il connaît le proverbe audaces forluna juval, et se dit que, s'il n'a pas réussi Jusqu'k présent sur des centaines de mille francs. Il réussira peut-être en spéculant «ur des millions. Hélas !-cette dernière spéculation devait jeter une perturbation profonde dans le commerce français ct anglais. ' Peyre, toujours muni du passeport que lui a fait délivrer Michellon, k Oraison, se présente k Nantes comme un riche négociant. A l'en croire, la maison Michellon et comp e de Lyon, dont il est le représentant, est propriétaire de 130,000 tonneaux de charbon de "terre k Ncw-Castle. A l'appui de cette fable, il se fait écrire de Lvon, par Michellon, une lettre signée Michrllon et comp-, qui l'autorise k vendre ces charbons k des prix déterminés. Il achète un navire en construction, choisit un capitaine pour, le commander, emprunte de l'argent k* ce capitaine qui a la plus t rande confiance en lui, parle de son crédit, de ses rentes ; fait dresser chez un notaire une procuration poi r la vente de 4,300 livres sterling dé rente, qu'il possède sur les fonds anglais ; désigne même les numéros de séries de ces coupons de rente; obtient chez le banquier Gouin un compte courant en promettant la remise de ces valeurs, el parvient, k l'aide de ces manœuvres, k escroquer aux aubergistes Vivien et Bertreux, au tailleur pLévy et k plusieurs autres personnes, des sommes assez considérables. Pendant ce temps, l'opération des charbons marche toujours. Il avait écrit de Pari» k plusieurs négociants de New-Castle, et avait traité avec eux pour une quantité considérable de charbons. A Nantes, il prétend que ces charbons, lui appartiennent, ct s'adresse au courtier Sofiet pour l'affrètement des navires nécessaires. U n'en fallait pas moins de 1,200!