. • ' . i . - tm 41* A. •■V «.*-'•.*"-«< ■ ' On s'aboiine l eHu J.ELLE3, rue Fossé-aux-I oups, 62, hiovincks, dans tous les bureaux de poste; pafjs. Bavas, rue J.-J. Rousseau, 51; Allemagne, AUTRICHE, suisse (principales villes), Haasenstein et Voglor; ~ Londres, Cowie and son, î, St-A-nne's lane; Delizy, Davios et O. n» l ; Finch lane, Cornhill ; 1, Cecil st., Strand ; Smith and son, 1*6, Srand ; A. Maurice,13, Tavistok Row; Aug. Siéglo. UO .Leadenhall street. itMiTEssma, B. Eisendrata, Libi-aire ; t.* eays, S0iinfant3, frères, libraires ; HOTTerdaji, MM. Nygh et Van Ditmar, libraire» ; lbxkhbsurs, au bureau ds posto ; StosiE, Merlo, libraire, plaee Colonna ; "•târfE, Crilanovich, Vtcolo si la sajtca Sazie ; ■&ÙRENCE, Viuusseux, cabinet littéraire ; rafles, Detken et Rocholl ; (H&»*!D, Alphonse Duran. Bailly-Bailhere ; CSNSTANTufepLE, Christian Roth, libraire. BlXrVmKmm.I.1L,VM, I 7 M»"» 1 * ■i rtm Bel-jaque i ao na?*"*™ -*° ce ° Umei ' /BruxeUes, tSfr.partriin6stre,«para.iBé8\ iProvinee, 13 ir. » ** •» I SiiV 3i\.. La France, Mir. !• . } Allemagne, 18 BU ' I d'avance. Angleterre, 17 sh. .» . 1 Autres pays, 12 ir. par tnm., port or. sus. / . Aux demandes d'abonnement doit être joint un mandat de posta su-autre ' î^uUna^gemeSt'd'adresso doit «tre aceompasné de la dernière bande. ■ BELGE. îEdition du matinî CONSERVATION PAR LE PROGRES. iriuiHONcjss ordinaires, 30 oent. la petite ligne. ) envahi» ■tscLABiifi (avant les annonces), i fr. 50 la ligne. } j'avance paits divers (corps du iournal), 3 ir. la ligne. ) " ' . Pour les annonces de France s'adresser exclus Ivemeut a Pans i H. havas, ruo J.-J. Rousseau, 54, ou k MM. laffite, oui,t.ikr et C, t, place de la Bourse. Pour toute l'Allemagne, l'Autriche et la Suiste, exclusivement I MB. iiaasekstein et vogler, à Francfort s/M., Hambourg, Cologne, Berlm, Lepzig.'Dresdo, Vienne, Breslau, Stuttgart, Nuremberg, Prague, Munich, Bâle, St-Gall, Zurich, Genève et l.aùsanno. POiar rAng_lélerre,a Londres, à M.a.iîAiJ* rice. 13, Tavi8lor:k-Ri:.\v, et M.'j. algar. Cléments Lane, 8, Lombard street. 18 MAI 1871 Observatoire Royal 17 mai, & midi. 29' jour de la lune. . EARpUÈTRE OBSERVE. ......... THERSojrETjiE centig. du baromètre. . tempérât uur. centigrade de l'air. . . . Id. maximum depuis hier midi. . . . Id minimum ■ eau tombéo VENT '. soleil lever. ld. coucher .... - ton» lever ma * in Id. coucher. ...-.,,..< soir 757""*29 . 1V8 9'8 12' 9 S'O 1»»60 NXO 4 h. it) m. 7 h. 43 m. 3 b. 49 m, 5 h. 33 m.' REVUE POlilTÎQVM. La situation s'embrouille singulièrement à Versailles, et l'on nous signale de cette capitale provisoire de la France un redoublement d'intrigues de tout genre. Depuis que la droite de l'Assemblée, surprise par la tiposte vigoureuse de M. Thiers il- la petite manœuvre de M. Mortimer-Tcrnaux, s'est vue obligée de noyer son opposition dans la quasi-unanimité du vote de confiance donné, lell mai, au cliefdu pouvoir exécutif, elle ronge son frein avec une impatience de moins en moins dissimulée. Avantcevote qui a.' achevé de tout troubler, elle avaitbien le désir de se défaire dc M. Thiers, mais elle attendait, sans le chercher, l'homme qu'elle pourrait mettre à sa place. Cet homme, elle fait aujourd'hui des efforts pour le trouver et elle agite, dans ses divers groupes, des combinaisons plus insensées les unes que les autres. Une de nos correspondances particulières de Versailles nous apporte à ce sujet des détails très-curieux et intéressants. Elle nous apprend que les regards de messieurs de la droite 1 se portent, soit sur M. Grévy, qu'on sait pourtant bien décidé it ne pas se prêter à ce jeu, soit sur le maréchal de Mac-Malion, à qui des ouvertures auraient été faites et qui les aurait loyalement repoussées, en protestant de son amitié pour M. Thiers, soit sur le général Changar- nier, dont on ne dit pas encore la décision. Le général Changarnier se trouve précisément avoir rompu tout récemment avec le chef actuel du pouvoir executif, en déclinant l'hopheur que celui-ci lui avait fait de l'élever à la dignité de grand'eroix de la Légion d'honneur. On en conclut que son acquiesement s'obtiendra facilement, s'il n'est obtenu déjà, et que c'est lui que les meneurs monarchistes vont opposer ii M. Thiers, afin de préparer les voies à l'un ou â l'autre des prétendants qui demandent à se charger du lourd fardeau dû la couronne pour le seul bonheur de la France. ' ' ' , C'est apparemment pour déjouer ces intrigues ou' du moins pour eii prévenir les effets, que -M. Peyrat a présenté sa proposition tendante à proclamer immédiatement la République. Ajoutons qu'il est de nouveau question d'une proposition dont il a été parlé déjà ii plusieurs reprises et qui «trait pour objet de conférer a M. Thiers le pouvoir exécutif pour deux ans. De façon ou d'autre, il faut d'attendre à ce que l'Assemblée soit mise en demeure prochainement de mettre son programme et de son drapeau au jour, et cela de telle façon qu'il ne lui sera plus passible de se réfugier dans l'hypocrisie d'un vote unanime où se confondent les sentiments l>s plus contraires. Les nouvelles militaires de ;la journée sont sans grande importance. Les portes d'Auteuil ct de Versailles ont été détruites par l'artillerie du gouvernement. ' . - Le Conseil fédéral de l'empire allemand n'a ■pas voulu adopter les droits fondamentaux votés en 18-48 par l'Assemblée nationale de Francfort, mais il n'en poursuit pas moins l'unification législative de la Confédération germanique en appliquant successivement, à tous les confédérés la communauté, des institutions politiques, civiles et économiques qui constituent l'organisation fondamentale de la nation. Le Parlement vient d'apporter une nouvelle pierre k l'édifice de l'unité : c'est le code pénal qui sera désormais le seul en. vigueur dans toute l'Allemagne. Ce code, œuvre autant de la civilisation moderne que de la science des jurisconsultes, marque un progrès réel et qui devance sur , plus d'un point la législation pénale des autres Etats européens. Pour la prochaine session le gouvernement fédéral présentera probablement uii projet de loi sur la presse, qu'un vote du Parlement l'invite a élaborer. Le Parlement fédéral allemand a voté hier le projet de loi relatif aux emprunts à primes. En vertu de cette loi, les emprunts de co genre ne pourront être autorisés it l'avenir que par une loi de l'empire et dans le seul cas où il s'agit d'un emprunt soit de l'empire, soit d'un Etat confédéré. Les emprunts étrangers émis avant le 30 avril 1871 auront à supporter un droit de timbre; aucune obligation de ce genre d'une émission postérieure it. cette date ne peut être négociée en Allemagne. Le Parlement a également voté, k une grando majorité, un projet de loi accordant des pensions aux invalides et aux ramilles des victimes de la . 'dernière guerre. On évalue k ijo millions de francs environ la charge que cette ïoi-impbsera au trésor: Il y a quelque temps certains journaux ont fait grand bruit d'une réclamation du gouvernement prussien à charge du Danemark. Des miliciens du Schleswig nord, pour se soustraire au service militaireprussien,s'étaient réfugiés sur le territoire danois; les autorités prussiennes» , en vertu des traités existants, ont demandé au gouvernement danois l'extradition des réfrac- Jaires; mais ce dernier a revendiqué pour eux le bénéfice du traité de Vienne, qui autorise les ■ habitants du territoire cédé a choisir leur nationalité. Là question est encore pendante entre les deux cabinets. Le ministre des finances a fait, Mer, aux Cortès espagnoles l'exposé de la situation financière du royaume. 11 a constaté l'augmentation des recettes et promis le payement à la date du 20 juin,, de toutes les obligations de l'Etat, rentes, pensions, et sommes dues aux entrepreneurs des travaux publics. Le budget par recettes et doreuses sera présenfé -prochainement.' Le gouvernement ottoman a reçu, avec sa courtoisie habituelle, l'envoyé du Pape, Mgr ■ -. Tranchî, qui était chargé de ramener tout le . -troupeau catholique de la Turquie dans le'ber- cail de rinfaïUibitité. Le prélat' romain avait mission, paraît-il, non-seulement d'arranger .l'affaire des arraéno catholiques répudiant le .patriarche appuyé par Rome,' mais encore de négocier avec le divan un concordat qui devait donner au Saint-Siège la haute mâïn dans les affaires religieuses de la catholicité en Orient. Or, la Turquie a trop chèrement payé le protectorat des puissances étrangères sur les commu-: nautés Chrétiennes de l'empire pour être dis-. • posée actuellement à contracter de nouveaux engagements avec Rome, c'est-à-dire avec les puis-' sances catholiques par excellence. La mission de Mgr Franchi n'avait aucune chance d'aboutir, mais elle a produit une vive émotion chez les catholiques chaldéehs-maronites-arméniens.ils-ont supplié la Porte de les protéger contre les empiétements de l'ultramontanisme. Le grand vizir sest tiré avec beaucoup d'esprit de cette situation ; il a répondu aux réclamants qu'il n'avait aucuno envie de conclure un traité avec un pouvoir qui prétend être infaillible. ministre assistait cependant à la séance, et se déclarait prêt à soutenir la discussion de son budget; mais la Chambre n'a pas voulu lui imposer un pareil sacrifice. La séance a été consacrée à la discussion et au vote du budget des non-valeurs et remboursements, et du projet de loi portant règlement définitif du budget de ^S*- 6 - '-.ri, ... Sur la proposition de M. Dumortier, la Chambre a décidé qu'elle ne siégerait pas avant mardi. MercredU'assemblée aura à nommer un vice-président en remplacement de M. De Naeyer que l'état de sa santé oblige à se désister des fonctions qui lui ont été confiées. ^^____ MM. Lelièvre et De Baets ont déposé sur le bureau de la Chambre des représentants la proposition de loi suivante ; « Par dérogation aux » art. l l ' r , 11 et H de la loi du 27 décembre 1817 » sur le droit de succession, les immeubles doit pendant de la succession d'un habitant du » royaume, situés en pays étranger, ne doivent » pas être compris dans la déclaration prescrite » par l'art, i do la même loi. » Le Sénat a voté aujourd'hui la moitié des articles du budget dc l'intérieur, et cc vote n'a été interrompu que par des observations qui n'ont pas atteint aux hauteurs de la discussion. C'est à propos de l'allocation inscrite au budget pour le Jardin botanique de Bruxelles que ces observations ont pris le plus d'importance. On sait les projets qu'on a d'installer l'année prochaine encore au Jardin botanique l'exposition des beaux-arts. C'est une idée qui peut avoir des partisans, mais qui compte nombre d'adversaires. La commission de l'intérieur du Sénat s'était expliquée à ce propos dans son rapport sur le budget, et son rapporteur, M. Malou, a complété ces explications, en proposant de hâter, dés à présent, la construction d'un vaste bâtiment disposé pour. recevoir des œuvres d'art, et qui pourrait faire ensuite parlie d'un ensemble constituant un palais. L'assemblée n'a pris à cet égard aucune résolution. . Il a été question aussi de l'agriculture et'des commissaires d'arrondissement. Ce sont deux hommes compétents en matière agricole, MM. de ïornaco et d'As- premont-Linden, qui ont pris la parole, et ils ont tracé, des craintes des agriculteurs au sujet de la prochaine récolte, le tableau le plus sombre et- le plus navrant, en concluant pour ceux-ci à un allégement d'impôt. Leur contradicteur a été M. Malou, que l'on considère comme très-habile en finances, mais que l'on consulte peu, croyons-nous, lorsqu'il s'agit d'agriculture. M. Malou est un optimiste, qui compte sur l'efficace intervention du soleil dejuin. 11 a tâché d'atténuer l'effet des paroles de MM. d'Aspremontet deTornaco, et le gouvernement, par l'organe de M. le ministre de l'intérieur, nous a paru lui donner raison. Toujours est-il qu'il s ? est borné à affirmer sa sollicitude entière pour l'agriculture. Quant aux commissariats d'arrondissement, ils ont donné lieu à un léger débat, où leur maintien a été prôné d'une part, tandis qu'il élait combattu de l'autre. Ad- ministrativement on les juge utiles, mais on redoute leur influence politique. En somme, rien de décisif. M. le ministre de l'intérieur trouve la question sérieuse, et ill'étudiera. Ce ne sont pas les sujets d'étude qui manquent au gouvernement. du grade do général ou do colonel. Ils seront sohs les ordres immédiats de l'inspecteur général, » A chaque légion ct bataillon seront attachés des officiers et sous-officiers instrticleurs, rétribués par l'État ct choisis, autant que possible, parmi les anciens officiers ou sous-officiers de l'armée. Ils résideront dans leur circonscription et donneront! sur place, l'instruclion aux gardes appartenant a la réserve » postes afin de l'aider à. couvrir les dépenses do l'école pro- ! d'après ce qu'on nous rapporte et que nous men- fessionnello do jeunes filles étanlie en cette villo. j tionnons sous toutes réserves. (Voirait bulletin tëlégraphique.) [Le mardi 16 courant, on s'étonna beaucoup ; — service vétérinaire. ~- Un arrêté ministé- j de ce que, depuis trois jours, c'est-à-dire depuis Tiel, en date du 18 mai, accepte la démission de ses i samct h' 13 i e receveur ou le caissier dont il s'a- fonctions, offerte par le sieur Dcro, médecin véléri naire du gouvernement pour la première seclion du canton de Lennick-Saint-Quentfn. La discussion générale dit budget des .travaux publics devait s'ouvrir aujour- îwï JL a iX aI ? bre „ des Représentants, mais elle a élé ajournée à mardi Un douloureux événement qui menace d e at famn1r^ Wa , SS f' ige dans ««S ™ le j la maladie grave de son gendre sei-nr-l/p 8 î Tt P ? ltS Rls ' a dominé l'-as- semfclée à cet ajournement. L'honorable La Meuse publie les renseignements suivants qui rectifient et complètent ceux qui ont déjà été donnés sur le projet de réorganisation de la garde civique/élaboré par là commission spéciale, dont M. le lieutenant général Renard, inspecteur général des gardés civiques du royaume, est le président : « D'après le travail de là commission, la garde civique ne sera plus organisée par commune, comme elle 1 est aujourd'hui, mais bien par ' circonscriptions territoriales, qui seront déterminées par arrêté royal, et qui formeront, autant quo possible, uno légion ou, tout au. moins, un bataillon. L'a garde civique sera active dans toutes les circonscriptions du pays. . » Elle sera divisée en deux bans : le 1 er , composé des hommes do 21) à 32 ans; le 2«, de «eux de 32 à il ans. Donc huit ans de gagnés sur le système actuel , oi l'on fait partie de la garde civique jùsqu'à'50 ans. . » La commission est parlie de ce principe que tous les jeunes gens qui voudront, à l'avenir, se faire remplacer dans l'armée, seront obligés d'en faire la déclaration préalablement au tirage au sort de la milice. Ceux qui ne feront pas celte déclaration devront cou- rirles-chanccs du tirage; ceux qui manifesteront, avant le tirage, 1 intention de se faire remplacer, feront, do jplein- droit, parlie du 1™ ban actif de la garde civique et devront s'uniformer et s'armer a. leurs frais. On cbnip.tasur 5 à 6 nvllë hommes de cotte eatégbrfe chaque année. L'obligationqui leur est imposée de s'armer et de s'équiper diminuera d'autant les frais d'armement à supporter par le trésor public. » Chaque ban devra représenter, au minimun, un pour cent de la population, soit 100,000 hommes pour les deux bans. » Les gardes du 1 e ' ban qui, après examen, seront reconnus gardes de première Classe, he seront astreints qu'à douzo exercices par an. Ceux qui ne subiraient pas cet examen seraient astreints à un nombre d exercices qui pourrait aller jusqu'à 60 par an. "..Les hommes du 2» ban (de 32 à 42 ans), ayant Teçu leur instruction dans le premier ban, n'auront que 8 exercices par an, sans compter les revuos et les inspections. *ZHn conl f P a S D jes seront de 200 hommes environ,. 1 i»? nt o r 0 o^ llts el 1 ?°i, c eux qui ne peuvent s'habiller à rt*™ s S„ a . u , c S nl ï ôled0 , ré ? erv """ Si le contingent i™P Dur 'e e ? t ,"*--'*"*, Population, pour chaque ban, ne s pas atteint par les gardes qui peuvent s'armer ef. s équiper, ce contingent sera complété par les gardes du contrôle do réserve qui seront habillés aux frais des communes, ct, en cas d'insolvabilité reconnue des communes, par l'ElaJ. et les provincos L'Elit supportera les trois quarts des frais, les provinces 1 autre quart. Le gouvernement devra affecter nen- dant plusieurs années, un crédit annuel de 500 000 fr pour l'armement de la garde. , ' » Les grades d'officiers ne pourront plus s'obtenir qu'après un examen préalable a passer devant une commission qui siégera au chef-lieu de province Les capitaines, lieutenants et sous-lieutenants continueront a être élus par les gardes ; les officiers supérieurs, h partir du grade de major seront nommés par lo Roi. » La garde à cheval sera remplacée auprès de chaque légion, par nn peloton de cavaliers-estafettes, dans la tenue actuelle. Pour on faire parlie, il faudra justifier de la possession d un cheval. » Il y aura au moins sept inspecteurs provinciaux, AdministfaliOB des chemins de fer, et télégraphes, . Ensuite d'une communication de la Compagnie du Nord, doivent êtro suspendus, jusqu'à nouvel ordro, pour cause d'encombromont : ■ . • . . " , ■ 1» Les transports à grande et à petile vitesse à destination de Villiers-le-Ilel-Gonesse. 2» -Les transports à grando et à pelite vitesse à destination de Piorrefilte (Nord) ; 3° Les transports à petite vitesse à destination do St-Donis , sauf ceux adressés aux autorités allemandes;  ' 4° Les transports do touto nature à destination do Gray, y compris lc transit par Laotil-Gray ; 5° Les transports à grando vitesse adressés en garo à Amiens et à Rouen (Martainville). Les expédi- j tions adressées à domicile conlinueront à êlre acceptées pour ces doux gares, comme par lo passé. (Communiqué.) Nous avons annoncé dans noire dernier bulletin financier quo la Banque de Crédit ot do^Dtipôt des Pays-ltas émet, lc 19 et le 20 courant, à Bruxelles et dans les établissements de Genève, Amsterdam ct Anvers, cn même temps que la maison Stern brolhers de Londres, 246,830,000 réaux do vellon en certificats hypothécaires espagnols 6 p. c. C'est un emprunt de 66,619,500 francs ou livres sterling 2,622,781-5. Ces certificats sont créés par la Banque de Castille et sont garantis par un dépôt à la Banque d'Angleterre de R 1 V" 246,850,000 bons du trésor du gouvernement espagnol et par un dépôt à la Banque de CasUlli de l\- V" 246,850,000 de Pagarès, c'est-à-dire de promesses garanties des acholours do biens nationaux.  La sécurité du gage est indiscutable. D'une part les bons du trésor du gouvernement espagnol déposés en garantie do l'émission à la Banque d'Angleterre, ont été créés pour une somme totale dc 200 millions d'escudos avec affectation des produits de tous les biens nationaux à vtndre. Ils rapportent 6 p. c. ct doivent êtro remboursés en 1SS8. D'autre part, les Pagarès, déposés à la banque de Castille, sont souscrits par les acquéreurs des biens nationaux, qui, après avoir effectué un premier paiement en ospèces, sont tenus de rembourser le solde du prix d'ac|iat enfermes annuels durant une époquo de 10 à 14 années, les, biens acquis de cette manière restant en tout temps affectés comme gage hypothécaire des Pagarès. 11 n'est pas inutile d'ajouter pour que la solidité de la garantie n'échappe à porsonno, car c'est dànscelte solidité et dans lo taux avantageux do l'émission quo réside le succès de l'affaire, qu'en vertu du trailé du 26 mars 1870 entre le gouvernement espagnol ot la Banquo de Paris, le gouvernement s'oblige à no créer aucune autre espèce d'effets publics garantis par les biens nationaux avant que les bons créés cn 1888 no soient entièrement remboursés, ct il s'engage à n'admettre aucun papier aulro quo los bons de 1868 comme moyen do libération des Pagarès souscrits par les acheteurs des biens nationaux. C'est ainsi que la résiliation du traité avec la Banque de Paris annoncéo par 11. Slorct, ministre des finances d'Espagne , dans son dernior exposé financier, ne concerne que les droils futurs do la Banque de Paris sur les bons, mais no porte aucune attcinlo à la partie déjà exécutée du contrat. Cette résiliation n'enferme ni les droils de la Banquo ni les obligalions du gouvernemont. Nous avons parlé du taux avantagoux do l'émission qui so fait à 80 p. c., soit sous déduction de 3 p. c. pour le coupon échéant lo 2 octobro prochain, à 432 fr. pour un capital nominal de R x V°" 2,000 ou fr. 540 rapporlant 6 p. c. On le voit, d'après cet exposé, les nouveaux certificats hypothécaires sont un placement dds plus sérieux. Uno dette munie d'uno garantie effective et double ne peut être comparée quelle que soit l'amélioration de la situation politique et financière do l'Espagne, à une délie perpétuelle soumise à toutes les vicissitudes des futurs emprunts ou impôts. Or, les impôts ne peuvent atteindre los certificats hypothécaires et leur remboursement est assuré. Ce remboursement représente,sur uno moyenne de huit années, une valeur de 2 p. c., et il est permis de prévoir et d'espéror lo remboursement dans un terme do'neuf années, avec la suppression do toute autre création de bons du trésor. MM. Cassel et C« informont les- souscripteurs à l'emprunt Péruvien qu'ils sont autorisés à faire l'échange des litres provisoires contre los obligations définitives. Ils invitent donc les souscripteurs a déposer chez eux leurs titrés provisoires contro lesquels les obligations définitives leur seront délivrées quelquos jours plus lard. Toutefois, les petites coupures faisant encore défaut par suito de circonstances non prévues, la délivraisbn rie pourra en avoir heu que plus tard. 1 4pte» officiel!".. — (Extraits du Moniteur.) ADMINISTRATION DE 'l.'ENItEGISTrEJJEiST UJ des domaines,-- Par ari'juid royal du 15 mai, le sieur Beernaert (II.), receveur de l'enregistrement et ot des domaines à Audenarde. — dépots de mendicité. — Un arrêté royal du 0 mai porte que le prix de la journée d'entretien 'est fixé pour l'année 1871 : A soixante centimes pour les mendiants et vagabonds valides adultes ou âgés de moins de quatorze ans accomplis ; . A quatre-vingt cinq centimes pour les mendiants j.et vagabonds adultes invaliacsq'ui seront reclus dans ' les dëpôls de mendicité, dans les écoles de réforme et dans les maisons pénitentiaires ; A trente centimes pour les enfants de l'âge de trois mois à deux ans qui accompagneront leur mère. Il ne sera compté qu'une journée d'entretien pour lo jour de l'entrée et celui de là sortie de chaquo reclus. Cette journée sera celle de l'entrée. — puisons. — Par arrêté royal du 9 mai, lo sieur Depauw (U.), conseiller à la cour d'appel do Gand, est nommé membre de la commission administrative des prisons do ladite ville, en remplacement du sieur Grandjean, non- acceptant. — subsides. — Par arrêté royal du 30 novembre, un subside de 3,000 francs a élé alloué à l'Aeadémio royale des sciences,, des lettres et des beaux-arts de Belgique, afin dc ln'metlre à même d'augmenter le chiffre des prix pour les principales queslions por • tées au programme tle ses concours. —Par an été royal du 20 déeembreH870, un subside de 2,500 francs a été alloué à l'administration communale de Furnes, pour l'aider à couvrir des dépenses de restauration de la façade du palais de justice de cette localité — Par arrêté royal du 13 mai, ua subside de 5,800 fr. est alloué à l'administration communale de BruxeUes, Lundi, le Roi a reçu M. John Savile Lumley, envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire de S. M. la reine du royaume-uni do la Grande-Bretagne ct d'Irlande. Sbn Excellence iv eu l'honneur de remettre à Sa.lilajcslé des lptltçs de sa souveraine notifiant au Roi et h la Reine l'heureuse délivrance de S. A. R. M" 10 ki princesse de Galles, née princesse de Danemark, et la naissance d'un prince, qui n'a vécu que quelques heures. (Sfon.) — L'autorité compétente, a approuvé le legs de 20,000 francs fait en faveur de chacun des hospices dc Sainte-Gcrtrude et des Ursulines ainsi qu'à la Société royale' de Philanthropie, par tes- ' lament olographe de M. Annez, propriétaire, à Bruxelles, décédé le 17 février 1871. Les héritiers du défunt , qui sont dans une position de fortune aisée, n'ont fait aucune opposition à la délivrance de ces legs. — Ëïi exécution d'un arrêté du département de l'intérieur, M. le gouverneur du Brabant vient de fixer les époques auxquelles devront être remis à l'autorité militaire, dans cette province, lesmiliciens des contingents (actif et réserve) de la levée de 1871. . -. • M. le ' gouverneur prie les administrations communales du ressort de veiller à l'exécution de cat arrélé et de prendre les mesures nécessaires pour qu'un membre de l'autorité locale accompagne les miliciens h remettre à l'autorité militaire. II est essentiel aussi que la présentation ait lieu à l'heure indiquée par le chef de l'administration provinciale, savoir : Le lundi 5 juin, ù neuf .heures ct demie du matin, pour les miliciens des cantons de l'arrondissement de Louvain. Le mardi 6 juin, à neuf heures et demie du malin, pour les miliciens de l'arrondissement de Bruxelles, sauf pour les miliciens appartenant à la ville de Bruxelles. Le mercredi 7 juin', à neuf heures et, demie du matin, pour les miliciens du canton do l'arrondissement de Nivelles. Les remplaçants seront présentés à l'incorporation en même temps que les autres miliciens. Les diverses remises s'effectueront à la caserne du Petit- Château, boulevard de l'Entrepôt, près dc l'ancienne porte de Flandre.. Les administrations communales veilleront avec le plus grand soin à ce que les ordres de départ qui leur sont envoyés soient remis en temps utile aux intéressés'. Les miliciens devront être accompagnés, lors de leur arrivée à Bruxelles, d'un membre de l'administration communale, portaur des états, modèle n° 30, qui les concernent. — Dans un de ses précédents comités secrets, ie Conseil communal de Brnxelles a approuvé eu principe la proposition faite a là ville de racheter les baraques du lazaret de la Croix-Rouge, à la plaine des Manœuvres ; c'est ce qu'a constaté le Bulletin communal (séance du 6 mars.) On a généralement approuvé l'idée de conserver encore quelque temps ce lazaret qui peut être fort utile dans certaines circonstances. — Lc conseil communal de Bruxelles, conformément à une résolution prise par l'administration des hospices, a nommé M. le D r Ed. De Smet, -chirurgien adjoint à l'hôpital Saint-Pierre (service des maladies cutanées, syphilitiques et oculaires); M. le D r Charon, médecin-adjoint au même hôpital (service des maladies des enfants), et M. le D r Delstanche fils, médecin-adjoint au service des enfants trouvés à l'hôpital Saint- Jean. — Bulletin sanitaire (avril 1871). — En présence des épidémies de variole et de typhus que la guerre a diffusées par touto l'Europe, on peut affirmer que les conditions sanitaires restent généralement satisfaisantes en Belgique. L'élément dominant dans la constitution médicale actuelle de notro pays est l'élément ca- tarrhal. Los bronchites ct les catarrhes gastro- intestinaux sont les maladies aiguës les plus fréquentes.  Comme partout à cette époque, on observe aussi quelques cas sporadiques de lièvre typhoïde, mais en nombre plus restreint que pendant les mois précédents *et sans le moindre indice d'épidémie. Quelques rares scarlatines ont été signalées. Depuis lo début de la variole, les hôpitaux de Bruxelles n'ont reçu que 947 malades, atteints de cette maladie, en y comprenant les varioles venus des faubourgs ou fournis par les nombreux étrangers qui portent aujourd'hui lapopu- lation globale do l'agglomération bruxelloise à jir'ès de 400,000 âmes. Sous l'influence d'une nouvelle immigration parisienne dans la capitale, la variole qui avait sensiblement .diminué pendant les premiers jours d'avril, a subi uno certaine recrudescence, mais au total l'épidémie est loin d'offrir le caractère fâcheux qu'elle présente dans d'autres localités, et spécialement en Hollande. Nous partageons d'ailleurs entièrement l'opinion exprimée, ces jours derniers, au sujet de' la variole par le Times, dans un excellent article que loue vivement le plus important journal de médecine dc Londres, the Lancet: Cet article fait ressortir avec justesse que, de toutes les épidémies, la variole est celle qui peut le plus sûrement être prévenue ou enrayée par des mesures prophylactiques connues et que toute personne atteinte par ce mal ne doit s'en prendre qu'à elle-même des suites de sa négligence à ne pas se faire dûment revacciner, ou k ne pas éviter le contact de varioles pendant la période de- desquamation. (Journal de Médecine.) — Quoiqueriennc justifie-semblableexigence, beaucoup de boulangers de Bruxelles ont encore augmenté hier le prix de leur pain. — Où cela s'arrètera-t-il ? Le pain de froment, 1™ qualité, est coté 53 c. le kilo chez les boulangers dont nous parlons, singulièrement pressés de faire fortune. — La clôture des représentations du cirque F. Loisset, place de la Grue, est irrévocablement fixée au vendredi, 26 courant. Vendredi, 19 courant, aura lieu la dernière représentation de M 11 » Periera pour ses adieux au public bruxellois. — Le conseil de prud'hommes de Bruxelles se réunira en audience publique vendredi 19 et jeudi 25 courant, à 6 1/2 heures du soir, rue de l'Àmigo, 11. — VOL MYSTÉRIEUX A LA GARE DU MIDI. — Un vol d'argent a été commis à Bruxelles, au préjudice de l'administration du chemin de fer. Le voleur n'est point connu. Il parait qu'il s'agit d'un détournement des plus importants. D'après les on-dit, la somme disparue de la caisse du receveur principal de la station du Midi ne s'élèverait pas k moins de soixante mille francs, si pas plus. Les détails de la disparition de cette somme, relativement énorme, et qui plus est de la disparition du dépositaire lui-même, sjwient des plus étranges, git n'avait plus reparu k son bureau. L'administration fit ouvrir la porte du bureau où de grandes taches dc sang furent tout d'abord aperçues sur le planoher ot sur un pupitre. Le coffre-fort était ouvert et la clef se trouvait sur la serrure k secret. Le vol avait-ii été précédé d'un assassinat? Les personnes qui pénétrèrent dans la pièce eurent d'abord cette pensée, mais bientôt elles se dirent que l'assassin-voleur aurait fait disparaître le cadavre deJa victime cn même temps que le contenu du coffre-fort, co qui eût été assez peu vraisemblable. Comment aurait-il fait pour sortir de la station avec un pareil fardeau et comment s'en serait-il débarrassé sans être aperçu par la foqle des employés, des ouvriers, des voyageurs, par tont le monde qui va et vient pendant la journée. k la gare du Midi? On se demanda également comment aucun cri de la victime n'aurait été entendu dans le voisinage du bureau? U est k espérer que la justice , saisie de cette affaire qui paraît enveloppée de si épais nuages, saura la tirer au claire ■ P. S. Le parquet a dû, faire une descente de lieux'et qn oxpert chimiste' a. dit-on-, été com- niis pour examiner les-tfaccs du sang. — Dimanche a eu lieu à Ruppelmonde l'inauguration d'une statue en bronze du célèbre .géographe Mercator. M. le ministre de l'intérieur assistait k Cetto cérémonie avec les sénateurs et représentants de l'arrondissement, MM. Malou', Van Overloop et ■Verwiiglien. Un seul toast politique a été porté, et certes, il était bien fait pournefroissér-âucune opinion : c'est M. Malou qui a porté la parole, et il a bu à « une daine respectable entré toutes, qui a toutes les vertus et mérite toutos les couronnes : la Belgique, 110-" tre patrie commune, n CommnnteatloBS et avis divers. M™ de Vcrlifs, inventeur brevetée de la Ceinture Régente (remplaçant le corset), à Paris, Chaussée d'Antin', 27, prévient les dames qu'elle est arrivée à-Bruxelles, HOtel de l'Europe, et qu'elle aura l'honneur de les recevoir tous les jours jusqu'au samedi 20 mai, de 1 heure à 5 heures. — la wEssAsstuii BxpjtEss. — Service quotidien entre Paris et Bruxelles par un voyageur spécial. Transport de notes, espèces, valeurs, papiers d'affaires, petits colis , bagages, etc; — Achat de marcluthdises diverses. —Dégagements du mont-de-piété, etc. — Conduite et bons soins pendant le voyage pour les personnes âgées, les dames et les entants. Départs de Bruxelles tous les jours, k 9 h. 05 du matin.— Départs de Paris" à 7 h. au matin. S'adresser k M. Gosselin, k Bruxelles,. 92,- rue du Midi, et à Paris, 106, boulevard Magenta. ■ , — Un nouveau procédé, des plus simples k la fois et des plus ingénieux, a été rééemment imaginé pour tenir bouchées les bouteilles de vin de Champagne. Une capsule, divisée perpendiculairement en deux parties, rapprochées et maintenues par une bague mobile, tel est le frein que los plus fortes pressions du liquide ne peuvent vaincre ; le Champagne, ainsi bouché hermétiquement, présente l'aspect ordinaire. Pour déboucher, il suffit d'enlever la bague et de détacher les deux moitiés de la capsule. Le bouchon s'échappe alors avec son bruit ordinaire, -sans que l'on ait eu besoin de briser des fils de fer et de se salir los doigts de goudron. L'inventeur de ce système, M. J. Becker, voyage actuellement en Russie, où sa capsule hermétique obtient le plus grand succès. — Depuis le rélablissement dos communicalions avec Paris, des envois successifs de pianos de Henri Herz , arrivent rue Royale , 62. M. Meerens , représentant de la maison, s'empresse d'en informer les personnes qui attendaient le réassortiment dea magasins pour fixer leur choix, et il espère qu'elles voudront bien l'honorer de leur visilé. — CIL BULS, orfèvre, MAiiciiÉ-Aux-IlËiutES, 103. Parures de noces; argonlorie : services à café, à thé, choix varié d'ohjels pour cadeaux, pinces à asperges. WtSoroïOBtiœ. M. Auber vient do mourir à l'âge de 89 ans. L'art français perd en lui un de ses plus brillants et de ses plus populaires représentants: Né à Caen en 1782, et fils dun marchand do gravures et d estampes, ii fut destiné au commerce, mais, son goût pour la musique décida bienlôt de sa vocalion future. Elève do Clioru- bini, il composa d'abord divers morceaux do musique religieuse, dos quatuors et des concertos pour basse. En 1813, il débute au théâtre Feydeau parun opéra, le Séjour mUilaire, qui eut peu do succès. Eloigné du théâtre par ce premier échec, il révient bienlôt à co genre décomposition; l'opéra commique ta Bergère châtelaine ouvre la longue série "de s.03 succès. Lei- cesler, le Maçon. Fiqrella. font à Auber une renommée que le succès db la Muette de Porlici, — jouée pour la première fois en 1828, — porte à son comble. A partir de ce jour, Auber compose cotte longue suite d'opéras, dont nous ne citerons que les principaux : Le Philtre, le Serment, Gustave lil, le Lac des fées, l'Enfant prodigue, Zerline, Fra t>ia- volo, la Fiancée, Lestocq, le Cheval de bronze, Ac- 'tébn, l'Ambassadrice, le Domino noir, les Diamants de la Couronne, Zanetla, la Pari du diable, la Sirène, Haydée, la Circasienne, fa Fiancée du roi de Garbe el le Rêve d'amour, sa dernière œuvre. Depuis 1829, Auber était membre de l'Académie dos beaux-ans, où il avait succédé k Gossec. En 1842, il succéda dans, la direction du Conservatoire de musique à son maître Ciierubini. Nommé grand-officier de la Légion d'honneur sous l'Empire, il avait été appelé.-Jl y a quelques années, à occuper un siège au Sénat. — ll m0 Charles Misonne, née Marie -Florentine Perrès, est décédée à Nice, lo 14 mai, après une lon- guo maladie. ' ; ~m- Arts-., «c!eace>s et l!ftt£r attire. A peine do retour de Hollande, où il vient de remporter un nouvel et éclatant succès, M. Alph. Mailly nous a conviés à une audition de ses élèves. Celte petile fête artistique a eu lieu dans les ateliers do la Société Morqkliu-Schutze et a réuni un public nombreux ct sympathique. MM. Wauters, Maes et De Pauw ont successivement exécuté sur lo grand orgue les œuvres les plus importantes do J.-S. Bach, et cela avec une virtuosité, une précision, uno élévation de style qui indiquent chez ces jeunes artistes dos dispositions heureuses et très-personnelles que l'enseignement éclairé de leur professeur ne peut manquer de développer puissamment. Leur succès a élé grand et a dû les payer largement, eux de leurs efforts et de leur persévérance, M. Mailly de son zèlo consciencieux et infatigable. —théâtre royal du tarc.— La première représentation de l'Usurier de village sera donnée auiour- d'huijeudi àce théâtre, avec le concours de MM. Tis- serant et Laray, créateurs des deux principaux rôles de ce drame à l'Odéon. Les obligations de chemins de fer sont sti.? 3 vam " tions. Le Londres ost demandé à 25-37. iSMffl Dl IRAI (Correspond, particulière de l'ikdépendance.) Versailles, IS mai. La prise du fort do Vanvos, l'eflet foudroyant de» batteries de la marine, sont los faits do guerre dont on s'entretient aujourd'hui. Au fort do Vanves, nous avons pris des canons, des munitions, des vivres, commo à Issy ; mais comme à Issy nous n'avons pas fait do prisonniers. La garnison s'est echappéo par uno galerie souterraine. Les batteries de la marine, à Mgnlrotout et ailleurs, ont détruit la porle d'Auteuil et los doux barricades qui étaient derrière. Elles ont percé le viaduc du Point-diî-Jour et no tarderont pas à jeter bas aussi la porle de Saint-Cloud*, si ce n'a été fait cetto nuit, car une canonnande furieuse n'a cessé do retentir. Lo Mont-Valérien bombarde la Muette pendant ce temps-là. La lutte dite «des vingt-quatre heures, » qui vient de se terminer par la priso du fort do Vanves, a été acharnée des deux côtés. Pendant- quatorze heures consécutives los projectiles ont plu dru commo grêle sur les troupes vorsaillaises, qui 60 battent admirablement. Elles ont fait ces. jours-ci des progrès sérieux devant Paris. Mais n'importe, la priso de Paris n'est point une affaire de trois jours. La résistance a bion des moyens et est toujours aussi résolue et aussi tenace. Depuis "quelques jours les avenues stratégiques qui -descendent de Passy et du Trobadéro vers lo contro do Paris sont occupées par les familles des Bellevil- lois ot autres habitants do quartiers connus pour êlre • dsivèués à l'insurrection ; ces familles ont été s'installer, dit-on, dans les hôtels et appartements vides de ces élégants quartiers. Pourquoi? Parco que l'on suppose que c'est par là que les troupes ver- saillaiscs espèrent entrer dans Paris et qu'on regarda la présence de ces familles résolues à tout comme une car(e de plus dans le jeu de'la défenso. La perte finale do la partie n'est néanmoins pas douteuse pour la Commune; niais la seule prolongation do la défense a des conséquences incalculables. Toute la journée d'hier on a élé sous l'impression des cruelles conditions de Ja paix.-. Pas autant quo je l'eusse souhaité pourtant. Ah ! nous sommes bien lepeup.lelésoi'I • En- revanche, dans le publie, on n'a pas prêté la moindre attention au. vote de la Chambro qui vient de porter une si terrible atteinte au droit do pétilion. C'est sans doute parce qu'il n'a pas soulevé de discussions orageuses, do scandales parlomcntaives. Pourtant, que de conséquences possibles à l'horizon! Toute la Société versaillaisc s'est rcnconlréc hier k la chapelle du châieau pour entendre un sermon du père Ollivier et jeter une pièce blanche ou jaune dans l'escarcelle tendue par mesdames Thiers, Dufaure, Mac-Mahcm, iules Simon, en faveur de nos blessés. Les toilettes étaient généralement sombres, et quelques femmes qui montraient des costumes élégants et voyants ont dû sentir la secrèle réprobalion du sentiment publie. Elles étaient .d'ailleurs bien rares. Le général Bordone, ex-chef d'état-major dé Garibaldi, dans l'armée des Vosges, avait élé arrêté ct conduit à Marseille commo impliqué dans, les Irou- blés récents- do cette ville. On l'accusait d'yêlce venu le 2 avril, l'avant-veille du combat et de la reprise de la -préfecture, et d'avoir embauché dos garibaldiens pour le service d. l'insurrection. Mais cette accusation n'a pu être établie et Bordone a été mis en liberté. Il est cerym que les SOO garibaldiens et autres soldats étrangers qui faisaient partie du corps de l'Etoile avaient la plupart déjà pris parti pour les insurgés dès le 23 mars, bienavantTarrivéo de Bordone à Marseille. Quand la caserne où se trou- • valent ces étrangers a été cernée par les troupes du général Espivent, ils venaient de l'évacuer précipitamment en y laissant près de 300 fusils. Ils s'étaient concentrés dans la préfecture; puis ils so sont do ppuveau dispersés devant le bombardement. On on a pris seulement la moitié qui seront la plupart renvoyés dans leur pays, mais rendus en masse à l'autorité italienne, afin que celle-ci puisse leur assigner des résidences, si elle lo juge convenable, pour sa propre sûreté. On dit que parmi oux se trouvent un certain nombre do repris de justice qui so soucient pou d'être repalriés. g Au retour de Bordone à Avignon, les exaltés voulaient faire uno démonstration en son honneur. L'cx- préfet Cent, plus prudent, l'a empêchée. Malgré le succès de la liste démocratique et la sonnerie des cloches de Jacquemart pendant la nuit qui a suivi celle victoire électorale, la ville a continué de rester aussi calme qu'elle l'avait été depuis la république. Marseille et touto la contrée sont également três- calmes. L'état de siège sera sans doute maintenu pendant un certain temps pour permettre de réorganiser la police et les services publics. Qn se plaint encore de nombreux vols et d'agressions do malfaiteurs, même en plein jour; mais ces méfaits, attribués surtout à des Italiens et autres étrangers, n'ont aucun caractère politique. Quant aux quesUons de partis, la grando affaire du moment est la nomination du nouveajjmaire.quiembarrassebeaucoup l'autorité. P. S.. Le Journal officiel, en annonçaut la prise et l'occupaUon du fort de Vanves.ne donne aucun détail. latralIettB de la i>ota«""»e <l*s> Braxellats. 11 se traite peu d'affaires en valeurs de spéculation Les cours sont un peu plus faibles Le Morgan fait 93 3/4. l'emprunt 8o-8S. On traite les Métalliques à il S/i el les Piastres k 32 1,4. Le Sp.c. turc est offert à il. . Ali comptant les affaires sont ulus animées. Le i 1/2 belge se traite à 102-6S. Les Banquo nationale en hausse de S fr., à 2,435. (Autre correspondance.) Versailles, 15 mai. Le tort de Vanves est pris, les batteries de Montretout canonnent vigoureusement. et rendent. pour les insurgés le rempart intenable; la porte d'Auteuil a été abattue hier malin, et deux barricades situées derrière celle porto ont été démolies à coups de canons, une brèche très-grande est ouverte. Ce sont là sans aucun doute d'excellents résultais; mais que l'on songe bien que les jours s'écoulent rapidement, que M.Thiers a, dans sa proclamation, annoncé « dans très-pèu de jours » la fin de la guerre civile, qu'il a demandé seulement huit jours à M. Mortimer- Ternaux; et cependant, d'après mes renseignements, le's généraux voudraient encore attendre, et il est à craindre que la limite fixée par M. Thiers ne soit dépassée. Ils n'ont pas de chance, les généraux; ils sont toujours accusés d'incapacité ou de faiblesse, et il suffit d'en voir un nouveau prendre un commandement pour être persuadé qu'il ne s'éloignera pas de la routine de ses devanciers. Aussi, pourquoi les récompense-t-on avec cetle largesse? Pourquoi le Journal officiel est-il chaque jour rempli de promotions aux grades de chevaliers, d'officiers, de commandeurs de la Légion d'honneur? A ce. propos, vous vous rappelez sans doute qu» le gouvernement avait donné .la grand'eroix au général Changarnier. C'est là un honneur dont il pouvait ot devait êtro satisfait. Je dirai même que cet honneur lui était dû. Le général a rendu au pays do grands services, et avait eu uno attitude fort dig