, DIMANCHE M OCTOBRE X_e numéro : SO con time Sr 56° ANNÉE - N' 296 BfflJXJIJJS 1876 ï PourlaBelgïqiie, par aD *r. -SO aa . 13. par trimestre ■*■' • PourlaB» -»__ee, par an _ *S<| » Id. par trimestre ....... *_* »« Pourla____.n_e, pat» an, port compris . . . B8 » Id. par semestre, id. ... _ .? ** là. par trimestre, id. ... ï _ KO Pour les autres paya (affranchissement en sus) IO « Les abonnements'se pavent par anticipation— Tout abonnement se poursuit jus- . _ ?efus formol - Tout abonnement en province doit être pris au buritm de, poste, u do__ le .-destinataire, soit direc^meut. soit par 1 iD_rmcd.au. du facteur. PRIX O'ABONNEMENT Les lettres concernant l'Administration, lé Service dea Abonne* menta et des Annonces doivent être adressées franco au CS*_«"unt; celles qui concernent la Rédaction au Uéûncteui» en cliet". SECOKDEI-DITIOÎ. E_e _ et Patrie. Les annonces, __la_<_ et faits divers sont eSCltlsiveme_t MQUS m bureau dt journal, k Bruxelles, impasse de la Violette., 4, et i l'Agence lia v aa, ___tte et C 1 ", 9, boulevard Ce ntral, & Bruxelles. Pour les annonces de France, s'adresser & Paris, i. M. lia vos, rue ^ean- Jacques Rousseau, ou & MM. Hlavas» _afllte «le», 8, place de la Bourse, à Paris. _ -_Mg u__-_ _^ }i! _^^ »«.;_._«_;__..-.'* BRUXELLES, 22 OCTOBRE. BULLETIN DU JOUR» D'après une dépêche de Paris que nous reproduisons plus loin, l'Angleterre aurait répondu à la Russie que, ayant appuyé l'ai mis- tice de six mois, elle ne pouvait recommander maintenant celui de six semaines, mais qu'elle ne s'y opposait pas. Aucune puissance ne vo u»» lant, d'ailleurs, prendre l'initiative d'une nouvelle proposition, la queslion reste donc posée entre !a Turquie et la Russie. D'après ce que nous avons dit hier des intentions conciliantes de la Turquie, tout espoir de maintenir la paix n'est pas encore perdu. D'autre part, un télégramme de Vienne porte que, dans les spkères bien renseignées de cette capitale, on déclare que les bruits d'après lesquels la position au comte An-, drassy aurait élé ébranlée ces jours derniers sont complètement dénués de fondement et proviennent seulement du besoin que certaines personnes éprouvent de répandre des nouvelles à sensation. Or, nous avons déjà dit que le maintien du comte Andrassy à la tête de la politique étrangère de l'empire austro hongrois devait être considéré comme un gage des dispositions pacifiques de l'Autriche.  La Gazette nationale de Berlin émet l'opinion que la Russie, en formulant son ultimatum, est allée au delà de toutes les déclarations par lesquelles les puissances ont approuvé précédemment l'armistice de six mois proposé par la Porte. La feuille prussienne ajoute qu'aucune puissance ne peut conclure de l'attitude de la Russie qae le gouvernement de Saint-Pétersbourg Ee sépare du concert européen. La Russie, dit ensuite la Gaatltencuionale, s'est approprié au moment décisif les proposa ions de l'Angleterre, et ce dernier Etat supportée ua haut degré la respoiisabi'ité mora : e des prétendons actuelles de la Russie. Le gouvernement ins3e demande des garanties cer'Tnes pour les sujeis chrétiens de la Porte. Si la Turquie repousse la demande, non pas de la Russie, mais, de 1 Europe, et qu'une. intervention réelle ait lieu, lema ; nlien de la souveraineté de la Porte sur )e3 provinces en queslion et, qui plus est, de l'administration immédiate de ces provinces par le gouvernement turc dépendront des complications occasionnées par cette intervention. L'aréopage européen a rendu son jugement dans la question turque, et il ne s'agit plus que d'exécuter e. jugement. Dans l'opin .a de la feuille berlinoise, on a tort de soupçonner la Russie de vouloir suivi . une politique intéressée et égoïste en veillant à l'exécution du jugement prononcé par l'Euroue. Une autre bonne nouvelle, que l'on peut interpréter dans le sens de la paix, c'est celle de la mission que lord Lof tus, ambassadeur d'Angleterre à Saint-Pétersbourg, vient de recevoir pour Livadia, où l'on annonce qu'il va se rendre auprès de l'empereur Alexandre, Ce voyage, suivant une dépêche adressée de Saint-Pétersbourg à la Gazette de Cologne, serait considéré comme un symptôme d'entente possible entre la Grande-Bretagne et la Russie. Suivant la Gazettede l'Allemagne duNord, le grand-duc héritier de Russie va faire une tournée politique il Vienne, à Berlin et à Londres, et ce voyage aurait, dit-on, pour but d'arriver a une entente sur les affaires dO.ient, désirée vivement par l'empereur Alexandre, qui persisterait à ne pas vouloir agir isolément. A Constantinople, on dit que l'ambassadeur russe, général Ignatieff, est revenu avec une mission de conciliation, et l'on croit que des négociations vont être reprises sur la basé des propositions anglaises. Tous ces faits et P interprétation qu'on leur donne ne prouvent certes pas que le maintien de la paix soit assuré; mais, du moins, ils écartent le danger d'une guerre immédiate. On paraît entrer dans une nouvell. phase de négociations, et voici quelle est, au point de vue diplomatique, la situation du jour : La Porte ottomane a répondu aux propositions anglaises, qae soutenaient les puissances, par deux notes qui restent à côté de ces proposions : la note proposait un armistice de six mois et la note sur les réformes intérieures. Elle attend une réponse, qui ne lui a pas encore été faite officiellement. Il est vrai que la Russie, par une cir*- culaire adressée aux puissances, a condamné l'armistice de six mois ; mais les autres puissances ne se sont pas encore prononcées officiellement, soit sur la durée de l'armistice, soit sur le plan de réformes substitué par là Porte aux propositions anglaises, et elles ne sont pas d'accord dans les appréciations des deux notes ottomanes, ^insi, la Porte attend une réponse, et cette réponse tarde à venu* Earce qu'on ne s'est pa3 encore entendu sut î sens qu'il convient de lui donner, et sur l'action diplomatique qui devra la suivre. De la, il est permis de conclure on de supposer que les négociations actuelles tendent à amener par transaction un accord quant a l'action commune à exerceràConstantinopla. Sar la queslion de l'armistice, une entende des puissances entre elles et avec la Porte ne semble pas extrêmement difficile. On peut faire une transaction entre l'armistice de six mois proposé par la Porte et l'armistice de six semaines, avec faculté de prolongatio ii, que réclame la Russie. Quant aux conditions de la paix, aux réformes intérieures et aux garanties, les puissances étaient d'accord lorsqu'elles ont appuyé les propositions anglaises II ne leur resterait donc plus qu'à s'en- " tendre, soit pour maintenir intégralement ces propositions, soit pour les modifier plus oh moins, sur les ohvervations faites par la Turquie, et avec un peu de bonne volonté elles pourraient arriver à cet accord. Cequ'on pr é- ' sentait comme un danger immédiat, c'était l'intention, prêtée à la Russie, d'agir isolément et d'entrer sans délai en campagne. Mais la Russie cherche en ce moment a s'entendre avec l'Angleterre, et elle semble manifester l'intention d'agir de concert avec les autres puissances. L'affaire d'Orient reste donc une question à régler par la diplomatie, et il est encore possible qu'elle ne sorte pas de la phase dip.matique pour entrer dans la voie belliqueuse. Néanmoins, à la Bourse de Londres, comme dans les cercles militaires, on est convaincu que la guerre ne peut plus être évitée dans l'Orient. Dans la Cité, la baisse sur les fonds russes a presque produit une panique; les spéculateurs ont, du resto, si peu confiance dans la situation financière de la Russie, qu'il en est dans le nombre qui se consolent par la réflexion suivante : « Si la Russie et la Turquie veulent absolument se battre, pourquoi ne pas les laisser se battre seules? Une Russie à l'état de banqueroute ne s _a jamais forte, même si elle e ;t victorieuse. » Le Times répond fort justement à ces politiciens imprévoyants : « Quand on sait ce que c'est que la guerre, quand on se rappelle non-seulement ses horreurs, mais aussi ses incertitudes profondes et ses possibilités infinies, on trouve qu'un pareil langage équivaut à dire : Laissons mettre le feu à la poudrière, et nous trouverons ensuile le terrain déblayé pour reconstruire. » Lesofïiciers anglais,» qui savent ce que c'est que la guerre, » veulent se tenir prêts à tout hasard, et ils envisagent la possibilité d'une campagne prochaine avec la résolution et la gravité d'hommes sérieux. Sans rien précipiter, sans faire ostensiblement des préparatifs, l'armée anglaise — trop petite en nombre par malheur — est disposée graduellement en vue d'éventualités soudaines. Al'arsenal de Wool- wich on travaille sans relâche. Le chiffre des canonniers servants étant insuffisant dans les brigades d'artillerie, on a depuis quelque temps appris la manœuvre du canon aux conducteur*. Mercredi, le duc de Cambridge s'est rendu exprès à Woolwieh pour inspecter la garnison et voir les conducteurs à l'œuvre; ils paraissent s'être tirés de l'exercice à son entière satisfaction, car il a chaleureusement félicité les officiers. Cette expérience facilitera beaucoup le recrutement du corps de l'artillerie , parce que la taille requise peur les conducteurs est inférieure à celle fixée pour les artilleurs proprements dits. Or, l'artillerie anglaise est remarquablement bien organisée, tant pour le matériel que pour le physique et l'espiit de discipline des hommes. On ne verra peut-être qu'un détail insignifiant dans cette circonstance ; dans tous les cas, elle montre, comme la plume légère qu'on tient en l'air, de quel côté souffle lc vent. En attendant que le cabinet de Londres ait pris et fait connaître ses décisions, le public attribue des desseins de toate sorteau gouvernement. Ainsi, l'on dit que les ministres auraient fait demander chez le Lloyduneliste de tous les vapeurs propres à transporter des troupes, annonçant l'intention de les fréter sur-le-champ. Le général lord Napier de Magdala, l'intelligent chef de l'expédition en Abyssinie, aurait reçu à Gibraltar, dont il est gouverneur depuis fort peu de temps, l'avis de se rendre £ur lo point le plus convenable de la Méditerranée, afin de pouvoir en partir avec des iroopes pour l'Egypte à la première alerte. Le ministère de la guerre aurait donné au commandant en chef l'ordre de tenir trois corps d'armée prêts. Et, enfin, l'amirauté aurait envoyé à l'amiral qui commande la flotte anglaise dans la baie de Besika les plans tracés par les officiers da génie ponr la défense de Constantinople et approuvés par l'inspecteur général des fortifications. Une correspondance qui nous est adressée de Saint-Pétersbourg nous parle des armements russes, mais elle ajoute que le gouvernement du Czar n'a pas l'intention de faire des conquêtes. S'il arme, s'il s'apprête à entrer en campagne, c'est simplement pour arriver par la force a la délivrance des chrétiens de Turquie, catholiques et orthodoxes, qui subissent un joug intolérable. Notre correspondant ajoute que le gouvernement russe préférerait obtenir ce grand et noble résultat par la paix plutôt que par les armes. Il revient sur l'affaire du testament de Pierre le Grand, et il considère comme une feble absurde l'idée qu'on cherche à accréditer de plus en plus, à savoir que le testament impérial dont il s'agit imposerait à la dynastie des Romanoff l'obligation d'aller installer le gouvernement de l'empire moscovite à Stamboul (Constantinople). Notre correspondant est déjà revenu à plusieurs reprises sur ce point, et chaque fois il proteste contré ce « stupide mythe » —c'est son mot — avec autant de persévérance que d'énergie. Malgré tout, nons dtvons dire que l'idée do Pierre le Grand est fort -enracinée dans l'opinion publique. Chaque fois qu'il s'agit de l'Orient, elle revient à l'esprit de tout le monde. C'était le point principal des préoccupations de l'Europe lorsque, en 18S4, la guerre éclata en Orient, guerre qui se termina par la destruction et la prise de Sébastopol. La circulaire suivante, qui constitue une nouvelle et franche adhésion à nos institutions constitutionnelles et à la po- ___-_ P. a H uée P ar le ministère, vient d être adressée par M. Dubois aux électeurs de 1 arrondissement de Virton à 1 occasion de i l'élection législative qui aura heu, le 7 novembre prochain, à .effet de remplacer à la Chambre des r é- gsentants M. le comte Albert De Briey, «Messieurs, *_!_____ c , 0 - nsissM 'a Perte immense que nous venons de faire : le 9 de ce mois, une mort inopinée nous a enlevé notre honorable représentant, M. le comie Albert de Briey. P » Cette perte n'est pas seulement un deuil pour une noble fimille, si justement vénérée ; elle nous laisse à tous de profonds et bien légitimes regrets. » J'ai accepté, messieurs, l'honneur de solliciter le siège laissé vacant par M. le comt9 de Briey, et je viens demander vos suffrages pour l'élection du 7 novembre prochain. » Si j'avais obéi à mes préférences personnelles, j'aurais résisté aux pressantes sollicitations qui me sont venues de toutes paras. Mais les nombreux amis qui m'ont offert la candidature ont fait appel à mon dévouement. Ils ont jugé aue ma pratique des affaires administratives et ma benne volonté de vous servir constituaient des titres suffisants à votre confiance. aa Si vous da : gnez m' honorerde vos suffrages, ma politique sera conforme à celle qu'avait adoptée 6t qu'a si fidèlement suivie M. le comte A'bert de Briey : politique de conciliation et d'apaisement, politique franchement constitutionnelle.  » Je suis convaincu que l'enseignement sans religion eit un enseignement qui manque de base ; c'est vous dire que je suis partis în de la loi de 1842, dont les piincipes sont essentiels à la famille et à iasociété. _ Dans l'ordre des intérêts matériels, l'achèvement des voies ferrées qui traversent l'arrondissement, les voies de raccordement aux diverses stations construites ou projetées, l'établissement de tramways sont des que. .ions Importantes qui méritent toute la sollicitude de votre mandataire. » Je ne perdrai pas de vue que l'agriculture est une des principales sources de richesse de notre contrée; pour l'avoir pratiquée moî-méme pendant de longues années, j'en connais les intérêts et lei besoins. — Je consacrerai tous mes ti ïu ris à lei recommander, comme ceux du commerce et de l'industrie, à touto la bienveillance des pouvoirs publics. » Agréez, je vous prie, messieurs, l'assurance de mon entier dévouement. •a Dubois. » » Mussy la-Ville, le 18 octobre 1876. » Cette attitude et ce langage sont d'un honnête homme et d'un bon citoyen. La circulaire de M. Dubois respire la plus louable franchise et elle contraste élo- quemment avec l'acrimonie de nos adversaires, qui ne craignent pas de qualifier notre Constitution de « duperie » et de « délicieuse plaisanterie de 1830. » Les nouvelles que nous recevons de l'arrondissement do Virton promettent un grand succès au candidat catholique. Cela ne nous étonne pas. Aussi est-ce avec une véritable surprise que nous lisons çà et là dans la presse libérale que la journée électorale du 7 novembre prochain tournera au profit de nos adversaires. Mais cm sait qu'en fait de forfanteries, le libéralisme peut rendre des points à qui que ce soit. Il a tant de fois vendu la peau de l'ours avant d'avoir couché la béte par terre ! Celte fois encore il en sera pour ses frais de vantardise, comme lors de la dernière élection législative de Louvain. BOLLETIN FINANCIER HEBDOMADAIRE. On dit souvent et avec raison que la crainte d'un mal est pire que le mal même. C'est ce que la semaine que nous venons de traverser vient encore une fois ie montrer avec une triste évidence. La situation s'est tellement assombrie depuis quelques jours, qu'il semble que nous touchions à l'extrémité du mal et que toutes es chances de paix ont disparu. La Bourse de Londres peut être considérée, et au premier rang les Consolidés anglais, comme le baromètre de la situation. Ce fond se laisse difficilement aller à de grandes variations, à moins de nouvelles importantes; cettefois les Consolidés ont éprouvé une secousse au delà de 2 1/2 de baisse, de 96 1/2 à 94, dans la journée de mardi à mercredi, sans se relever. Cette baisse a son importance ; et nous la considérons comme l'événement le plus significatif des incidents financiers. La Bourse de Paris en a ressenti le terrible contre- coup. Dans la journée de mardi à mercredi, l'effroi élait à son comble. La rente 8 p. a reculé un moment à 102-80, et le 3 p.c. à 67-80. Les Italiens -66-80 perdent successivement le premier plus de 4 p. c; le 3 p. c. 3 1/2 et enfin l'Italien 7 p. c. Dans la même Bourse, les rentes Russes 8 p. c. reculent d'environ 10 p. c, de 88 à 78 ; ces chiffres donnent une idée de la panique qui a régnée sur les marchés financiers. Ou aurait dit la Bourse frappée de démence; des valeurs bonnes et solides, mais travaillées par la spéculation, telles que le Crédit mobilier espagnol, les actions Canal de Suez et tant d'autres, ont perdu plus de 100 francs es quelques minutes ; il faut attribuer le motif d'une baisse aussi précipitée au tempérament de la spéculation et particulièrement de la spéculation à terme, en d'autres mots de l'immoralité du jeu des différences. La plupart du temps, les cours élevés de ces valeurs sont dus à l'espèce de gens que nous venons de signaler, qui doivent vendre à tout prix dans un moment de défaillance, alors que les prêteurs ferment les cordons de leur bourse. On peut, sans exagération, dire que la fortune publirae a perdu sur la place de Paris et de Londres des sommes qui se chiffrent par plusieurs milliards. A la clôture de la Bourse de jeudi 19, on ne tarda pas à reconnaître comme toujours le mouvement exagéré de cette panique ; la rente 3 n. c. s'est relevée à 68 80, le 8 p. c. 3. 103 92 1/2, et l'Italien à 68-80 L'emprunt russe S p. c. seulement à 77. La différence en baisse reste toujours considérable.  Notre marché a suivi comme d'habitude le mouvement des bourses étrangères. Nous ferons remarquer que la Bourse de Bruxelles subit par trop l'influence des Bour¬ ses étrangères, et que rarement elle prend le fait de l'initiative. L'emprunt belge 4 1/2 p. c. a subi une double influence ; les bruits de conversion qui ne semblent pas sérieux, combinés avec les bruits politiques, l'ont fait rétrograder jusqu'à 102. Singulière anomalie, et l'expliquera qui le pourra : 2 1/2 p. c. de baisse sur le 4 1/2 p. c, tandis que le 3 p. c. et le 4 p. c. reculent à peine de 20 cent. Nous avons constaté que, pendant deux jonts, lés offres de vent» dominaient les achats; bon nombre de valeurs étaient littéralement invendables et ne trouvaient aucun acheteur; ce n'est que dans la hausse de clôture de jeudi que le calme permît de distinguer un peu l'exagération du mal; certaines valeurs par leurs bas prix attirèrent quelques acheteurs, et le marché eut une couleur plus animée et plus active. Les emprunts de villes ont assez bien résisté à la tourmente, et n'accusent généralement que des différences de 80 cent, à 1 franc. Ncs bonnes obligations de placement ont généralement perdu du terrain ; disons pour les unes 10 francs et pour les autres 8 fr. ; quelques-unes 3 fr. Les Haut et Bas Flénu remboursables tombent à 1,010. Les Nord, émission belge, à 332. Les Anvers-Rotterdam, à 327-80. Les Luxembourg se sont bien maintenues à 896. Les privilégiées Iille-Calais et Braine- Gand se sont relativement bien tenues. Les Plateaux de Hervé perdent 10 fr. En valeurs de banques, les Banque nationale perdent 70 fr. à 2,778. Par contre, les Parts de Réserve de la Société Générale sa maintiennent à 2,878, mais sans affaires. Les Immobilière de Belgique sont assez bien tenues à 490. Les actions de chemins de fer donnent lieu à peu d'affaires. Les Anvers-Rotterdam tombent à 468. Les Dendre-et- Waes, à 1,480. Les Liég j ois-Limbourgeois, à 99. _<_ Chimay, à 110. Parmi les valeurs métallurgiques, les Coc- kerill, entraînées un moment à 780, ont successivement montées jusqu'à 880, pour revenir à 800 et 790, cours auquel il s'est traité quelques affaires. Les bruits relativement au non dividende ont continué à circuler ; cependant l'approche de l'assemblée générale faisait plutôt bon effet aux initiés. Nous croyons que les détenteurs feraient mal de lâcher leurs titres. Rien de remarquable dans le compartiment des valeurs de charbonnages, à part quelques grosses valeurs toujours recherchées.  Dans le compartiment des valeurs diverses, nous voyons figurer les actions Glaces d'Oignies, dont l'assemblée générale a eu lieu le 10 courant; elles sont cotées 880 francs offertes ex-coupon de dividende de 38 fr. Si nos renseignements sont exacts, un actionnaire a fait quelques observations fort justes dans cette réunion. Voici les faits : Conformément aux statuts, article 18, la réserve se trouvait placée au 30 juin 1878 en 1,601 actions et 2,827 obligations», tandis que, au 30 juin dernier, il ne figurait plus que 1,884 actions et 110 obligations, d'où il résulte que la Compagnie a réalisé 2,417 obligations. Elles figuraient au bilan à raison de 270- 81 l'une ; en admettant leur réalisation au cours moyen de 320, il en résulte une différence de bénéfice de 80 francs par obligation, soit un total de 120,000 francs. L'actionnaire sus-désigné a fait ressortir que cette somme avait été portée au compte de profits et pertes, alors qu'il ne fallait pas considérer cette somme comme bénéfice. L'établissement en question étant en réalité un établissement industriel, toute opération de banque lui est inte dite en verlu de ses statuts ; il est bizarre qu'une Société vendant ses propres actions prétende par là réaliser sur cette opération un bénéfice; il est bonde faire remarquer que la Société est tenue de faire le remboursement par voie de tirage à 800 francs. Par cette combinaison, le conseil d'administration a prélevé à tort le tantième de 18 p. c. qui lui sont attribués par les statuts sur toute somme dépassant b p. c. d'intérêt.  Les actions Quenast se cotent 1,470. L'assemblée générale a eu lieule 9octobre; il résulte de l'extrait du rapport que les bénéfices de l'exercice 1878-1876 se sont élevés à fr. 918,893-76. Après avoir prélevé une somme de fr. 178,000 pour dépréciation du matériel, il reste un excédant qui permet de distribuer outre l'intérêt de 8 p. c. un dividende de 80 francs, soit 78 francs par action, payable le 1 er décembre prochain contre les coupons 23 et 24 réunis. Pour les valeurs étrangères, la baisse a été plus accentuée encore ; les priorité Nord de l'Espagne accusent une baisse de ,20 francs, cette même valeur a été colée un moment _ Paris à 210. Les Domaniales d'Autriche ont reculé de 290 à 278. L'emprunt Romain n'a subi qu'une réaction de 2 p. c. Nous rencontrons pour certaines valeurs des cours purement nominaux, les cours de 71 à 69 pour les Bons du Trésor hongrois ne. sont que des cours de demande. Les Dollars 8 p. c. ont été affectés et sont' tombés de 1 p. c, à 99. Les Métalliques ont été le point de mire de la spéculation, les détenteurs en grande partie depuis deux ans environ ont vendu définitivement leurs titres, et les opérations sont presqae toutes des opérations à terme; de là les grandes variations, le plus bas cours a été 48-28 et le plus élevé a été 82, soit une , différence d'environ 7 p. c. ; 175 fr. par titre, qu'on juge de là des dangers que présents la spéculation dans certains moments. Haussiers et baissiers sont sûrs d'y laisser leurs plumes ; heureux encore s'ils n'y perdent que leur argent, mais souvent leur honneur, leur repos et leur considération y passent en même temps. ■■ n i ■m M. Pierre Yermeire, l'économiste chrétien dont nous avons publié un article dans le numéro du 19 de ce mois, sur la réglementation du travail des enfants, adresse au Bien public quelques nouvelles considérations sur le même objet. Cette fois, il aborde le terrain pratique de la question. Il démontre par l'exemple de 1 Angleterre l'inefficacit é de l'intervention de l'Etat en cette matière. Nous recommandons à tous l'étude de ces nouvelles considérations. Les voici telles que nous les trouvons dans les colonnes de.jiptre confrère gantois : L'EXEMPLE DB L'ANGI.ETEniVE. Généralement, on considère le chef d'industrie comme le provocateur et l'auteur de tous les abus du travail des enfants. On fait des tableaux de fantaisie de ces abus, et puis on a l'air de comparer ceux qui occupent des enfants dans leurs ateliers à des espèces de minotaures sans cœur et sans entrailles. Partant de cette appréciation, on a em extirper le mal signalé en réslementant par le pouvoir public le travail des grandes usinés; mais dans les pays où l'on est parvenu à faire exécuter les lois sur la matière, en Angleterre, par exemple, on a bientôt découvert qu'il existait mille moyens ingénieux pour éluder la loi et que les abus exlirpés ici renaissaient ailleurs, si bien que l'Angleterre en esl à sa vingt-et -unième loi pour détruire un mal qui, jusqu'ici, est resté insaisissable.  Comment cela s'explique-t -il? Par ce fait que le point de départ des observateurs qui ont dénoncé les abus du travail est erroné. Ce n'est pas la faute du chef d'industrie si des enfants et des ado'escents s'adonnent au travail à un âge trop tendra et dans des conditions déplorables, mais c'est la faute du père de famille qui n'a pas l'ssprit de famiile. Voilà la source du mal. Pour guérir le mal, il faut en tarir la source. Sa source jaillissant toujours, on a beau arrêter, détourner le courant qui en provient; il trouve mille sinuosités, et plus il est contrarié dans sa marche, plus il est insoumis. Aussi l'Angleterre, qui abonde en lois sur la réglementation du travail, est précisément le pays où l'enfance pauvre se trouve dans les plus mauvaises conditions sociales. » Cependant, on se prévaflt de l'exemple de l'Angleterre. L'Angleterre, dit on, est par excellence le piys de l'initiative privée, et pourtant c'est là que la loi sur le travail esl la plus sévère et la plus minutieuse; Ce raisonnement e_ basé sur une confusion d'idées qu'il importe d'écarter. Certes, l'Angleterre n'est pas le pays de la centralisation administrative. Elle n'intervient point, par exemple, dans la construction d'un chemin de fer, ni dans celle d'une bourse commerciale. Elle ne protège pas le produit du travail par des lois douanières. Elle n'in lefvient pas, en un mot, dans le travail-marchandise; mais de là à d^e que les Angla's ont horreur de l'immixtion de l'Etat dans les choses qui ne sont pas de sou reâsort, il y a une distince considérable. L 'Angletewe est un pays protestant, et, comme tel, il n'a pas suivi le p.ogrès économique basé sur le droit commun quand il s'agit de l'homme. Comme tous les pays détichés de l'autorité du Saint-Siège, l'Angleterre a sa religion d'Etat : aussi ne peut-elle plus être citée commo offrant un exemple d'abstention légale en dehors des intérêts matériels. N'avons-nous pas vu, if y a un an à peine, qu'à l'occasion du mouvement ritualiste, les politiques, du Parlement se sont posés majestueusement en grands-prêtres et ont décrété des formules de prières et prescrit le cérémonial du culte anglican? Quand un Etat intervient d'une façon aussi monstrueuse dans le domaine de la conscience, je pense qu'il perd le droit d'éire cité comme un exemple de non intervention légale. Voilà un premier point acquis quant à l'exemple de l'Angleterre. On cite encore l'Angleterre pour prouver qu'une loi sur le travail des enfants peut être ' exécutée. Ici il s'agit encore de s'entendre. Il n'importe pas de savoir si la loi anglaise esl exécutée, mais bien si elle atteint son but, c'est-à-dire si elle empêche que les abus, extirpés du grand atelier, ne soient transportés ailleurs. Cette démonstrat'on n'a pas été fournie. Pour expliquer les réformes successives de la loi, réformes qui prouvent son impuissance, on dit que les Anglais ont l'habitude de faire leurs lois par pièces et morceaux. Ce mode de légiférer me semble très-peu sérieux, et il me parati plus raisonnable d'admettre que la recrudescence de sévérité dus lois anglaises sur le travail est due à ce fait : que plus le législateur s'est ingénié à atteindre le travail des enfants, plus celui-ci a lutté de génie pour échapper à la loi. Celte lutte a été tellement Intense que, depuis 1802, à peu près tous les 3 ans en moyenne, la législation a d. être refaite. En ce moment elle est encore sur ie chantier législatif. Ces remaniements continuels ne prouvent- ils pas que le but de la loi est loin d'être atteint? Mais voici d'autres preuves : « Dans le dernier rapport officiel de l'Angleterre, disait H. Gustave de Jaer.en 1869 (l),tout le service de l'inspection s'élève d'une voix à peu près unanime pour réclamer de nouvelles armes, et cela pour combattre des excès qui se commettent dans des industries où ils étalent précédemment inconnus, daus l'industrie agricole, par exemple, où l'on signale des abus révoltants. » Certains travaux agricoles se font en Angleterre à l'entreprise. Lorsqu'un propriétaire veut, par exemple, faire sarcler un champ, il traite à forfait pour cette besogne avee un entrepreneur, nommé Oang-Master (Maître de bandes). Celui-ci fait exécuter le sarclage par des escouades d'enfants qui lui sont livrés par des parents trop pauvres ou trop dénaturés pour les élever eux- mêmes. M. Chadwick, économiste anglais, donne sur le Gang-system les plus tristes détails dans un article publié par la Revue générale (avril, _« année). L'insuffisance de la loi anglaise, qui n'est ap-. pï icable qu'aux grandes fabriques, ressort partout du rapport de la commission anglaise. «Il est (4) Voir Bulletin 11 de la Société industrielle et I scienlifltjne de Saint-Nicolas. 1 » malheureusement démontré à un degré de plé| » nitude, dit M. Chadwick, et à la dernière évi- » dence, que les enfants de l'un et de l'autre » sexe n'ont besoin d'être protégés contre périt sonne plus que contre leurs parents. Les livres » bleus du Parlement anglais nous fournissent; » dit encore M. Max W irth (2), d'effrayants exem- » pies de parents chassant leurs enfants vers les » fabriques, uniquement pour dissiper eux- » mêmes, dans une crapuleuse oisiveté, le pro- » duit du travail de ces malheureux. » M. Re .grave, dans le 5 e rapport de la commission anglaise, écrit : , u Dans tous los cas,' les personnes qui em- » ploient les enfants les plus petits et les plis » jeunes sont les parents eux-mêmes qui mettent » leurs enfants à l'un ou l'autre travail de manu- » facture, sous leurs propres yeux, dans leurs » propres maisons. Le nombre desenfants qui sont >) employés d'une manière aussi cruelle est fart » grand. » Dans toute l'étendue de mon district, conli- » hue M. Redgravç, tous-inspecteur anglais, les » industriels qui se livrent au coupage de ls fu - >> taie se plaignent de ce que ceux qui travaillent » à domicile sont exempts déréglementation. Il y » a un grand nembre d'ateliers dans lesquels » travaillent exclusivement les membres d'une » famille. Dais ces ateliers les femmes et les en- » fants travaillent, comme par le passé, d'une » manière irrégulière et souvent tard dans la .. nujt. » . . ,, Je crois pouvoir conclure de tous ces faits que la loi anglaise, en écartant le travail des enfants des grandes manufactures, n'a fait que le déplacer, et conséquemment n'a pas atteint son but. Je crois même qu'il ne serait pas téméraire de soutenir qu», cette loi est allée à rencontre de son but, et que, en chassant le travail de l'enfant des g> an- des usines dans les petits ateliers et au domicile, elle a rendu les conditions de ce travail plus prolongées et moins sanitaires, plus rudes et ïnoins rémunératrice — .«dei J'ajoute que la loi. en poursuivant l'enfant de l'ouvrier comme on traque une bête fauve, doit avoir développé considérablement le vagabondage, qui est la lèpre de l'Angleterre. Pour donner une idée des proportions que ce vagabondage a prises, je dirai que, d'acres la Edimburg Reoieui (3), un demi-siècle après la première loi sur le travail des enfants, sur cinq millions d'eu- fant8âgésde3 à ISans, deux millions et un quart n'étaient ni à l'école, ni à l'ouvrage. Dans tous les cas, les conditions sociales de la classe ouvrière anglaise sont lqin d'être dignes d'envie. 0a peut consulter à cet égard l'ouvrage de Mac Culloch : A treatise on the printiples of taxation. London, .1845, et les études sociales de Kay : Social condition oftht peoplt. Voici comment M. Kay dépeint le bas peuple anglais ! .. . . l i j -, ,- « Je parle avec réflexion quand je dis que je » ne connais pas de spectacle aussi ignoble et, n s'il m'est permis de me servir d'une exprès-, » sion énergique, aussi révoltant que les rues >a ratirées de noi villes anglaises avec leur dé- s goûtante population. Ces troupes d'enfants, à » demi-vêtus, sales, grossiers, jouant dans la » fange des ruisseaux; ces nombreux palais du » gin, remplis de gens dont la figure et les mains » attestent que lour chair est, pour .ainsi dire, » toute pénétrée de liqueur forte; ces malheu- ai reuses jeunes filles que le manque de religion » et d'éducation première a poussées au plus » honteux, au plus m'sérable de» tous les mé- » tiers, off 'ent un spectacle impossible à décrire. » Allez, lecteur, à Londres, à Msuchester, , à » Liverpooi, à Nottingham ou dans quelque au- » tre de nos grandes villes manufacturières ou » commerçantes, et voyez si mes descriptions » sont exagérées (4). » - - y Ce tableau est confirmé et complété par M. Périn, qui écrit i « Eu Angleterre, à la différence » du continent, la misère de l'agriculture et des » campagnes rivalise avec cei'o des villes «t de » l'industrie manufacturière (5). ... » J'affirme avec tristesse et avee une certaine » honte, continue M. Kay, mais avec une pleine » assurance, que nos classes agricoles sont plus » Ignorantes, plus immorales, moins . capables » de se créer el'es-mêmes des ressources, et plus » ravagées par le paupérisme, que celles d'aucun » autre pays de l'Europe, si on en excepte la » Turquie. » Des recherches scrupuleuses de M. Porter, le plus célèbre statisticien de l 'A ngle terre, ont établi ceci : « La contribution que les classes ouvrières » s'imposent annuellement dans le Royaume-Uni, » en gin, whisky et rhum, en bières et tsbac, n s'élève à la somme fabuleuse do liv. 53,4 11, (il 'j, » soit environ 1,350 millions de francs, somme » égale à la totalité du revenu publia annuel du » Royaume-Uni (6). » Je donne cette statistique pour corroborer l'opinion de M. Kay, auquel j'emprunte encore le passage qui suit : « Parmi les ouvriers du Lancashi re, et en gé- » néral parmi les ouvriers des grandes villes, il n n'y en a pas un sur dix qui entre jamais dans » uno église, et un nombre bien moindre encore » assiste régulièrement à l'office. » Cette opinion se trouve encore confirmée par une enquête publiée, en 1858, par le premier magistrat du comté de Lanark, dans laquelle il est dit : « quo sur les 253,000 habitants que » comptait Glasgow à cette époque, 11 y en avait » 80,000 aussi païens sous tous lei peints de » vue que les hottentols d'Afrique. Ils ont'' en- » tendu dire qu'il existe un Dieu, mais la reliai gion n'a jamais eu aucune influence pratique >a sur leur esprit. Us n'ont jamais été dans uue » église, ni dans aucun endroit où l'on parlât da » religion ou de morale. Je pense que dix mille » hommes de cette ville s'enivrent le samedi * » soir, restent ivres le dimanche, dans la stupeur » le lundi et retournent au travail le) mardi. » Un fait curieux et que l'on. n'a peut-être pas encore fait ressortir, c'est que l'Etat anglais, après avoir interdit le travail aux enfants dans les ateliers et en avoir fait des vagabonds en les pourchassant, s'empare ensuite d'un grand nombre de ces malheureux et les condamne à un travail forcé dans ses workhouses (maisons de travail forcé). Un mémoire, présenté vers la fin de l'année 1860 à l'Association des sciences sociales, constate qne la population des workhouses est considérable, et qu'elle augmente au lieu de diminuer. Voilà les conditions sociales d'nne classe ouvrière qui jouit des faveurs d'une loi sur le travail des enfants depuis 1802, e'est-à-d fre depuis trois quarts de siècle 1 . Certes, nous avons aussi nos misères, mais jamais le tableau ne peut en êlre aussi sombre. SI notre éducation populaire est me illeare qu en .' ' - 9 ' ' - I ( î) Remède droit mttrrntilicmal,!^.., p.li.. h) Social condition ofthe ptople, I, p. 373 tt 3" *. (4) De la riche, te dant let Sociétés chrétiennes. T.H, _.<*.<• ■ " (») PaiMey-Pauperiim and poor laiot, p. 1 04. (6) First Report Irom the sel ect-cemmit tue on combinat! ons ot workmen, - ■ .