HB HBH ■»^».wi Jo n'insisterai pas davantage J'ai voulu poser nettement la situation et dissiper des allégations vagues. Maintenant je laisse lo Corps législatif faire justice do l'amendement. (Vive approbation.) Luc roi.v. Vous n'avez pas parlé de Lyon. M. le ministre, lin seul mot. Voici la situation de la ville de Lyon an temps rù ellcélait administrée par un conseil municipal électif. Son octroi était infiniment plus lourd qu'il na l'est aujourd'hui. Ello a eu on centimes extraordinaires 10 c. pendant deux ans ot. 15 cent, pendant douze ans. Voilà l'état des choses. Ou peut accuser sos finances; eu vérité je ne répondrai pas. (i'rès-blon ! très-bien !) Jl. ERNEST PICARD. Jl. le ministre a dit avoc raison quo la question était politique. 11 aurait pu ajouter qu'ello était aussi morale Ne faisons pas d'équivoque: il no s'agit pas d'intérêts stratégiques, d'intérêts de salubrité, il s'agit do comptabilité. Comment la ville do Paris fait-elle ses affaires et quelle confiance niérito-t-ello ? J'oilà toute la question. Or, l'administration municipale do Paris nous a toujours trompés : elle nous disait, ii y a deux ans, qu'elle no ferait pas de nouvel Opéra : ello lo fait. On modit d'aller dans les bureaux do la ville et quo je pénétrerai tous ces mystères auxquels j'ai fait allusion. La réponse, en vérité, n'est pas sérieuse On ajoute : Si vous connaissez des faits précis, des faits graves, dénoncez-les; les tribunaux en feront, justice Jl. lo ministre croit-il que j'ignore la loi faite eu 1852, et qui ne pcmiotpos defairela preuve par témoins en matière de diffamation ? Accuser, ce serait donc aller au-devant d'une condamnation. 31. le président. Vous n'êtes pas ici devant un tribunal, maisdevant lc Corps législatif. Jl. ERNEST picard. Est-il possible d'apporter devant la Chambre des dossiers de dénonciations et des preuves ? (Rires). Non. Je crois remplir mou devoir dans la mesure convenable on disant, non pas comment on dérobe lo bien d'autrui, mais quelle loi il faudrait faire pour que lo bien d'autrui ne pût psis être dérobé. On ajoute : il faut que la lumière so fasse Pourquoi alors le Moniteur a-t-il suppriiué daits lu procès-verbal sténogra- phique d'une discussion récente du Sénat certaines parties de la séance quo lo compte-rendu analytique a fait connaître? Mes critiques sur la comptabilité de la villo do Paris ont pour elles l'avis motivé de la cour des comptes. Jl. Devinck répond que la cour des comptes et la villo sont en désaccord depuis 1856. Cela empêche-t-il la comptabilité do la ville de Paris do marcher toujours avec la même irrégularité? Je dénonce, quant :"t moi, une administration qui peut vendre pour 135 mi! lions de terrains à qui ello vont, sans adjudication, sans contrôle, l'n conseil municipal nommé par l'élection peut seul offrir des garanties. Quelle confusion existc-t-il outre lo pouvoir central et le pouvoir municipal? On a parié d'affaires apportées au ministère de l'intérieur, du télégraphe, des postes, tuais tout cela reste dans los attributions du pouvoir central. Je termine donc en répétant, ce que j'ai déjà dit : Puisque Paris, vous Io reconnaissez, ^appartient aux Parisiens, il l'audr.iit enfin le leur rendre. Voilà mon dernier mot. Jl. KILI.AELT. ministre Je n'ai que quelques mots à dire. On a parlé do 135 millions ds propriétés foncières dont l'administration do !a ville de Parus pouvait disposer sans contrôle On n'insisterait pas sur co point si on recherchait de quellos formalités légales et administratives sont entourées les aliénations do terrains. On a parlé des rues quo la villo fait passer où" ell i veut pour enrichir les uns et appauvrir les. autres; mais une ouverture dc rue nouvelle n'est décidée que par décret, quand le conseil municipal ot le cous-cil d'Etat ont été consultés. Comment douter des garanties qui entourent cet examen? On a dit que les comptes île la ville étaient on désordre La cour dus compt -s réclame doux ou trois états au sujet desquels il 3' a contestation, rien de plus; mais à la préfecture de In Seine, comme dans toutes les administrations publiques, il n'est pas fait la moindre dépense sans que la justification n'en soit produite à la cour des comptes. On a dit qu'on pouvait détourner, dérober, s'emparer du bien d'autrui. Non, on ne lo peut pas. Jlais si. étant député, j'avais cette conviction, j'énoncerais les faits et j'en apporterais les preuves. Ce qui ost grave, ce qui ost blâmable, c'est de venir ici, sans preuves, faire supposer dos déprédations, des gaspillages qui n'existent pas. Je suis certain que la Chambre, par son vote, fera justice dc ces imputalions. (J'ive approbation.) Jl. LE président. Je vais mettre aux vo : x l'amendement présenté par MM. J. Favre, Darimon, E. Picard, Héaon et Ollivier. L'amendement pst mis aux voix et n'est pas adopté. La séance est suspendue pendant quelques instants. SI. LE PRÉSIDENT donne lecture du paragraphe 13, qui est ainsi conçu : « Pour le maintien et la consolidation dc toutes ces choses, Sire, une condition supérieure est nécessaire, c'ost la paix. ». M. I.E MARQUIS D'ANDELARRE appuie le paragraphe formulé par la commission. M. LE BARON DE nEAEVERGER tient à exprimer une adhésion spéciale au paragraphe qui consacre la paix, c'est- à-dire l'équilibre et la non-intervention. La politique de uon- . intervention est pleine de sagesse, dit-il, parce qu'elle empêche l'ofFusion du sang, etje n'en veux pour exemple que ce qui se passait hier encore à Messine Les paragraphes 13. 11, 15 et lli du projet d'Adresse sont .mis aux voix et adoptés. Lo paragraphe 11 est ainsi conçu : .<• .Nous espérons que lo nouveau régime établi cn Alg'é- rio répt'.ndra également aux bcso:ns de la sécurité et aux exigences dc la colonisation. » L'amendement suivant a été présenté sur ce paragraphe par JIJI. JnlêB Favre, Alfred Darimon, Ernest Picard, Hé- non. Emile OlHvier : « Nous avons vu avec peine l'Algérie replacée sous le régime militaire et privée, ainsi quo nos colonies, d'institutions représentatives et du droit d'envoyer des députés au Corps législatif. " . Jl. J. FAVRE. Le décret du 2 février 1852 donne à chaque département le droit, d'élire un député au Curps législatif à raison de 35,000 électeurs. Ce même décret ne permet m à l'Algérie ni aux colonies de nommer des députés. Cette exclusion est-elle juste? Nous no le pensons pas et ne pouvons admettre qu'elle ne soit pas transitoire Si un principe doit iHre incontesté, c'est que le droit d'élire des représentants appartient à tout Français résidant sur lo territoire français. L'Algérie ot le-: colonies sont françaises ; pourquoi les tenir en dehors du droit commun? Ou répond à cela qu'elles ont des mœurs, des besoins, un climat, un régime différents dos nôtres, et qu'il ost indispensable, même pour leur tranquillité, do los rtoumultiu à nue loi exceptionnelle Ces raisons me semblent frivoles, surtout pour l'Algérie. Que dans le'principe et lorsqu'on a soumis cette terre, l'autorité militaire fût toute-puissante, jo le comprends. En 1831 un gouvernement civil avait été donné h l'Algérie. On lc lui retira en mai 1832, ot elle fut placée de nouveau sous l'autorité militaire. Je le comprends encore, parce que cette période avait été consacrée à affermir nodo domination. Mats ù partir des ordonnances dc 1831 et 1835, un ordre nouveau commence, et à co moment so manifestent des tiraillements dont le récit a été déjà porté devant la Chambre.  On petit so rappeler le rapport lu en 1816 par l'honorable et regretté Jl . dc'i'ocquevllle. Ce rapport concluait à la subordination rto l'autorité militaire à l'autorité civile L'année suivante, le maréchal Uugoaiid fut rappelé en Franco et remplacé par un jeune prince objet do toutes les espérances. ïl ne m'appartient pas do faire son éloge Rn 18I8, il élait condamné à quitter cotte terre de l'Algérie, où il a laissé de très-bons souvenirs et des monuments qui consacreront son nom et sa mémoire. .M. le cft.MiRAL LEHRETON : C'est le sentiment do toute j'aiâ.'u'-o ! (lirutls. divers.) ' Une.' "Oix : Personne ici n'a mission de 'parler au nom do l'armée* M JULES' FAVRE : Avec IS 18 l'état de l'Algérie fut cliangé etelieeûtsesreprésentints. Je ne sais si quelques-uns do mes honorables collègues ou JIJI. les ministres ont vu dans ce système quelque danger. Potirnous, nous n'y voyons que des avantages. Auras seize années d'occupation, l'Algérie avait a laCluimbré des représentants qui pouvaient faire connaître ses besoins. . L'orateur citeun rapport présente par Jf. Hippolyle Passy, rapport dans lequel est tracé un programme d'adm nistra- tion pour Algérie. Los vœux do la commission centrale de ' l'Algérie étaient résumés dans ce document. Ils ont rencontré «les obstacles delà part du ministère do la guerre. L'état de l'Algérie, dit l'orateur, avait été tel jusque-là que lo ministère de laguerre y voyait uu sol inféodé à son autorité souveraine. Diverses causes aval.int contribué à cela, notamnfent une institution utile qui a rendu des services considérables, mais «lui ix duré trop longtemps, je veu* parler des bureaux arabes. Les bureaux arabes ont été un puisant instrument do eonquêie et un puissant agent de pacification. Ils ont préparé nue pépinièrede généraux illustres; ils ont servi au développement du courage et de l'intelligence d'une foule d'officiers <gui ont honoré ie pays. Ils ont eu ea mwuie temps ies inconvéniens graves. Ils étaient all'ranchis de tout contrôle sérieux. lis ont pu faire régner sur ce pays un l'on voir pour ainsi dire absolu. Ce pouvoir s'est perpétué, ot il y a eu se résultat funeste qu'au lieu de chercher à assimiler la race indigène, les bureaux arabes ont conservé autaiitque posslbia son individualité.  déhaUue. maislûs bureaux arabes, lomdeclie.rcl.er le i secret doiVîs résultats, ont laisse la race arabe dans la même si- tuatk»noùoîlû<:-Uit;mmomcint<lola couquôto. Ils ont dit qu'il n'y avait rien à fairo av.tjc }q$ Arabes que de les dominer jptir lo sabre. ,Je le répète, des abaa Boormes se soat ^Juits, les bureau * arabe^diâposeul eiiffors les populatious d yue tmtprite Domina dire sans limite*. IU touchent k la propriété, h firatiOt ii la religion, à la justice, tenant*» mam toutes les forces styles. Voudraient-ils y renoncer? Cela ne serait pas dans la mettre humaine. Aussi les bureaux arabes onMJs ■consUmimeu*- écarté les pouvoirs civils. lts ont été eutraîues «des actes inqualifiabUis, à des actes qui ont suscité contre eux do violentes attaquas. Un jour est arrivé on ou a compris qu il était impossible de tolérer plus longtemps un tel étal te choses. Plusieurs roi.r. Très-bien 1 très-bien i M JULES F.iVBE. Nous sommes en Algérie ^epiîis pins de trente ans* depuis plus do vingt ans, notre domination y «st assise d'uuo manière inébranlable, cependant la colonisation languit. „ . ■ ■La raison, Messieurs, en ôStdiOS i 0Fg*])i§ali?P du pays, dans la pâture du pouvoir qui le {jouvera?. L'honorable membro cite ici un rapport du prince Napoléon, qui, étant chargé du portefeuille do l'Algérie, résumait ainsi .son opinion sur ce pays : Les routes y sont sûres, l'impOt s'y paie bien, nt cependant la colonisation y ost presque nulle. Il s'y trouve 200,1)00 Européens au plus, et sur ce nombre il y a à peine 100,000 Français. L'agriculture languit, les capitaux tout rares, l'esprit d'entreprise est étouffé, la propriété est presque tout entière à reconstituer ; il 3' a décourageihont parmi les colons et les capitalistes de l'Algérie. Telle* est la situation vraie. Ce sont là, Messieurs, des paroles graves ; elles no peuvent être écartées parles organes du gouvernement, car c'est lo gouvernement lui-mOmo que vous venez d'entendre. Cet aveu d'impuissance, c'est uno plume ministérielle qui l'a écrit ■*, Mary à côté des maux signalés se trouvait lo remède : uno organisation forte du pouvoir civil. Dans un discours qui a obtenu l'approbation générale, lo ministre de l'Algérie faisait connaître ses vues, il exhortait notamment les citoyens à cesser de tout attendre de l'initiative de l'Etat, à compter sur leurs propres forces, àchercher enfin daus l'indépendance l'emploi de leur activité. 11 ajoutait qu'il fallait fairo énergiquement de la colonisation et préparer ainsi le régime civil. Ces paroles très-sages annonçaient uno situation nouvelle. Le ministre, fidèle â son programme, so mit résolument à l'œuvre. D'utiles améliorations furent accomplies. Son successeur suivit la même marche. Pourquoi, alors que paraissait en France un décret qui annonçait des intentions plus libérales, un principe contraire était-il appliqué à l'Algérie ? Est-ce que ce qui était logique en 1838 ne l'était plus en 1800? -Tout s'est évanoui devant la toute-puissance de l'autorité militaire. Il est nécessaire que le gouvernement s'explique sur les faits qui l'ont conduit ainsi d'un extrême à l'autre, s'il ne veut pas se voir accuser de versatilité: il faut qu'il dise quel régime il entend suivre définitivement pour l'Algérie. Il répondra sans doute qu'à cûté do l'action militaire subsiste le pouvoir civil. Mais, dans toute société bien réglée, les deux-pouvoirs ne peuveufc ûtro égaux, l'un doit être subordonne à l'autre. Or, quelle est la mission dc la force militaire? ello est double. L'autorité militaire est chargée d'abord do veiller à la défense de la patrie, ensuite do fairo exécuter les lois. Dans la première partie de cette mission, elle est souveraine; dans la seconde, ello ost subordonnée. Tout pays où la société civile obéira au régime militaire est condamné au despotisme. J'ai voulu rappeler les vrais principes. Lc gouvernement lui-même les a proclamés. Il a reconnu on 1838quelerégimo militaire n'avait rien fondé en Algérie. Comment cn serait-il autrement? La colonisation, c'est la richesse, c'est le travail, qui ne naissent que de la confiance, otla confiance elle-même ne vient que do la sécurité. Un camp fait fuir les travailleurs. Un document oiliciel déclare qu'en vingt-cinq ans l'Afrique n'a reçu que 200,000 colons européens, dont 100,000 Français seulement. C'est sous lo régime militaire que lo fait a'été constaté. Je demande que la France jouisse enfin des sacrifices qu'elle a faits en Algérie. Pour que ces principes, puissent être défendus devant la Chambre, nous demandons que l'on replace l'Algérie et les colonies sous l'empire du droit commun. Il faut que ceux de nos coucitoyensqui ont quitté la France trouvent la récompense de leurs efforts loin do la mère-patrie dans le droit de so plaindre, et que cette terre qui ne peut être fécondée que par la liberté envoie, elle aussi, des représentants parmi nous. Quand doux provinces, depuis longtemps françaises par le cœur, ont été tout récemment réunies à la France, les institutions françaises leurontété données; j'espère que leurs représentants, qui ont élé sympathique m ent accueillis parmi nous, tendront la main aux représentants de l'Algérie. La suite de la discussion est renvoyée à demain. La séance est lovée à six heures. La cour des comptes, réunie cn audience solennelle sous la présidence de M. Barthe, sénateur, premier président, a prononcé aujourd'hui, 20 mars 1801. sa déclaration générale de conformité sur les comptes do l'année 1850. Dans la même audience, elle a prononcé sa déclaration générale de conformité sur les comptes eu matières du ministère de l'agriculture, du commercectdes travaux publics, pour les années 1850 et 1857. [Moniteur.) t Un journal de Turin assure quo des ordres envoyés de Paris à Toulon prescrivent à l'amiral préfet maritime de diriger sur Civita-Vecchia un certain nombre de transports destinés à ramener cn France le corps d'occupation aux ordres du général Goyon. Cette nouvolle est complètement inexacte. Nouscroyons savoir qu'aucun ordre no prescrit la rentrée cn France des troupes qui maintiennent à Rome la sécurité du Saint-Père; on annonce même que M. lo général de brigade Dûmont, qui remplace h Rome M. "le général baron de Noue, promu au grade de général dc division, a reçu l'ordre de se vendre immédiatement à son poste. [Patrie.) Une dépêche des bords de l'Adriatique, du IG, nous apprend quo le gouverneur de la Uoumélie avait dirigé des troupes sur Antivari, que les Monténégrins devaient, dit-on, attaquer aven des forces considérables. La veille, la corvette à vapeur Jidimck, de la marine ottomane, et îa frégate à vapeur SchirarHemberg. de la marine autrichienne, avaient mouillé sur rade. (id.) Nous sommes en mesure d'annoncer que. dans le consistoire du 18 mars, six prélats français ont été préconisés : Mgr Delamare, evêque de Luçon. pour l'archevêché d'Audi ; Mgr Forcade. évoque de la liasse-Terre, pour l'évêché dc Xevers; Mgr Haudry. pour l'évêché dc Périgueux; Mgr Ka- vinefc, pour l'évêché de Troycs ; Mgr Christophe, pour l'évêché de Soissons ; Mgr -Vagnin, pour l'évêché d'Annecy. [Ami de la Religion.) Dans la séance do ce jour, lc conseil de la Banque do France a abaissé de 1 p. c. le t.aux de l'escompte qui se trouve ainsi ramené à 5 p. c. ItULLimS' l>E LA UOU USE 1>E PARIS 1>U 21 MARS. Au comptant, le -i \\'X p. c. a monté dc 20 c. (à i)î> fr. 90 c). Le_5 p. c. a monté de 10 c. i_àli8 fr. 20 c.}. A terme, le i \l u > p. c. h\i pas été coté. Le/! p. c. a monté de li c. (à 08 fr. 2-ï c). La Banque d'Angleterre a baissé dc 1 p. c le faux de Fcs- comple. Ou n'a connu celte mesure à la Boni se qu'après celle d>. la Banque dc France, qui tic son côléen a fait autant. Le taux de l'escompte à Londres est donc fixé à 7 p. c. et à Paris à li p. c. Tout porte à croire que les deux BunqucsMront plus loin dans celle voie. C'est avant tout un grand soulagement pour le commerce, qui pour une fois de plus faisait les frais d'une crise monétaire dont il était fort innocent. L'abaissement du taux dc J'escompte à la Banque dc France rétablit l'harmonie entre les conditions du prix de l'argent au Trésor, àla Banque et sur la place. Toul le monde en profilera. La Bourse de Pa»is a fait aux abaissements du taux de l'escompte un froid salut de U c. dc hausse, OS fr. 2-i c, cl la Bourse dc Londres » tourné le dos parce que les Consolidés ont baissé de 1/S p. c. Toutes lc$ valeurs ferment, comme la Rente, presque aux mêmes cours que la veille. L'abaissement du taux dc l'intérêt est pourtant la meilleure raisqn dc la capitalisation â des prix plus élevés dc loutes les valeurs h gros revenus. Affaires d'Italie Nous ext rayon-sec qui suit d'une lettre adressée dc Naplcs, le 15 mars, à la Presse: « Ici nous avons dn changement au conseil de lieutenance: don Liborio a donné sa démission dans une lettre qu'il a cru devoir rendre publique. La démission a été acceptée sans difficulté. L'ei-conseiller a alors adressé une lettre (également publique) à ses électeurs des huit collèges, en leur disant « qu'il les préférait tous, sans distinction, mais qu'il op- » fait pour l'humble et modeste village de P.atuco, collège » électoral de Trîcase, dans la province de Leccc, où, pour .» la première fois, j'ouvris mes yeux à la lumière du soleil, » et c'est ainsi que, par une singulière faveur delà Provi- » dence, j'entrai dans le sein de la grande famille italienne, a « Voici une autre lettre dc don Liborio, adressée dans le temps à Ferdinand II : « Sacrée royale Majesté, a Seigneur, l'avocat Liborio llomano exprime à V. M. » (Diou la garde Ij sa plus vive reconnaissance et gratitude » pour la griïco que V. M, lui a faite en daignant accueillir » ses supplications et lui permettre do rentrer- dans son » .royaume. » Il sent en outre le devoir de protester de son plus haut » dévouement et attachementà ia sacrée personne de V. M. et » d'ajouter qu'en examinant sa conscience, il Décroît pas avoir » fait aucune chose qui eût pu ofTenser les lois de V. M. » Mais si jamais, î*. gpn insu (inconsapecohnente), il avait n transgressé un de ses devoirs, il s'en déclare très-ailiigé -.(doleiUissimo) et promet de conserver h l'avenir une telie » conduite irrépréhensible, qu'elle éloigne jusqu'à l'ombre » du doute sur la loyauté de ses actions. a £t ainsi it prie là clémence de V. M. de vouloîr'bien ac- » cueillir ces saijtiments de gratitude et île respecteux atta- » ment avec lesquels il se 4éelare de nouveau, » De V. M. IL » Le très-dévoué et très-humble sujet, » LlCORIO ROMAKq» » Paris, Ôâ avril 1S51. » En comparant éetto lettc qvee la récente conduite de Lîr borlo l otnatio, n'est il pas permis de porter les plus graves accusations sur ce a ministre de tout la monde » comme le dit si spirituellement le correspondant -du journal parisien ? Nous extrayons encore dc la même corro-spondanob : * « La ville de Naples {je dis la ville de Naples, qui est la troisième capitale de 1 Europe) avait besoin de dix millions 4<3 &^ r Pour les obtenir, elfe a dû avoir recours à des usuriers ouï, gr^ep .à un ingénieux arrangement, gagnent d'abord ireiito pqi?r cent sur la comme prêtée, puis en retirent chaque annéesept pqûr cent. » Ceci peut passer pour une exagération ; je vais donc ospliquor l'arrangement. L'emprunt a été conclu à 5 p. c, au couru de 75. mais la somme est remboursable au pair. Voilà doue déjà le V3 p. e». gngué net. De plus, on prélève sur les versements *d p. c do provision; ajout ox les déductions habituelles pour agir, change et port* de Mlrts i il JJ.J rÀsjjUo que la ville do Naples ne touchera guère plus de 70 jTiio'.ï-is s**? *£S 100 qu'elle devra rendre et pour lesquels etta paiera ciia-iùc'ànnéc 5 ducats d'intérêt. La vilioVexeuse de ce beau marché sur ce qu'elle n'a plus le sou. Elle prend deJdll3moyei)S'p>nr6eTçfhtrerg * • J On lit dans lo Pays : « Les fêfes pour l'anniversaire de la naissance du roi Victor-Emmanuel et la proclamation de son tiiro de roi d'Italie ont élé célébrées fort tristement à Turin. » Cequi peut sembler pour d'autres villes de VU al ie une question de vie, nous écrit-on, est. nue questiou do mort pour cette capitale jusqu'à présent si bruyante ct-si animée. Tu- nu, réduite au rang de ville de province et do frontière, se voit ruinée, et quel que soit son patrimoine, elle ne peut s'empêcher de pousser un cri de douleur. » 11 y a encoro une autre crainte, celle do la guerre avec l'Autriche, qui fait des prérarafifs immenses. Elle construit de nouveaux forts lo long du lac de Garde et sur les bords de l'Adigo. A Vérone, des ordres sont donnés pour loger 50,000 hommes et les chemins de fer apportent tous les jours do nouvelles provisions de guerre. » AngïctciPh'w. — Londres, 20 mars. Les fabricants de tissus de coton du Lancast.rn proposent à leuirs ouvriers des réductions de salaire variant de 5 p. c. à 1 l'a p. c. Une réduction proposée par quelques fabricants do tissus de soie a été rejetée, et à Congleton tous les travaux par suite ont cessé. —Malgré la somme de 800,000 l.st.qu'on a consacrée au canon Arrastrong pendant les douze derniers mois, la fabrique de sir W. Armstrong et de ses associés à Elswick, près de Newcastlesur laTyne, produit actuellement pour le gouvernement anglais un canon Armstrong de 100 par jour, et ce taux de production continuera pendant le reste de cette année.  l»ays-««s. — Lo, Haye, 19 mars. Par arrêté royal du 15 mars, le professeur J.-A.-K. Rovers est nommé recteur magnifique à l'université d'Utrecht pour l'année académique 1861-02. — Lc Staats-Courant contient plusieurs promofions dans l'armée de l'Inde néerlandaise, parmi lesquelles nous remarquons le lieutenant-colonel D.-L. de Brabant du bataillon en garnison aux îles Moluqucs, promu au grade de- colonel, commandant de l'infanterie à Willem î; — Le contre-amiral H. WipfT, commandant do la subdivision néerlandaise dans la Méditerranée, a quitté Port- Mahou le 17 de ce mois, avec les frégates à vapeur de S. M., Bvertsen et Zeclaud, à l'effet de retourner dans la mère- patrie. (.Staats-Courant.) — Le produit dos moyens; en principal et additionnels, pendant le mois de février dernier, a été de : contributions directes, fl. 1,675,601-90; droits d'entrée, desortie ctde navigation, fl. 462,018-82; accises, fl. l,l87.u(î:j-SI ; garantie des ouvrages d'or et d'argent, fl. lG,9i3-".JS; contributions indirectes, fl. 870,027-02; postes, fl. -160.460-23 ; droits de tonnage, fl. 18,051-05 ; total des deux premiers mois de l'année, fl. 8,704,133-12 contre fl. 8,750,080-55 des mois correspondants do 1800. L'évaluation est de fl. 57,590,214 pour toute l'année, Etats-Unis. La cérémonie dc l'installation de M. Lincoln, comme président des Etats-Unis, a eu lieu le 4 mars, à Washington. Voici, cn substance, lo discours qu'a prononcé lc présiflent, ù cette occasion. Après un court exorde, il s'est exprimé -_.il si : « Les populatious des Etats du Sud semblent craindre que l'avencment d'une administration républicaine ne mette cn péril leurs biens, la paix et leur sécurité personnelle. Jamais une cause raisonnable n'a justifié une semblable appréhension. Voici c»'; que jc-déclarai daus un dc mes précédents discours : f< .fr n'ai nul dessein de in'immisccr, soit directement, soil indirectement, dans l'institution de l'esclavage là où elle existe. » Je ne crois avoir aucun dro't légitime d'agir ainsi, et je n'y suis nullement enclin : ceux qui m'ont nommé, qui m'ont élu, ont présenté à mou acceptation et comme une loi pour eux- mêmes, ainsi que poyr moi, les résolutions suivantes : « Il est résolu que l'inviolable maintien des droits des Etals, et spécialement ceux qu'a chaque Etat dc régler et dc contrôler, suivant qu'il l'entend, ses propres institutions, est exclusivement essentiel à cet équibrede pouvoir, dont dépendent la perfection ii la durée de nuire édifice politique. » Nous déclarons inique l'envahissement à force armée de quelque Etat et territoire que ce soit; nous déclarons que, n'importe le prétexte dont on peut se servir, c'est lc plus grand des crimes. »- Je ■ réitère aujourd'hui l'expression dc ces sentiments, et je sollicite^ à cet égard, l'attention publique. Qu'on se persuade (pie l'administration qui s'installe ne met nullement cn danger la propriété, la paix cl la sécurité d'aucun Etat. » Il y a un très-vif débat sur l'extradition des fugitifs qui se sont soustraits à un service ou labeur. Voici la clause qui est clairement énoncée dans la Constitution : Nul individu attaché à un service ou labeur dans un Etal, d'après la législation dudit Etat, et qui s'enfuira dans un autre, ne sera, cn conséquence de toute loi ou règlement cn vigueur dans ce pays, all'ranchi dc ce service ou labeur. Il sera, au contraire, livré sur la réclama- lion de celui à qui peut cire dû ledit service ou labeur. Tous h s membres du Congrès sont liés par serment à renonciation qui porte que les esclaves dont la situation ressortit aux termes de celte clause seront extradés. ~» Je prêle aujourd'hui le serment officiel sans nulle réserve mentale, sans nulle dessein d'interpréter la Constitution ou les lois par des règles exceptionnelles. J'aborde ma tâche au milieu dc dillicullés extrêmes et d'une nature toute particulière. La Coirstilulioii de notre libérale Union , jusqu'ici menacée, est maintenant en butte à des attaques formidables. Je croîs qu'en considérant notre Etat universel et sa Constitution, l'union de ces Etats est perpétuelle et continuera d'exécuter toutes les dispositions formelles. » Noire constitution nationale et notre union sont impérissables. Nul Etat ne peut, de sa propre autorité, sortir dc l'Union. Toute résolution, loute ordonnance, à cet cllét, sont légalement nulles et non avenues, et lout acte do violence dans un Etat quelconque ou dans des Etats, contre l'aulorité des Etals-Unis, est insurrectionnel ou révolutionnaire, selon les circonstances. » A mes yeux donc, l'Union n'est pas rompue, et, dans la mesure de mes moyens, j'aurais soin que les lois de l'Union soient pleinement exécutées dans tous les Etals. Ces paroles seront, je l'espère, considérées non comme une menace, mais comme une volonté hautement manifestéede maintenir l'Union. Elle sera conslitutionncllement défi nduc et se maintiendra* d'elle-même. En agissant ainsi, point d'effusion dc sang, point dc violence, à moins qu'on ne force la main à l'aulorité nationale.  » Le pouvoir qui m'est confié, je l'emploierai à maintenir, à occuper, à posséder les biens et les places qui appartiennent au gouvernement el à percevoir les droits imposés. En dehors dc ce qui est nécessaire pour lout cela, il n'y aura ni invasion ni force. Là où l'hostilité aux Etats-Unis est si grande, si générale, qu'elle empêche les citoyens de remplir des emplois, on ne tentera point d'imposer au peuple des étrangers qui lui déplairont. Les malles, à moins qu'elles ne soient l'envoyées, continueront d'être distribuées à toutes les parties de l'Union. » Je suis informe qu'un amendement qu'on a proposé de faire à la Constitution a passé au Congrès. Il parle que le gouvernement fédéral ne s'ingérera jamais dans les institutions particulières des Etals, y compris t institution des individus eu service. Je dirai queje ne m'oppose point à cet amendement, qui est devenu formel et irrévocable. » Après avoir fait un appel qui les invite à bien étudier la question et avec calme, M. Lincoln termine ainsi : « Parlons sérieusement : nous ne pouvons séparer, isoler les unes des aulres nos sections respectives, ni élever cuire elles une barrière infranchissable. Un mari et une femme peuvent divorcer et ne plus se revoir, mais les différentes parties de notre pays ne peuvent l'aire dc même, elles ne peuvent que rester face à face, cl. les relations, soit amicales, soit hostiles, doivent continuer entre elles. b Èst-il donc possible dc rendre ces relations plus avantageuses ou plus satisfaisantes après la séparation qu'auparavant? Des étrangers peuvent-ils faire des traités plus facilement que des amis ne peuvent faire des lois? Ces traités peuveht-ils* être plus facilement observés entre étrangers, que les lois ne peuvent l'être parmi des amis? » Supposez que vous fassiez la guerre, vous ne pouvez toujours combattre, et quand des deux côtés on a beaucoup perdu, que dc part ni d'autre mi n'a rien gagné, la question reste toujours à vider. Ce pays, avec ses institutions, appartient au peuple qui l'habite. » Quand il se fatiguera du gouvernement qui existe, il pourra exercer son droit constitutionnel dc l'amender, ou 5011 droit ré-, volutionnairede le démembrer ou de lc jeter à bas. Je ne saurais ignorer que beaucoup de patriotes et dignes citoyen» désirent que la Constitution soit amendée. Tout cn ne recommandant aucun amendement ou réforme, je reconnais volontiers la souveraine autorité du peuple â cet égard, et, dans la situation açlucllc, je favoriserais plus que je ne m'y opposerais l'occasion propice donnée au peuple d'agir cn conséquecc. ■* Le magistrat suprême tire toute son autorité du peuple et celui-ci nclui a conféré aucun pouvoir pour déterminer les conditions d'une séparation des Ltats.Lc peuple lui-même peut seul le faire, s'il le juge à propos; mais l'exécutif, entant qu'exécutif, n'a rien a y voir. Son devoir est d'administrer le gouvernement actuel tel qu'il arrive cnlrc ses mains, et de le transmettre intact à son successeur. » Pourquoi ne pas avoir une palicntcconfianccdans la justice définitive du peuple? Exisle-rt-ilau monde un espoir égal qu supérieur a celui -là ? Dans nos différends actuels, un des deux partis doute-t-il qu'il soit dans le vrai ? . ■ Si le Tout-Puissant, maître des nations, avec sa vérité et sa justice éternelles, est dc votre côté, hommes du Nord, — ou du vôtre, hommes du Sud, — octtevérté et cette justice prévaudront certainement par l'arrêt do Ce grand tribunal qui s*a|>- pellc le peuple américain. » Par la combinaison du gouvernement sous lequel nous vivons, ce même peuple a sagcinciit donné à ses serviteurs un faible pouvoir iHHir lc mal, et avec une égale sagesse il a pourvu à ce que ce faible pouvoir hii-racnic fasse retour, entre ses mains, à dc courts intcrvalcs. s Tqnt que lc peuple conservera sa vertu" et sq vigilance, aucune administration, quelles que soient sq malice et sa folie, ne saurait sérieusement porter aUchi lc au gouvernement dans le court espace de quatre ans, '■ t Çqnpltaycqsjjc ufriresQp à tous et à chacun, réfléchisse! ïncn et àvee cqliqcàcc sujet, Qa ne saurait rien perdre à prendre son temps, • » • » SI l'on a un but quelconque cn vous pressant cn toute bât»; de faire une démarche que vous ne feriez pas dc propos délibéré, ce but sera déjoué; et but sera déjoué en prenant du temps ; mais aucun but utile ne saurait être coMpromis par la lemjwrtsâtiéq, - » Ceux d'entre vous qui sont mécontents ont encore cn mains la vieille Constitution intacte, et les lois quc'vous-mê- mes avez faites cn vertu de cette Constitution. Dc son côté, l'administration nouvelle n'a aucun désir immédiat, ni aucun pouvoir alors même qu'elle ch aurait lc désir, de changer l'une ou les autres. '. » là) admettant même que vous, qui êtes mécontents, soyez dans le vrai, il n'y a aucun motif pour agir précipitamment. » L'intelligence, le patriotisme, le christianisme et une ferme confiance cn Celui qui n'a jamais abandonné sa terre favorite, peuvent encore suffire à ajuster nos présentes difficultés. » C'est dans vos mains, à vous,mcs concitoyens mécontents, et dans les miennes, que se trouve la terrible questions dc la guerre civile. « Le gouvernement ne vous attaquera pas. Vous n'aurez pas dc conflit, si vous n'êtes pas les agresseurs. » Vous n'avez point dc serment enregistré au ciel dc détruire le gouvernement, tandis que moi j'aurai le serment lc plus solennel « dc lo maintenir, dc le protéger, de le défendre. » » Il m'en coùlc dc terminer. Nous ne sommes pas des ennemis, mais des amis. Nous ne devonspas être ennemis. Bien que la passion ait tendu à l'extrême nos liens d'affection, clic ncdoit pas les briser. » Les cordes mystiques du souvenir, qui vont de chacun do nos champs dc bataille, du tombeau dc chacun dc nos patriotes, à chaque cœur qui bat et à chaque foyer de ce vaste pays, vibreront encore cn chœur pour l'Union, sous lc loucher des bons anges dc la nation. » BULLETIN TÉLÉGRAPHIQUE. Service particulier. Paris, jeudi, 21 mars. M. Jules Favre a développé aujourd'hui, au Corps législatif, son amendement pour le retrait immédiat des troupes de Rome; il a rappelé le tressaillement de bonheur qui a accueilli l'avènement de Pie IX : on croyait la Papaulé réconciliée avec l'indépendance italienne; malheureusement l'illusion n'a pas duré, le Pape refusa de s'associer à une guerre contre l'Autriche.  .Paris, jeudi soir, 21 mars. M. Jules Favre conlinue son discours. Le Pape, dit- il, en refusant de s'associer à la guerre de l'indépendance, abdiquait son pouvoir temporel. L'orateur rappelle ensuite la conduite de la France après la défaite de Novarc. Il soutient que l'Assemblée qui a ordonné l'expédition de Rome n'a jamais voulu rétablir le pouvoir^ temporel du Pape, mais couvrir le Piémont et l'ai— dei* à résisier à la domination menaçante de l'Autriche. Il affirme que le rétablissement de la souveraineté du Pape a détourné l'expédition de son but. Sa rcs- laui-ation par les baïonnettes étrangères a tué le pouvoir temporel ; qu'on retire maintenant l'épée de la France, et le irône du Pape s'affaisse. M. Favre cite des documents prouvant que l'Europo entière condamne le gouvernement romain. Il glorifie Victor-Emmanuel d'avoir mis sonépéeau service de l'unité italienne, et le gouvernement de l'Empereur de n'avoir pas gardé une pusillanime neu- t -alité. Répondant au discours de M. Keller, l'orateur dit qu'il a élé surpris de voir indiquer comme cause de la guerre d'Italie un motif qui n'aurait pas dû être prononcé à la Chambre. (Nombreuses appiobalions.) C'était outrager le souverain, insulter au bon sens et à l'honneur de la|France. (Approbations.) M. Jules Favre rappelle l'origine dc la guerre d'Italie; il rappelle que le gouvernement papal à Bologne disparut avec les fourgons autrichiens. Il en sérail de même si les Français quittaient Rome. . 11 signale la position fausse faile aux soldais de la France et ne pouvant pas se prolonger. Il dil que laConfédéiation maintiendrait l'infiuenco aulrichienne. II rappelle les conseils de réformes donnés au Pape; blâme le gouvernement d'ayoir autorisé les enrôle- menls en France; soudent qu'il serait impolitique de maintenir à Rome l'épée de la France pour comprimer le mouvement que la France a provoqué. Rome est nécessaire aux Italiens commo capitale ; le stalu quo est im possible. M. Granier do Cassagnac défend la rédaction de la commission. La politique française est catholique et libérale; elle veut la papauiésans abus et la liberlé italienne sans U'opies. ' * Personne dans la commission ne demande à restituer au Pape les provinces qu'il a perdues, mais la papauté, pour eue indépendante, a besoin de Rome ei rie son territoire. L'iuiérèt de la France et de la dynastie est de maintenir le pouvoir temporel. L'orateur combat l'unité italienne, qu'il considère comme hostile à la France. -Puis, se résumant, il dii qu'il exisie une irrilalîon réciproque entre Rome et Turin. Tantqu'elles ne se rapprocheront pas, la Francede- vra atteudre, en gardant Rome et le territoire pontifical, que Rome comprenne la nécessité de se concilier l'appui de l'Europe et de la nationalité italienne, et que Turin comprenne la nécessité de se concilier l'appui de la catholicité. Le Sainl-Siége doit comprendre l'impossibilité de s'isoler de l'Iialie, et l'Italie doit penser de même à l'égard de. la Papauté. Le rôle de la France esl de réconcilier l'Italie et la Papaulé. La discussion continuera demain. Londres, jciiili soir, 21 mars. A la Chambre des lords, lord Forlescue a dit que le Parlement ionien avait élé prorogé parce qu'il avait fait appel au suffrage universel pour l'annexion à la Grèce des iles Ioniennes el pour l'indépendance dc la race grecque cn Turquie. Vienne, vendredi, 22 mars. Le Journal d'Agram d'hier, 21, prélend que les rajahs de la Bosnie n'ont pas l'inteniion de s'insurrec- iionner. Les agitateurs sont bosniaques, musulmans begs, agas, spahis. - Copenhague, jeudi, 21 mars. Le Roi, répondant au duc d'Oldenbourg, exprime l'espoir qu'une cnlenie s'établira, qu'une conciliation s'opérera, au sujet des duchés; mais la conduite des gouvernements allemands rend un arrangement difficile.  Hambourg", jeu*ti i-oir, 21 mars. Le commissaire royal auprès des Eials d'iizehoe a déclaré que, si le rapport rejetant l'organisation constitutionnelle de la monarchie élait adopté, toul arrangement serait impossible. Itzehoe, jeudi soir, 21 mari». Avant la discussion du rapport de la commission, le commissaire royal a prévenu l'Assemblée de Etals de la responsabilité qu'elle assumerait par son opposition  MM. Versmann, Revenlloxv et Blome se sont prononcés pour la proposition de la commission. M. Re- ueh conlre. L'Assemblée entière a protesté contre loule idée de séparalion de la Confédération. Turin, mercredi soir,20 mars. h'Opinione croit que la crise ministérielle se terminera par un changement de cabinet, M. de Cavour ayaulélé chargé de former la nouvelle administration. Turin, jeudi matin, 21 mars. La Perseieranza assure que des prêtes exercent à Rome une pression sur le Pape pour qu'il aille à Ve- M. le cardinal dcBellegarde eslen mission à Vienne pour s'occuper de cette affaire. L'Autriche craindrait, dit la Per-everanza, la responsabilité éc la présence du Pape à Venise. Turin, jeudi matin, 21 nnrs. Il se confirme officiel Iement que le. Rii a chargé M. de Cavourde recomposer lé minislôre. Les foies organisées eo l'honneur de Garibaldi se passent partout sans désordre. Vienne, jeudi, 21 mars. Les élections pour la Diète se font partout dans le sens libéral. La ville de Vienne a élu le minisire M. de SchmerKng à la prcsqu'unanimilé des voix. Ont été nommés encore : MM. Kurani]a,israélilé;Fraoz, protestant; les avocats Muhlfeld el Berger. Saint-Pétersbourg, jeudi, ZÏ mars. Le Journal de Saint-Pétersbourg dément le bruit répandu par quelques journaux qno'des cabinets étran- , gers auraient donné au gouvernement russe des con-'. seils relativement aux troubles de Varsovie. La Gazelle delà Bourse annonce que l'interdiction mise sur l'exportation et l'importation des billets de crédit, des bons du trésor en Russie, est levée. '. Des télégrammes annoncent que le Manifeste concernant l'émancipaiion des paysans a été reçu avec enthousiasme dans les provinces. ' Madrid, jeudi, 21 mars. La Correspondent- assure que le différend enlrp MM. Calderon-Collantès et Barrol s'est terminé d r ane manière fatisfaisanie. S|En Portugal, .l'opposition a résolu de continuer à combattre le ministère. - » Londres, jeudi, 21 mars. La Banque d'Ang'eierre a réduit le taux de son escompte de 8 à 7 p. c. Les consolidés sont à 92 l/l, 92 3/8. SÉNAT. Séance du 21 mars. Présidence dc M. LE primce de ligne. La séance est quverte à 2 i;4 heures par l'appel nominal, la leciure et l'adoption du procès-verbal de la séance d'hier. S. A. R. le duc de Brabant assiste à la séance. M. <:< su insii.it dépose le rapport de la commission qui -a examiné le projet dc loi prorogeant l'ail. 87 de la loi du 18 mai 18-i!) sur la garde civique. ' 91. D'ANETIIAN dépose lc rapport dc la commission de la juslice sur lc projet de loi qui proroge la loi dc 4855 relative aux étrangers. s , M. 1)E SÉL-ïS-LONGCIIAMPS dépose lc rapport dc la commission qui a examiné lc projet de loi portant prorogation dc l'art. 21 de la loi du l" mai 1S"'7 sur les jurys d'examen. L'ordre du jour appelle, la discussion générale du budget des affaires étrangères. MGH LE DUC DE BRADANT félicite l'honorable ministre des affaires étrangères d'avoir porlé à son budget un crédit dc 25,000 fr. pour l'établissement d'un consulat cn Chine, ainsi que des crédits pour la création dc bourses dc voyage. L'honorable orateur signale à i'allenlion du gouvernement et du Sénat divers moyens d'élendre les relations commerciales dc la Belgique avec l'extrême Orient et l'Amérique. M. MICIIIELS-LOOS indique quelques-uns des obstacles qui s'opposent à la réalisation complète des vues émises par l'honorable préopinant. M; LE BARON DE WOELMONT insiste à son tour sur la nécessité d'ouvrir à la Belgique des relations avcc'lcs pays lointains; il y a là pour elle non-seulement un intérêt industriel ot commercial, mais un intérêt politique cl national. M. VAN'DEWOESTYNE croit également que la Belgique ne doit pas rester, au point de vue industriel, (fans les clroitcs li- milcs que lui ont tracées les traités. Il est peu partisan des gros budgets, mais 11 n'hésiterait pas à voter les crédits nécessaires à l'établissement d'une marine marchande et militaire, qu'il regarde comme le complément indispensable dc notre organisation.  M. LE MINISTRE DES AFFAIRES ÉTRANGÈRES remercie Mgr le duc de Brabant des paroles flatteuses qu'il a adressées au gouvernement. La Belgique est, cn effet, admirablement située pour servir d'intermédiaire au commerce entre ies deux hémisphères; elle a déjà un mouvement d'affaires dc plus dc ccul millions. Maisrinitiativcapparlienlà l'industrie privée. Le gouvernement a fait des efforts pour l'établissement de grandes lignes de-navigation, un subside annuel de 450,000 fr. a été effort à une Sociélé qui voulait opérer la fusion des lignes. Plusieurs aulres propositions onl élé faites au gouvernement; mais elles ne reposaient pas sur des éléments assez positifs, ou bien elles auraient élé trop onéreuses. Au moment où les dernières propositions ont élé failcs, lc conseil supérieur d'industrie élait saisi de la question dc savoir quelle devait être la part d'intervention dc l'Elat cn malière commerciale; le gouvernement alors a jugé convenable de s'abstenir provisoirement.  Lc gouvernement a admis cn principe la suppression des' droits de tonnage ; celle queslion a également éle soumise au conseil supérieur d'industrie et du commerce, qui a émis aussi un avis favorable à la réduction des droits dc pilotage. M. .tlICHIELS-LOOS revient sur ses observations. MGR LE DUC DE BRADANT remercie l'honorable ministre, des affaires étrangères des explications qu'il a fournies au Sênjll; il est heureux dc voir que ses principes sont partagés par le gouvernement. Jl. DE I1LOCK. La Belgique, qui a deux ports, celui d'Anvers et cclui-d'Ostendc, qui pourrait eu avoir trois si l'on apportait (inclqucs améliorations à LNicuport, est dans les meilleures eon- dilious pour avoir une marine' marchande; mais il n'y a pas de marine marchande sans marine militaire. Il serait 'nécessaire d'avoir des canonnières à Anvers, et des corveltcs à vapeur et à hélice qui seraient rappelées à l'embouchure de l'Escaut, au premier syinplôinc de danger pour le pays. Il faudrait d'abord encourager la pêche nationale; car chaque poisson que l'on enlève à la mer est une pièce d'argent que l'on jette dans le pays. .il. de renesse voudrait que la Chambre des représentants s'occupât le plus promptement possible dc la création d'une marine militaire. La discussion générale est close et celle des articles renvoyée à demain. Le Sénat ouvre ensuile et ferme sans déliais la discussion générale : I» du projet de loi qui ouvre au département de l'intérieur un crédit de-25,000 fr., destiné à.payer à M""' veuve Dûment les honoraires dus à son mari ; 2-' du projet dc loi qui institue à Bruxelles un conseil dc prud'hommes. La discussion des articles de c*:s deux objets est renvoyée à demain. Il est procédé ensuite au vole sur un feuilleton de naturalisations ordinaires; celle du sieur Michel Salamé obtient -tl suffrages sur 4o votants. La séance est levée à 4 heures. Demain, séance publique à 2 heures. Bulletin de la Eoursa de Bruxelles. 21 MARS. — La Bourse dc ce jour a élé la contre-partie de celle d'hier; dès le débutiinc grande fermeté se manifestait et la cote de Vienne connue de bonne heure apportait une amélioration sur les cours précédents duc aux premiers résullals dos élections à Vienne. Lc .Mobilier a ouvert à 270 1/2. et clolurc à 2S0 I 2. Les Métalliques de 4Ï 5|8ont progressé à 47s 1/16. Cette haussé cependant doit êire plutôt attribuée à rabaissement' du taux d'escompte de la Banque.d'Angleteire à 7 p. c, el dc celle dc l'rancc à 5 p. c. Malgré l'effet qu'elles ont produit sur notre place, ces mesures élaient escomptées à Londres cl à Paris, à en juger par la clôture des consolidés en baisse à 1)2 l/ï et celle de renie eu hausse seulement à (18,25, et peut-être n'ont-ellcs fait que retenir un mouvement en sens inverse que les nouvelles politiques semblaient destinées à produire.. l*i-*j,uii,- île In lï.iui--*.' «lu Itriixi.llct», .lu 21 ffl.tr*- il II.) — M.'liilliqilPS. IS A.— Ci<S.lil.*.79. — Nnliniiiilc, SII3/1 1». r.iiilliou. IM — IIs.iiiiiiil-Fliiil.lrc, 00—4 !/2r. c. 08 1/2 A. — l.nl* .rOstml.le, 21 I/2A. BULLETIN DES RIARCHfS- CéW-iiIess. — I*c Moniteur public ce nntiii I*. lit.|,..iti .les p*U nioyrus .tu rroim-nt et il» seigle .ii-s pria, ip.ux nnr.li.-s .le la Uclgîque pendant lu srmaim: .lu II au 17 mort. I.c prix iln fi-oineul esl li\<Sc ft fr. 25 51 Celui du seigle Tt 12 ' Prix île la semaine prt-céilclilv : fr. 25 211 cl fr li 12. I»i*-**l . 20 meirs. — Prix moyen .lu m.irclii' : . Fi-uuienl, l'Iieel. fr. 2i S5 II. Il' 5Si Avoine. l'Iieclol. fr. Il) 80 li 0 00 13 1.3 !.. 0 IM jl'..lel'"',|i:0k. Seigle. . . . 13 li.'i I.. O Olljl'.,lel.rr s (,:0k. Il . Il) II. 0 «si Sarrasin ... 00 UO I.. 0 0ajDearre,!»«quiiL 2 40 b 0 08 Orge .... 15 00 b. 0 30. l'ouïes, la coup!» Il 00 b. 0 00 Dinnnf, -20 vi-irt. — Froment, les -100 kil. nel, fr. 52 50 h 35 00- (ipi-uiili-e.leslO.kil , 23 50 à 21 0.) ; seigle, les 100 kil., 1850(1 1900; escourgeon. ML, 3î 00 k 23 00 ; orge (de m.irs), id., OOOOàOOOOi avoine, 17 00 à 18 00. - ' Pommes de lerre, les 100 kil., 12 00 b. 00; beurre, le kit 1 (0 II. 05 : laines, 0 00, 11. 0 00 ; œufs, les 20, 0 00. . iWsirri.,'- en hausse. Keeloo, 21 mars. From. I.l., 100 k. fr. 21 70 b. 0 00 00 00 II. 0 0 I 15 85 b. 0 00 17 5* b. 0 00 '.) 21 ls. I) 00 li 51 b. 0 00 15 70 h. 0 70 9 73 11. 0 23 I.l. roux Seigle .... Sarrasin . . . Avoine. . . . Orge .... Fèvrs ileclicvsil. l'unnn. dc terre. Ileui-rc , lo kil. fr. OEufs, par 23. Semence dc lin. » dc colza. Lapins. . . . ilelcs a cornes . l'ciils cochons . Cochons . . . S 55 h. 0 00 i 14 h. 0 03 27 00- h. J 00 ou DO h. 0 00 I 75 h. 0 00 159 mis. on nu 7 00 Ali 00 18 00 s. Nil 00 l'm-ncM, 20 mars. 00 Voici I.-* prix moyen, ilu marché : '.15 I., lr. 50 504 55 OOIEiCourgcon 20 50 a 22 50 Avoine . 00 00 si 00 00 Fèves (r. 17 00i22 25 9 50i 17 51 20 llll i 20 511 31 00 h. 0 no 32 10 h. 0 00 Front' kl Seigle. Orge. Huy, 20 «nar*. — Prix moyen : From, sacs I0lk.fr. 33 00 li. 0 23|E|>ea muid 113 k. Seigle, les 95 kil. 19 50 l>. 0 00 [Avoine, . 153 k, Orge, muid 190k. i7 0*0 h. 0 00 1 I.okeren, 20 «rar*. — Venleaelive. Froment, par sac de-100 litres, 0. li 05 à IG 00, h. 0 05- sel-lo M., 03 00 4 H IH, h. 0 05; orge (nouville), 08 11 4 09 10, b'. 0 02- sarrasin. 1 1 80 i 1 1 15, h. 0 02 ; avoine, par sac el demi, fl. 8 02 à 8 IG, b.O 01. stnlnc-Trond, 20 msrt. — Froment, les 100 kiloe fr 31 55 h 0 00 j «eiglc, 18 88, h. 0 00 ; orge, U 45, b. 0 0U^ s? oinc.' 20 5», . Î"V < . 1 . 0, „' in """"■ ~ Av oii"-. les 100 kil., I" qualilé. fr. 18 50. h. 0 00 ; id. 2' qualilé, IG 83, b.O 00. ' ' J^ Pommes de U-rre ,lcs 100 kil , 11 50. Thielt, 21 mari. — Prix moyen : l'ar hectolitre cl demi. Fromenl blanc . fr. 31 50 à 34 00 Lin , les 3 kil. . I'.ilet»m, 100 k. Iliui-re, le kil. . OEufs, les 25. . Lopins, par télé. Petits coebOfj>,iil. Jambon» et visin- Ici rot i.-s.le kil. Seigle .... 21 00 4 23 00 Av.iinc 12 00 4 IG 00 Fèves 27 00 4 28 00 Orge. .-*.;. 00 00 4 00 00 Graine de colza . 00 00 4 00 00 Id. dc lin. . 00 00 4 00 00 Thouroul, 20 mari. — Marché cn hausse. From.bl.l*b. 1/2. fr. 32 00 4 33 OOIAvolne . . . » roux. . . 00 00 4 00 OOISiirrw a . . . Seigle. . . . 19 00 4 20 «0| Beurre, par kil, Marchés rtrunger*. ■*j»rl0, 20 mari. — Les fadeurs oui déclaré anjoiml. I ■•* '9* sacs Ja farines donl 133 tacs de farines 1" qualilé livrables dans les Irenl» jour de A^ S* 71-00, prix mojcn fr..70-00 les 157 kil. (f***. «-2» ie*. 100 kil). fr. i Gl & 4 81 12 00 1 13 00 2 91 S 3 18 1 20 à I 25 0 504 î 00 12 00 4 20 00 t i.i a i ;s fr. U 00 4 15 00 OO 00 4 00 00 5 09 4 3 27