msm Vendredi PH2X DE L'ABONNEMENT FAr trimestre. Pour Bruxelles, fr* 15* Pour laprc » incei II { 7. Pjur l'étranger, 9 20» IJiSERTIOt-TS. 25 centimes par ligne. » iV. 15* -- iO ne Asuiée. ■.I'.'. I ËPEMDA' ÉDITION DU MATIN. * bruxeïl<-r au. bw- tagne du rare , n 1 ' 7 , Et chex tous les libraires et martres da 'LIBERTÉ , OUDRE PUBLIC. postes du royaume. BP.UXEIÏ.E5 , le 5 juin. L'attention de la Chambre , évidemment fatiguée d'une discussion qui dure depuis trois jours et où trop de matières à la fois ont été traitées pour qu'elle n'ait pas jeté une certaine confusion dans les esprits , a été ranimée hier par un excellent discours de M. Meeus. L'honorable député de Bruxelles a renfermé ses observations dans la question principale , la situation financière du pays et dans le mode à suivre pour arriver à la conclusion de l'emprunt. Sans vouloir rembrunir cette situation, et allant pourtant plus loin que M. le ministre des finances auquel le reproche en a été fait, M. Meeus a soutenu que le gouvernement, loin d'avoir trop demandé en portant le chiffre de l'emprunt à 90 millions, n'avait pas demandé assez. M. Meeus est d'avis qu'il eut fallu profiter des circonstances pour amortir toul ce qui dans la dette flottante a été émis, avec la destination de couvrir des besoins et des insuffisances; que conserver des bons du trésor autrement que comme moyen de service, autrement que pour aider l'administration et lui permettre d'être facile envers les contribuables dans la perception de l'impôt. C'était s'exposer à de graves embarras dans l'avenir, parce que le remboursement de celte delte pourrait être exigé au moment même où il serait peut-être nécessaire d'etn-J prunter de nouveau. Une aulre opération pour laquelle M. Meeus eût voulu que des résolutions fussent proposées à la Chambre, c'est la conversion de toules les dettes en un fonds unique, afin de supprimer, suivant l'expression si juste employée par l'honorable membre, la carte d'échantillons que présente le grand-livre de 1» dette belge et qui semble provoquer les petits capitalistes, les rentiers, à l'agiotage en les engageant à aller d'un fonds à un autre, à changer leur 5 p. c. en 5 p. c. pour revenir au 4 p. c. et réciproquement. Quant à la conversion, M. Meeus pense que lé taux maintenant três-élevé de la plupart des fonds publics de l'Europe l'eût rendue facile et avantageuse, indépendamment «lu bien qui serait résulté pour lés nouveaux besoins de la dispa- rilîbn d'un fonds (le 5 p. c.) toujours retenu au pair par un remboursement périodique. Nous eussions été surpris si M. Meeus, abordant l'examen des conditions de l'emprunt , ne se fût pas élevé contre l'obligation que l'on veut imposer au gouvernement de le faire par adjudication. Tout homme habitué aux affaires comprendra qu'ainsi qu'il l'a dit, il y a intérêt pour un Etat jeune et dont le crédit a besoin de s'établir, à ne Iraiter qu'avec des maisons qui puissent ■donner au crédit public l'appui de leur crédit particulier , qui puissent fcféer entre celui-là et celui-ci une sorte de solidarité morale, qui tiennent à honneur de ne pas laisser avilir un fonds auquel leur nom est attaché, et qui aient la force et la puissance de le soutenir en temps de crise. , M- Meeus a émis ensuite -des- observations pleines d'intérêt sur les ressources que peuvent présenter les domaines, et particulièrement l'encaisse el les redevances de la Société Générale. Il a réduit à teur juste valeur les exagérations auxquelles on se livre à ce sujet. lia rappelé, en effet, que l'affaire de l'encaisse «st terminée depuis six ans; que l'encaisse avait été converti en obligations 5 p. c. dont les intérêts étaient portés au budget des voies et moyens, et queseulcment ces obligations étaient dans la tour de la Société Générale, au lieu d'être dans les portefeuilles du ministère des finances. A l'égard des redevances il à rappelé aussi, ce qu'on semble avoir oublié, qu'il y a des coip- pensa lions à déduire., notamment la créance de la Société Générale à chai'gfe de là canalisation de la Sambre , ce qui est déjà un objet de cinq millions. Quant aux domaines il a fait remarquer que la plupart et . les plus importants, ne pourraient être vendus qu'à très-longs termes, tandis que les besoins auxquels il s'agit de pourvoir Sont presque immédiats. Plusieurs orateurs ont été entendus, et entr'autres M. Du-^ mortier;» qui a vivement contesté les assertions de M. Meeus ■Jfiaiit, aux sommes que la Société Générale devrait à l'Etat- La discussion continuera aujourd'hui. . tle nouveaux lableaux, communiqués par le ministre des travaux publics à la section centrale du projet d'emprunt, viennent d'être .i B ■—■«■■■ ■i j publiés. Ces tableaux ont pour but de fixer, d'une manière aussi exacte que possible, la dépense présumée nécessaire pour l'achèvement complet des chemins de fer décrétés . sections proprement dites, stations et matériel; ils renferment par conséquent le relevé total de ce qu'auront coulé nos chemins de fer quand ils seront enlièrement terminés. Ce relevé est assez intéressant |iour que nous croyions devoir le résumer. Il faut observer que les chiffres ci dessons se rapportent lous à la situation des chosis au if janvier dernier, et ce sonl ceux qui , réduits par le conseil des ponts et chaussées , ont été admis par le ministre : ' SECTIONS Llï EXPLOITATION. Coûl dis sections proprement dites. Lignes. 6,741.453 Seclions. 2.917,854 3.826.5-09 3 "23.42'i 4 817.575 4.816.320 2,846,439 4.728.215 4.679,531' 4.996.545 3,382.386.) 1 .528.315 j 2,914.784) 1.208,11-8 ' 1,20B,4-* Sommes engagées pour Iravaux eu,' ' exécution » Personnel, frais de bureau, de cbh- duile, elc, soldés au I"janv 1840 1,120,096 Bâtiments ret dépendances Bruxelles à Malines . . Malines ù Anvers. . . . .Malines à Ternlonde. . Terinonde à Gand. . . Gand à Bruges ..... Bruges à Osiende . . . Malines â Louvain . . . Louvain à Tiriemont . Tirlemonl à \Varemme Waremine a Ans. . . . Gand ù Deyrtze Deynze à Courtrai. . . Lauden à S' Trond . . des stations. 2,977,264 Total. 9,421,717 15,833,756 1,388,249 17,422,005 17,786,473 1,015,418 18,801,921 i,273,097 448,000 130,577 3211,000 67.000 4,721,097 1,358,993 320,000 1,187,096 46,906,293 SECTIONS EN COURS D°EX£CDTION OO . C'oûides seclions proprement dites. Sections. Ligne-.' 3,951,325 1 ,,, 3,782,288 ( .- „ . -,, 3,0(5,991) ? "-• 0 - ! '. b - 3 2,240,000;) ... R .,].,,,. 6.266,538 53,252,831 Ans à la Meuse , .. ... La Meuse à la frontière BruxellesaTubi.se. . . Tubise à Soignies..-. -j . Soignies à Mons.;. ... . . Mons à Quiévrain. . . . .Vimur a iMorniinont. . Moniimqnl à Lharleroi Charleroi à Braine . . . Courtrai à Mouscron. . Miiiisci'iiii à la frontière. Mouscron à Templeuve Templeuve à Tournai. Nouvelle slaliun du Nordi'i Bruxelles Racéordemeiil dès sla'ions du Nord ■et du Midi Embranchement dans Anvers. . . . Personnel, frais de bureau, de conduite, soldes au I" janvier 1840 . , EN PROJET. Bdtiments et dépendances des stations. 1,000,000 2-250.653. ,4.^53,056 1 12,003,709 5,200,000) 2,446.321.) 630,512) 2.268,000 ) 1,480,836.) 2,015 515 ■790,000 3,076,833 249,500 3,748,826 567,500 810,000 500,000 450.000 ,/. .in 199,078 ,430,000 4,000 TOTAL. 19,200,000 15,035,118 12,793,709 3,326,535 4,116,528 1,540.000 450,000 430,000 203,078 51,538,049 5,356 515 56,894.564 Report des sections en exploitations 46,966,293 6.266,558 53,232,831 TolailX. . ., .98,501,042 11,623,053 110,127.395 Matériel des transports .................... 15.557.312 Total général . 125.664.707' On peut supposer que celle somme s'élèvera à cent trente mi/lions, parce que les ingénieurs reviendront probablement sur une bonne parlie des six millions de réduction qui ont été faites à leurs devis par le conseil des ponts el chaussées; qu'il y a toujours un certain imprévu, et puis qu'il faut compter les frais du personnel, des travaux, etc., pendant lest l'ois oujquatre années que vont durer pent-être encore les travaux. Sur les 123 millions, total général des prévisions soumises à la Chambre, il y avail S7 millions de dépenses soldées au 51 décembre 1859, et il restait à ce jour 68 millions à couvrir, suivant le détail ci-après : . . .1 . , DÉPENSES SOLDÉES- A COCTHin Sect. en exploitation : Lignes proprement dites, 37,849.750 9,116,563 Stations. >'.'l 2,259,198 4.007,340 i Sect. en construction : Lignes proprement dites, . : . Stations. 40.108.928 7.395.024 149.546 15,125,903 44.145,025 5,207,169 7.541,570 49.550,191 Report des lignes en exploitation, 40,108.928 13,125,903 Matériel. . .-.:•. . . . ... 9,631.312 5,906,000 Totaux .... 57,284.610 68.380,097 De sorte qu'au 1-" janvier on n'avait pas encore payé tout à fait la moitié des sommes qui sont présumées nécessaires pour les chemins de fer ; mais sur les crédits votés par les Chambres il restait disponible un peu plus de 10 millions et demi et en définitive la somme restant à voler s'élevait à 57,666, 365 12. Là dessus le gouvernement n'a demandé par le projet d'emprunt que 54 millions et la section centrale propose de n'accorder que 40 millions et demi. Parlant de bonne foi, mais oubliant les différences essentielles qui existent entre les bateaux à vapeur et les navires ù voiles quant à l'espace nécessaire à leurs mouvements, la Feuille d'Ostende exprimait l'opinion que ce dernier port devrait être choisi plutôt qu'Ànvçrs,, pour point de départ des steamers de la ligne transatlantique. Répondant;! la Feuille d'Ostende, et sans avoir besoin d'entrer dans loutes les considérations qui ne permettraient pas de s'arrêter à cette combinaison, nous l'avons écartée d'un seul mol , par cette seule observation que les navires à vapeur propres à la grande navigation ont' de 50 à 60 pieds anglais de large et quelquefois plus, tandis que l'écluse du premier bassin d'Ostende n'a que 40 pieds. ,.-■-. •»-, ,'• Il n'y avait rien à répliquer; l'objection était formelle, péremp- lohe, et cependant voici que deux jours après notre réponse, un journal de Gand reproduit l'article de la Feuille d'Ostende sans dire Un mot de notre observation. N'est ce pas là chercher à induire lé public en erreur? Mais l'on se trompe étrangement si l'qn attend, un grand' succès de l'emploi de ces petits moyens. La division que l'on vou* tirait introduire dans une partie de la Chambré en suscitant la rivalité des intérêts locaux, disparaîtra, nous en avons l'espoir, devant la discussion. LES GDÈPES. .i'i-' Extrait dt ta livraison du mois de juin, dil ■ -?'■/!.■■ :■:.■;' ' - ' ■-■'■-■ timi ,.; ..... Toujours relalivement à la carte à payer des consciences et des dénouements -déiiiiVértSsés qui ont été servis devant MM. les membres du cabinet vertueux , et pniur subvenir à l'insuffisance de ses ressources rémunératrices. M. le président du conseil a mis le pelit Martin auprès de M. Thomas , chef dit personnel du ministère des finances. ; Mais VOUS me demanderez ce que c'est, que le petit Martin? DESCRIPTION DU rtfTIT ttARTraii'iii». .- i.» .Mlnu Le -péVij; »lar,tïn \ — que l'on désigne ainsi familièrement dani'les coulissés dû pouvoir, a été secrétaire de M. Thiers , dans tous les postes qu'il a otcnpés, ihêirie celui de boudeur delà place Sainl-Georges; — il esl dn même pays, de la même ville que son pulron , à peu près du même âge ; — il a en hauleur un pouce de moins ( le flatteur! ) que son auguste maître (IL ThierS s'appelle Auguste). Le petit Martin Hé devait .Cependant pas celle fois occuper cetlfc place detbnhance auprès lie M. TlueiS , parce qu'à leur derritére Sortie du pouvoir it avail êlè plaeé à la-coUr des comptes, qui exige . n travail*! une résidence de loute la journée. — M. BaMhé . président de lé «our-des compt es, voyait les négligences du' petit Martin , a essayé les premiers jours de le gronder; — mais éh voyant le ministère s'af- fermir, M. Baillio s'est adouci et a Cessé de tourmenter Son réTéren- . U.'posïfiôndd petit MSnHiri. près de Ti. Thomas, a pbiir but Ue savoir lés nouvelles vacances dans l'admini.<liàll«n avàm l'hèhffôie », Peieldela Lozère, sorte dc Làglngéo'le gouvernemental qoéM.ÎWim S'est donné pour. collègue. — A. le président du conseil, averii des {ilaees vacantes, peut faire maiivpasSe dessus en faveur dt ses -entre-- mis députés ou journalistes. ' » En outré, M. Thiers, avant sa rentrée au ponvoir. ayant promis la pïace de chef dé son cabinet 5 quinze journalistes, a vin-gvcinq audi leurs, à quarante Ois ou neveux de députés, a été contraint de ré-iren- dre l'ancien poilf avoir Urt prétexté à donner »»« déçus. Ainsi occupé, le malheureux Martin né ptùl Sortir qu'une demi- heure par jour, et dormir que imisJieureS paif boil. H faut qfl'il re- ■çoivetoiis ceux que le ministre tre veut pas recevoir, — qu'il parle à lous «eux auxquels le président du conseil ne pourrait parler sans se compromettre. — Delbutesces fondions, la principale est éese tra-ns^- porter près des ministres pour leur porter lei. ordres du président «lu conseil.— et présenter â leur signïtûrfc les' tiominatitn» aux em plois lucratifs de leurs départements. A voir dans les luttes («inislfiiléllés .-Mes placés 1 él VmgMl pour bot unique cl l'administra 1 ion abandonnée aux Commis, — on s'élonne que les choses n'aillehl pas encore pins ma) qu'elles ne vont. ■ ' (I) Ce pamphlet raeosoeJ se trouve à ta Librairie Potyftcttoiipié , me ite Ii llarte- Mine, a" 9. En effet, un ministre ne s'occupe que de resler au ministère. — et jl esl renversé avanl d'avoir pu prendre la moindre connaissance de son déparlemenl : — ce qui fait que Si les aflaires réelles vont encore à peu près, c'est que la vieille machine administrative de l'empire étail Irès-.-ohdemeni construite et qu'elle subsiste encore. — Les minislres sonl comme des chiens dans on lournebroche. il suffit qu'ils remuent les pattes pour que loin aille bien.; — que le chien soit beau on laid, — qu'il ail ou n'ait pas d'intelligence , — la broche tourne et le dîner esta peu près mangeable. Mais la machine se rouille Tort et ne peut larder a se détraquer , c'est alors que nous serons en plein gâchis. . . 1" mai. — La fête du Roi a élé ce qu'elle est lous les ans.— Le bourgeois de Paris, qui nomme des dépulés pour qu'ils exigent des économes, a trouvé le feu d'arliûce mesquin. La première re prés en la lion de Cosima, drame de M me Dudevanl, connue sous le nom de Gcoij-es Sand. avait attiré une nombreuse af- fluence; — la pièce n'a eu aucun succès. — Après la représentation. M".« Dudevanl qui. — on le sait, fmhe et s'habille en homme, a dit à M»- Dorval, chargée du principal rôle : Je t'ai fail là un f.... cadeau. Voici la guerre commencée entre les Chinois el les Anglais. —J'avouerai que, jusqu'ici, les Chinois m'avaient paru nn peuple aussi fan- tastiijiie que les Lilliputiens de Gulliver. — /Que les gens de bonne foi s'interrogent, et il s'en trouvera plusieurs qui oui partagé mes impressions. — NimIs ne connaissons» les Chinais q»e par les portraits qu'ils noua envoiem sur des boites bizarwsi — portraits ridicules, in.vrai semblables et Miteux qu'on ne faK pas ordinairement de soi-même. J'avais cru qilHI'n'exiisl ait de Chinois qne ceux qui sont peints sur. les pwceluines, sur les paravents et sur les bulles de laque; —aussi , quand j'ai tu-tjBe l'Empcroor avait fail un appel à tous sessnjels. —j'ai «té saisi de frayeur et je me suis hâté d'entrer dams mon cabmei pour vrfr si oe«6mines grosses figures me s'étaient pas délaGhées de mes pots bleus et tle mes boites dorées, et n'avaient pas disparu subitement pour altar obéir aux injonctions de leur souverain . Pendant que les journaux amis de M. Thiers attendent plus ou moins patiemment la récompense de leur concours désintéressé, —je ne sais qui S'est amusé à jeter «u milieu d'eux une pomme en plutôt un os de discorde. On a répandu le bruit que 200,000 francs avaient élé donnés par M. le président du conseil aune des feuilles qui se sont rangées sons s» bannière. — Chacune , persuadée, de n'avoir pas reçu les 200.000 fr. en question, se senlil forl irritée de cetle injuste préférence, — etc-ammenca à jeter un œil investigateur el dangereux sur lesautres feuilles ralliées, — et i lancer au minislère quelques mots à double en tenté et quelques demi-nv-naces. '— ■ Oo eut beaucoup de peine à faire comprendre à ces eslnnables carrés de papier qu'ils avaient élé mystifiés. •:■ niojur Pour l'anniversaire de U mort dc l'empereur Napoléon , l'cncienlè Le Courrier de la Meuse s'était montré d'abord disposé à appuyer, l'ajournement du projet de loi relatif aux baleaux à vapeur transatlantiques. Il abandonné aujourd'hui celte opinion avec une bonne foi- qui lui fait honneur : ■a Si la Chambre, dit-il, est en mesuré d'examiner convenablement le projel j si elle possède tous les renseignements nécessaires pour se déterminer en parfaite connaissance de cause, el que 'a On d'une session parlementaire qui, malgré sa sléril.ié. semble déjà faliguerbùn nombre de représentants, ne soit pas un moment Irop inopportun pour la solution d'une question d'avenir industriel ei commercial, it est clair que les débals peuvent s'ouvrir él se poursuivre sans aucun inconvénient.. Nous n'avons" jamais eu'rinl'éii.lioh de nous'y opposer, toutes ces conditions une fois remplies, .liais nous savions très positivement, le jour où nous avuns publié notre premier article, que plusieurs personnes se plaignaient de l'absence de renseignements»- et nons entendions, d'. in autre côté, les parlisans du projel réclamer une promple discussion e.t presser tellement le votede la législature, qu'à peine si l'on conseillai! a lui laisser huit jours de réflexions. C'élaitde cas ou jamais de demander non pas un ajournement indéfini, mais un délai suffisant pour que la résolution de la Chambre ue parut pas trop précipitée: P'esice que nous avons fait, sans autre intention, •-.-'oq e ii -' - ' ' '- ''■■ — U*** EU. » '»J.-.-iqz*j liii-m Les nouvelles que nous recevons de Coiislanliuople, par les journaux allemands, ont de la gravité. Il y a deux jours, nous avons appris par cette voie que le Sultan avait destitué te seraikier llalil-l'aclia, son beau-frère, el qu'il avait confié le commandement de l'armée à Moustapha-Nouri, pacha de Ronmélic, et qui fut le premier secrétaire de feu le Sultan Mahmoud; C'est à une intrigue de cottr quéeettér destitution est attribuée; cependant le halli-shérif de destitution est motivé sur ce que Halil-Pacha se serait livré depuis quelque temps i des acles inconvenants, et incompatibles avec ie haut rang qu'il occupait; .-.,... Aujourd'hui la Gazette d'Augsbourg publie une leltre datée de Constantinople, lôniai . où il est dit .' » Les deux Sultanes dont oh attendait l'accouchement avec impatience, ont en effet accouché la semaine précédente, mais el es sont mûries aussitôt après leurs couches. L'influence que l'usage oriental accorde à la Sultane Validé dans les aflaires de l'Etal élail menacée, car ce même usage donne aussi aux femmes du Sulian , qui lui donnent des enfants, une action directe ou indirecte dans les affaires dii Padi- schah. Oo prétend que la mort de ces deux femmes présente des symptômes suspecis... Le Journal de Francfort dit, sous la date de Berlin, 29 mai, qua la santé du Roi continue à inspirer de vives alarmes. \ , IZAvondbode publie la lettre suivante de Berlin sur le mémo sujet : <; Berlin. 30 -mal. • Depuis quelques jours la sanlé du Roi de Prusse s'est améliorés d'une manière sensible. Aujourd'hui cependant quelques symptômes moins favorables se sont déclarés, mais vers midi S. M, allait beaucoup mieux. Le 26, l'auguste malade eât resté pendant plus de qualri! heures dans un étal complet de syncope; c'est salis ditiilè' ceflfe cfé^ constance qui a donné lieu au bniil de'la-mnrl du monarque. La crise qui s'en esl sut Me parail avoir donné une tournure favorable à la maladie, w» '*"* — j - "" ""» . - a qui enloure la colonne a élé jonchée de couronnes d'immortelles. — . Les rois moris ont enlre autres avantages sur les rois vivants celui qu'on lie leur fail pas de discours. ■ .>;. Il . i, ; .. ■ •■■<■ '■..'.--, é1(lfii!| ». - ,-. Pendant la discussion sur les sucres,— II. Bugeaud, rapporlède la cummis-ion à la Chambre îles Députés, n'a rien trouvé de mieux pouf établir un parallèle enlre les deux sucre», qne d'en distribuer des mot. ceanx aux membres présents, lesquels élaienl du reste en petit nombre, comme chaque fois où il Vagil d'un iniérêt matériel, dans lequel H faut des connaissances spéciales que les phrases ne peuvent pas remplacer. ' r ' >"ii 1 L '-"I l • "■' . . m.» i Quelques messieurs continuent a ni'adress'er des lettres injurieuse* el anonymes; —j'en ai reçu deux aujourd'hui.'— L'auteur de la première, après quatre pages où l\ niet ou latin, du grec, peu de ùancais el beaucuup de grossièretés, — me délie, cn me tutoyant, de meltre sa lellre dans mes petits livres; — c'est un moyi n un peu wolenl de se Taire imprimer; — cependam je m'engage sur l'honneur à satisfaire oa» désir de ce TMôrréiettr el & faire imprimer sa lellre dans le prochain du- méro'des Oufipes, s'il veiilprendre la peine de la venir signer che» moï; '— jr>Joindraî en post scriptum ile récil de la correction que je lui aurai infligée; — car, comme le dit Cliainlori. — quand on perle d'une main la lanterne de Diogène , — il faut lenir son bùlon de l'aulre main, i : , - . , . L . ,_ — - On outre, qui si?ne Jules, m'adresse des injures.et des menacés,; — hélas! -mon pauvre M. Jules, — quand on. veut faire peur au», {-eus, il ne tant pas commence!' par leur avouer qu'on est un lâché, en ne signant pas .une lettre du genre de la vôtre;— j'entends par signer,,--; meltre au lias de sa lellre son nom.— son adresse, — et l'heure à là- quelle on est chez soi; — c'esl une chose qh'e peut demander (in homme qui mel sqn nom an commencement et a la fin de loul céiJuVi écrit' Quand j'étais- plus Jeune, -- qiiafnd je demandais encore â l'existence plus qu'elle ne peut donner, — quand |e me déchirais les mains â »on- loii" cueillir des fleurs eldes fruits sur les ronces stériles des routes de fa Vie,— ces injures anonymes m'ont -fait quelquefois pleurer de rage et de désespoir ; — pertdani nne semaine je cherchais si quelque rootr- vemenl instinctif ne »e ferait pas reoonnall»è dans 1» foule mon lâche provocateur. iib-vi • ,.i _ Aujourd'hui.— i'ai pris mon parti sur toul cela ; — je sais que l'homme qui se rail connaître par quelque talent elpar un caractère indépea- danl, — que l'homme qui marche dans la vie d'un pas ferme et droit, - su dénonce à la bienveillance inactive de quelques honnêtes gens, — et a la haine passionnée des imbéciles «t des fripons de loul genre; — j'ai compté les deux partis, el je ne crois pas manquer de courage en faisant ce que je fais. C'est un ennemi public que l'homme qui, au milieu des mensonges des hommes el des choses, — dil à chaque homme et ù chaque chose : n Tu ne me tromperas pas ■>, el qui les poursuit pa' le ridicule,— seule arme qui puisse les atteindre aujourd'hui que tan de gens n'ont plus U'hopneur que l'on puisse ..tlaquer sérieusement — cl qu'il ne leur resle que de la vanlïé. - At.rwossr Kahk.