BUDGET »E 1 845. Discours prononce par 31. le ministre des finances, dans la séance de la Chambre des Représentants du 24 oclobre. Messieurs, nous venons, d'après les ordres du Roi, vnus présenter le budgel des dénenses et des recettes du royaume pour l'exercice 18io. Des économies qui résultent des opérations financière* réalisées dans le cours de cette année, les efforts de tous les membres du cabinet pour limiter leurs dé- Denses l'accroissement de ressources qui doit dériver des nouvelles mesures iirises à l'égard de certains objets de consommation soumis à I accise, ou a des droits de douane, notamment le sel, le tabac, les bois et quelques autres, I application du tarif général de la contribution foncière aux évaluations cadastrales du Limbourg et du Luxembourg, et enfin l'excédant des recettes du chemin de fer, par rapporl aux prévisions, tels sont les divers éléments qui ont concouru à améliorer la situation financière, exposée à l'ouverture de la dernière session. Balance des Budgets. — Le budget des receltes de 1845, d'après les prévisiens, s'élève a "tAniZ.iZn ' Celui des dépenses est de 109,00 1, 790 » lo di t' d, " 1 L'excédant des recettes sur les dépenses est de fp ' 1,236,380 » Un pareil resullal peut être considéré comme satisfaisant ; toutefois on ne doit pas perdre de vue que plusieurs dépenses prévues et déjà indiquées, n'onl pu encore étre comprises au budget de celte année, par la raison qu'elles sont subordonnées a des lois qui ne sont pas encore adoplées. C'est ainsi qu'il faudra pourvoir, dans le cours de cetle session, a 1 augmentation des irailemenls des membres de l'ordre judiciaire ct de la Cour des comptes, aux paiements des inlérêls des capitaux jugés nécessaires pour les travaux complémentaires du cliemin de fer, et enfin aux éventualités de dépenses qui ne manquent jamais de se produire pendant l'exercice, quels que soient les soin» qu'apporte le gouvernemenl à les prévoir. Pour ne nous exposer à aucun mécompte, il est prudent de considérer notre situation actuelle cnmme ne présentant que l'équibre rigoureux entre les revenus ordinaires et les dépenses. Ce n'esl pas le seul but que nous avons constamment indiqué, d'accord avec ceux qui ont compris tout ce qu'exige l'intérêt du pays et qui veulent que la prospérité de nos finances ne soit pas exposée à être compromise par le moindre événement; la ne doit pas s'arrêter notre tâche. Nous ne cesserons de le répéter : il faut, pour l'accomplissement du plan que nous nous sommes tracé, oblenir un excédant de ressources assuré et suffisant, pnur remplir la double condition d'éteindre lapartie.de la délie Boitante qui subsistait encore, et de créer une réserve dont les immenses avantages ont élé souvent proclamés dans celte enceinte. Non seulement celle réserve serait utile ct deviendrait un élément de force dans des temps difficiles, dans ci ux de commotions politiques; mais à toute époque, elle serait de nature a faciliter la créa- lion et le succès d'institutions de prévoyance en faveur des classes peu aisées de la sociélé. Nous sommes heureux de pouvoir ajouter que ce n'est pas uniquement dans un accroissement de recettes que nous trouverons les moyens d'atteindre ce but essentiel. A moins de circonstances extraordinaires, il sera demandé peu de nouvelles ressources a l'impôt. Bientôt vont s'offrir de nouvelles occasions d'apporter des réductions au budget de la detle publique i c'est sur ces réductions el sur la sévère économie qui con linuera à régner dans nos dépenses, que nous comptons surtout pour obtenir des excédants de ressources et pour former notre réserve. Observations générales sur les charges publiques. — Avant de passer en revue les budgets des dépenses et des recelles qui vous sont soumis, il ne sera pas inutile de nous livrer à l'appréciation du moulant exact des charges qui pèsent sur les contribuables. Le budget des receltes qui vous a élé soumis l'année dernière, atteignait à peu près 110 millions. On a pris texle dece chiffre pour prétendre que les impôts étaient excessifs ; en dehors de celle enceinte, on a cherché à accréditer l'opinion qu'ils s'élevaient à 110 millions, et l'on a représenté le peuple comme étant écrasé sous le poids de telles charges. Déjà la décomposition des revenus de l'Etat vous a été présentée ; mais puisque, malgré l'évidence des fails, les mêmes erreurs se sont reproduites, el qu'on s'esl obstiné â vouloir faire considérer le montant du budget des recelles comme la mesure exacte du fardeau que supportent annuellement les contribuables, nous croyons de notre devoir d'exposer l'état des choses dans toute sa vérité, et de déjouer ainsi les manœuvres a l'aide desquelles on peut égarer l'opinion publique. Nous démontrerons en même temps que les impôts sonl infiniment plus modérés en Belgique que dans les pays qui nous environnent, et dont l'organisation polilique se rapproche le plus de celle que nous avons adoptée. Le produit des contributions direcles, des droits de douane, d'accise, d'enregistrement, de greffe, de timbre, d'hypothèque et de succession, enfin de toul ce qui peul être considéré comme impôt, s'élève, d'après les prévisions du budget de cetle année, à 83,413,864 francs; nous en mêlions le tableau sous les yeux de la Chambre. Le complément de 26,167,220 fr. du budget des voies et moyens, qui s'élevait en totalité â 109,881,084 fr., se compose principalement des recettes du chemin de fer, des canaux qui sont loin d'égaler les intérêts des capitaux engagés dans ces voies de communication et de transport, du produit des barrières, qui est employé à l'entretien et à l'amélioration des roules; de la taxe des lettres, qui esl la rémunération spéciale d'un service rendu par l'Elat ; du revenu des domaines, de remboursements de capitaux el d'intérêts de fon is de cautionne ments. de consignations oude valeurs appartenant au Irésor. Le montant des impôts en Belgique s'élevant à 83.413,861 fr. et la population étant de 4,200,000 âmes, la moyenne des charges publiques supportée par chaque individu n'esl que de 19 fr. 86 cent. Voyons quelle est celte moyenne dans d'autres pays. En France, d'après le budget de 1844, le montant des impôts de même nalure s'est élevé a 1,026,489,000 fr. ; la populalinn étant de 53,541,000 habitants, la moyenne des charges par individu est de 30 fr. 60 cent. ; elle est donc de plus de 50 p. c. supérieure à celle qui incombe au contribuable belge. Une différence bien plus forte ressort de la comparaison avec le budget des Pays-Bas. Le montant des impôts pendant la même année, s'est élevé dans cet Etat à la somme de 118,894,000 fr. ;la population étant de 5,000,000 d'habilanls, la moyenne par individu est de 59 fr. 63 cent., par conséquent le double de celle que supporte le contribuable belge. Enfin cette disproportion esl plus exorbitante encore si le terme de corapa raison est pris en Angleterre. Là , le produit des droiis de loule espèce s'é lève à 1,400,000,000 de fr. La population étant de 25 millions d'habitans dans le Royaume-Uni, la moyenne des charges par individu est de 56 fr., c'est-à-dire près de trois fois plus élevée qu'en Belgique. Mais notre système de finances serait-il plus défectueux que ceux des pays que nous venons de citer ? Frapperait-il dans une plus forte proportion les objets de consommation générale, ou ceux de première nécessité? Il n'en esl rien : les droits dédouanée! de consommalion en Belgique, ne s'élevant qu'à 35,205,000 fr., n'imposent en moyenne a chaque contribuable qu'une quote-part de moins de 8 fr.. tandis que celle charge est en France de plus de 12 fr.; dans les Pays-Bas de 16 fr. 65 c, et en Angleterre de plus de 58 fr. Ainsi, sous ce rapport encore, toul l'avantage est pour le contribuable belge. Si l'on entrait plus avant dans les détails des budgets des voies et moyens, on trouverait dans plusieurs pays des taxes infiniment plus élevées que chez nous sur des objets considérés comme étant de première nécessité. En France, par exemple, la moyenne du revenu oblenu sur le sel par individn, est double à peu près de celle qui|rcsullc en Belgique du produit de celte accise ; dans les Pays- Bas, où celte taxeest également plus forte que chez nous, elle est accompagnée des impôts sur la mouture, sur l'abattage et sur la houille; il est des pays où cette même taxe est trois fois plus forte que notre accise. Bien d'autres termes de comparaison seraient de nature à convaincre de plus en plus que notre système financier, sans êlre cependant a l'ahri de reproches, esl préférable, sous beaucoup de rapports, à ceux de la plupart des autres pays. On n'a été ni plus juste ni plus vrai, en reprochant au gouvernemenl belge de ne s'être pas attaché à introduire des améliorations dans la législation financière: n'avons-nous pas supprimé les impôts qui avaient un caraclère odieux dans le pays? n'avons-nnus pas corrigé ce qui avait excité le plus de plaintes dans l'assiette de la contribution personuclle? la législation sur le timbre n'a-t- elle pas été entièrement modifiée? le cadastre n'a-t-il pas élé poussé avec vigueur, et une loi de péréquation générale n'est-elle pas venue établir l'égalité proportionnelle dans la contribution foncière ? une loi sur les eaux-de-vie indigènes, n'a-t-elle pas, dès 1834, substitué un régime doux el modéré à celui qui existait auparavant el contre lequel on s'était si vivement récrié ? une loi libérale sur le transit n'a-t-elle pas été introduite ? sans préoccupation aucune de la question de produits ? le régime du crédit à termes n'a-t-U pas, à la grande satisfaction des intéressés, remplacé, dans nos lois d'accise, celui du crédit permanent, qui assujettissait les redevables à une foule de formalités gênantes ? La loi générale des douanes et des accises n'a-t-elle pas été modifiée dans l'intérêt du commerce el de l'industrie ? les changements si vivement sollicités à la loi sur le sel, n'ont-ils pas été introduits tout récemment encore ? Sans doute, il reste beaucoup à faire, et l'administration comprend qu'elle n'a pas terminé sa tâche; mais on n'est pas fondé à prétendre qu'elle est restée inaclive ou indifférente et ne s'est pas occupée avec sollicitude des améliorations, que la Constitution elle-même lui a fait un devoir d'apporter dans notre système des finances. Vous nous excuserez, messieurs, d'avoir arrêté quelques instants voire attention sur les observations que nous venons de vous soumettre et qui n'ont point un rapport spécial avec le budget de 1845. Nous nous hâtons mainlenant de passer à l'examen des budgets des dépenses. Le budget de la dette publique présente une diminution de fr. 1,291,147 91 c. comparativement aux crédits de celte année. Les développements de ce budget indiquent les différents changement qu'il a subis ct qui sont dus presqu'entiè- rement aux opérations financières autorisées par des lois votées dans votre dernière session. Ces opérations ont produit un triple résultat que nous allons in- Ici M. le minislre enlre dans quelques détails de chiffres desquels il résulte 2? e i la , de , lle l'fbl'que est dégrevée annuellement de 1,007,088 et que le bénéfice réel résultant du rachat et de la négocialion de l'emprunt de 84,656,000 fr esi de 872,546 fr. 37 c. ' ' Nous ferons remarquer encore, relativement à la dette publique, que le découvert du trésor constaté au chiffre de 23.900,000 francs, lors de la présentation des budgets de 1844, se trouve réduit à 1 1,200,000 francs. La différence, outre celle qui résulte des 10 millions convertis en delte constituée, esl de 2.700 000 fr • c est encore une amélioration qu'il esl bon de constater dans notre situation' lçuteforsjçomme la réserve de l'amortissement des emprunts autorisés parles lois duJç^un 1840 et du 29 seplembre 1842, créée en vertu de l'art. 8 de la loi <1U21 mars dernier, et qui s'élèvera au 31 décembre 1844 à 4,242,637 francs, se irouve dans la caisse de l'Etat, il y a lieu de réduire de la même somme le chiffre ces bons du trésor ; nous n'avons donc à demandera êlre autorisas qu'aune émission de 7 millions, 4 Rémunérations. — Le chapitre du budget de la dette publique consacré aux rémunérations, présente une diminution de 1,028,165 fr. 60. Si l'on en excepte uno réduction de 170,000 fr. sur les pensions militaires et de 3,000 sur les pen- sionsiciviques, celle diminution provient exclusivement du transfert aux budgets des divers départements ministériels, en conformité de l'art. 58 de la loi du 21 juillet dernier, d'une parlie des crédits destinés aux pensions civiles et ecclésiastiques cl de celui alloué à titre de subvention à la caisse de retraite du départe- menl des finances. !e transfert ne comprend que les pensions civiles et ecclésiastiques accordées ....mis le 1« ocicibre 1830, lis documenls que possède l'administration ne lui ayant pas permis de distinguer les départements auxquels ressortissaient, par leurs fonctions, les titulaires de celles accordées avant celle époque. Quant aux pensions de l'ancienne caisse de relraile, celles des veuves el orphelins que la loi a mises à la charge du trésor, sont seules maintenues au budget dc la dette publique. Aux lermes de l'art. 68 du trailé du B novembre 1843,1c remboursement à faire au trésor néerlandais du chef d'arrérages de pensions restées à la charge de ce trésor, doit décroître d'année en année de 4,000 florins ou fr. 8,465 60 c; le crédit destiné, en 1845, à ce remboursera tnt présente une diminution égale à cetle somme. Ponds de dépôts. — L'accroissement des cautionnements qui sont versés par des comptables dans les caisses de l'Etat, en garantie de leur gestion, nécessite une augmentation de 15,000 francs au crédit destiné au service des intérêts de ces capitaux. Justice. — Les crédits demandés parle ministère de la juslice dépassent, après compensation entre les accroissements ct les diminutions, d'une somme de 289,492 fr. ceux du budgel de 1844. Parmi les accroissements figurent 7,000 fr. pour l'administration cenlrale ; 29,000 fr. pour l'ameublement du palais de la Cour d'appel de Gand, et 10.000 fr. pour le complément du subside de 100,000 fr. accordé pour la construction du palais de justice de Mons. L'article relatif aux pensions civiles comporte une augmentation de 170,000 fr. , et celui des pensions ecclésiastiques de 54,000 tr. ; ces augmentations sont la conséquence des dispositions delà loi du 21 juillel, qui chargent chaque département du service des pensions des fonctionnaires qui y ressorlissent. Une aulre augmentation de 94,000 fr. est réclamée pour la reconstruction et la restauration des édifices consacrés au service des cultes : elle résulte delà division en Irois arlicles distincts du crédit ileslinê au culte calholique, qui n'en formait précédemment qu'un seul, et donnait ainsi la lali- lude de prélever l'insuffisance de l'allocation affectée à ces édifices sur l'excédant que présentaient annuellement celles réservées aux traitements du clergé supérieur et inférieur. Une mesure éminemment ulile consiste dans l'organisation d'un patronage pour les condamnes libérés, dans rétablissement et le soutien de maisons de refuge qui leur seraient destinées ainsi qu'aux malheureux qui veulent abandonner la voie du vice et de l'immoralité, el enfin dans la crêalion ou le soutien d'institutions ayant pour bul de former des sujets propres à remplir les fonctions dc surveillants, d'instituteurs et d'infirmiers dans les prisons et les établissements de bienfaisance : un crédit de 30 000 francs, nécessaire à la réalisation de celte mesure, est proposé au budget de 1845. Indépendamment de deux augmenialions de crédits, l'une de 13 500 francs, l'autre de 10,000 francs, réclamées au chapitre relatif aux prisons pour les traitements des employés allachés au service domestique et pour les frais de bureau et d'impressions, un accroissement do dotation de 80,592 francs est nécessaire pour mettre le département de la juslice à même de pourvoir à des réparations indispensables aux prisons et à des araélioralions ou changements dont l'urgence est démontrée, ainsi qu'à la construction de prisons nouvelles, d'après un système qui rendra la répression plus efficace ct l'amendement des condamnés plus probable. Ces diverses augmentations sont atténuées, notamment parle retranchement d'une somme de 6,000 francs pour l'ameublement du palais de la Cour de cassa- lion el par une réduction de 200,000 fr. sur le crédit alloué pour achats de matières premières et d'ingrédients nécessaires aux Iravaux dans les prisons. Affaires étrangères. — La compensation entre une diminution de 89,263 fr. 74 c, provenant de la non-reproduclion du crédit relalif aux dépenses résultant de l'exécution du trailé avec les Pays-Bas , et une augmenlalion de 10 800 fr. à l'article relalif aux pensions, fait ressortir une différence en moins de 78,405 francs 74 c. sur l'ensemble du budget du ministère des affaires étrangères. Marine. — Celui de la marine présente, d'une part, une réduction de G. 001 fr. sur le crédit affecté aux frais d'entretien, de chauffage et d'éclairage des bàli- ments de guerre, et une diminution de 56,000 fr., résultant de la suppression des crédits relatifs a l'entretien de la British-Qucen et à la construction de deux bateaux pilotes pour la station d'Ostende ; mais, d'autre part, une augmentation de 8,520 fr. est réclamée pour le service du, pilotage dans la stalion de la Manche, qui, n'ayant été organisé qu'au mois de juillet dernier, n'avait exigé au budget de 1844 que la moitié du crédit nécessaire en 1845. Les machines des bateaux à vapeur le Prince Philippe et la Fille d'Anvers nécessitent des réparations majeures, dont les frais sont évalués a 10,000 francs. Un crédit de cette somme figure au budgel de 1845. Une dernière augmentation de 10,400 francs est applicable aux pensions dont le chiffre s'esl accru d'abord de celles des agents du service du pilotage, mises à la charge du trésor en vertu de la loi du. 21 juillet dernier, et ensuile de celles transférées au budget de ta delte publique. Intérieur. — Les divers services ressortissant du ministère de l'intérieur réclament une augmentation de fr. 157,549 20 c. Appréciant la nécessité d'un conseil supérieur d'industrie, dc commerce et d'a- griculture, M. le ministre de l'intérieur projiose d'ouvrir à son budget un crédit de 20,000 francs pour les frais de bureau el les indemnités des membres dc cetle institution, dont l'organisation fera l'objet d'un règlement d'administration publique.  Le chapitre relalif au matériel de l'administration centrale offre une augmentation de 6,000 fr., qui se justifie par la progression des affaires au département de l'intérieur. L'article relatif aux pensions présente un excédant de 145,000 fr. provenant, en très-grande parlie, du transfert des pensions comprises précédemment au budgel de la delte publique. Il enlre dans les intentions du gouvernement de faire procéder au recensement général de la population du royaume, qui n'a plus élé renouvelé depuis que la Belgique constitue un Etal indépendant. Les premiers frais nécessaires pour préparer celle importante opération forment l'objet d'un crédit de 15,000 francs au chapitre III. Le chapitre IV, relatif aux frais de l'adrainistralion dans les provinces, renferme quelques augmentations de faihle importance, les unes réclamées par l'extension des travaux dans les bureaux de plusieurs gouvernements provinciaux, les autres destinées à des réparations intérieures ou au renouvellement du mobilier des hôtels des gouverneurs. Une augmentalion donl l'équité est depuis longtemps appréciée, est également proposée à ce chapitre : elle s'applique aux traitements des commissaires d'arrondissement.  Le chapitre IX comprend un crédit de 50,000 francs, formant le premier quart d'une somme de 200,000 fr.» pour frais de construction d'un hôtel pour l'administration provinciale à Arlon : la nécessité de cette construction est justifiée par une note insérée au budgel. La réorganisation de plusieurs collèges et athénées exige une augmentation de 52,900 francs au crédit affecté à l'enseignement moyen. Le chapilre relalif à renseignement primaire présente sur celui correspondant du budget de 1844, une augmentation de 21,000 fr., destinée à la création de bourses pour les élèves-inslituleurs des écoles normales adoptées par l'Etat. Celui concernant les beaux-arts comprend, oulre une augmenlalion de 6,000 francs, applicable au Conservaloire royal de musique de Bruxelles, un crédit de 20,000 francs affeclê aux dépenses à résulter de l'exposition nalionale et triennale des beaux-arts. Il nous reste à signaler les principales diminutions qui ont élé introduites au budget de ce département : elles consistent dans la réduction de 50,000 â 40,000 fr. , du crédit pour les frais de confection des plans généraux de délimi- lalion des chemins vicinaux ; dans le retranchement du subside de 20.000 fr. alloué aux provinces de Luxembourg et de Limbourg pour la construction de casernes de gendarmerie; dans la réduction de 45,000 fr. , du crédit nécessaire aux frais d'exécution de la loi du 1" mai 1842, relalive aux indemnités a accorder pour pertes résultant des événements de la guerre. ; dans la non-reproduction de celui de 65,000 fr. du chef de la garantie accordée par le gouvernement pour l'exportation des produits de l'industrie colonnière ; et enfin dans la suppression de l'allocation de 15,000 fr. pour l'appropriation des locaux destinés à la Bibliothèque royale. Travaux publics. — Le budget du minislère des travaux publics offre chaque année de nombreuses variations qu'explique la nalure des services ressortissant à ce département. Celui de l'année 1845 présente un excédant de 627,600 fr. 4 c. sur celui de 1844. Le service des canaux, rivières et polders, et celui des ports ct côtes, exigent d une part, un accroissement de dotation de 204,279 fr. 61 c, et subissent, d'une part, une diminution de 191,205 fr. 97 c. Parmi les augmentations qui, du reste, seront expliquées et justifiées dans un cahier de développements qui vous sera soumis avant l'examen du budgel en seclions, nous citerons un crédit extraordinaire de 58,000 fr., formant la première moitié de la dépense nécessaire au renouvellement des bajoyers dc l'écluse de Hocht sur le canal de Maestricht à Bois-le-Duc ; une augmentalion de 20,005 francs en faveur du canal de Charleroi , de 119,550 fr. pour travaux extraordinaires au Ruppel ; de 40,000 fr. pour continuer ceux aux voies navigables de second ordre, ct enfin de 50 074 fr. 50 c. pour le canal de Gand à Ostende. L j S diminutions les plus saillantes consistent dans le retranchement d'un crédit de 50,000 francs, affecté à l'exécution des travaux nécessaires pour mettre le canal de Poramerceul à Antoing dans son élat normal ; dans une réduction de fr. 65,516-50, résultant de l'achèvement de divers travaux extraordinaires à l'Escaut; dans une diminution de fr. 51,890-91 applicable aux dépenses d'entretien ordinaire de la côle de Blankenberglie. Dans son comité secret du 22 décembre 1845, le Sénat a décidé que le gouvernement serait prié de porler au budget des dépenses de 1845, une partie de l'allocation nécessaire pour la construction d'une salle avec accessoires pour les séances de cetle assemblée. Afin de répondre à ice vœu, on a compris au budgel des travaux publics un premier crédit de 70,000 francs. Les crédits nécessaires à l'exploitation du chemin de fer présentent, d'un côlé, sur plusieurs articles, une diminution de 65,455 francs, et, d'un autre côlé, un accroissement de 416,560 fr., dont 155,000 fr. sont destinés à pourvoir au renouvellement de billes en fer, el 221,025 francs au service de locomotion et d'entretien du matériel. Les développements qui seront ultérieurement présentés aux Chambres, permettront d'apprécier les augmentations qui, au surplus, sont compensées par un accroissement considérable dans les produits du chemin de fer. Le service des postes réclame deux nouveaux crédits : l'un ordinaire de 40,000 francs à titre de subvention pour l'établissement de deux communications périodiques entre Ostende el Douvres ; l'autre extraordinaire de 20,000 francs pnur les frais de construction de voilures destinées au service des postes sur le chemin de fer. Le crédit pour le personnel des postes esl augmenté de 75 000 fr. comparativement au budget de l'exercice 1814. Cetle augmentation est destinée à améliorer le sort des agents subalternes de l'administration. Enfin les pensions des fonctionnaires du minislère des travaux publics font l'objet d'un crédit de 40 000 fr., provenant cn partie d'un transfert du budget de la dette publique à celui de ce département, et en pirtie de pensions conférées depuis la promulgation de la loi du 21 juillet. Guerre. — Le budget du département de la guerre offre, comparativement à celui qui vous a été présenté pour l'exercice 1844, une réduction totale de 108,000 fr. Finances. — La modification la pins importante qu'ait subie le budgel du minislère des finances, consiste dans le transfert à ce budget, conformément à la loi du 21 juillet 1844, d'un crédit de 1,125,000 francs pour le service des pensions.  Ce transfert comprend, en premier lieu, les pensions civiles, et, en second lieu, celles que rémunérait l'ancienne caisse de retraite el qui concernent non- seulement les fonctionnaires du ministère des finances, mais aussi ceux de l'administration des postes. D'autres augmentations s'élevant ensemble à près de 85,000 francs, sont la conséquence de l'organisation de la conservation du cadastre dans les provinces dc Limbourg el de Luxembourg. Le prochain achèvement des travaux du cadaslre dans ces deux provinces nécessitent en outre un crédit extraordinaire de 20,000 fr., destiné à pourvoir aux traitemenls des agents qui ont élé chargés de ces opérations, jusqu'à ce qu'ils puissent êlre replacés dans les cadres de l'administration. Ces augmentations et ces nouveaux crédits, dont la nécessité esl justifiée par des notes explicatives à l'appui du budget, sont atténuées par plusieurs diminutions montant à fr. 580,006 32 c, donl 210,000 résultent de la suppression du crédit alloué, en 1844, pour la fabrication de monnaies de cuivre ; 4,000 de la réduction du crédit concernant le bureau de liquidation ; 10,000 d'une économie sur les frais de multiplication des coins et coussinets pour la fabrication des diverses monnaies ; 79,371 fr. 32 c. de la diminution du crédit pnur les opérations cadastrales dans le Limbourg el le Luxembourg, et enfin de 76.725 provenant de la non reproduction du crédit accordé pour la construction d'une roule de Dolhain â la forêt de Hertogenwald, et de celui alloué pour les indemnités et frais de bureau de la commission de liquidation des anciennes créances. Le résumé de ces différences fait ressortir une augmentalion defr. 871,542 45 c . sur le budget des finances de l'exercice 1844. Non-valeurs et remboursements. — Le budget de non-valeurs et des remboursements reproduit les mêmes crédits que ceux alloués en 1844 et ne donne dès lors lieu à aucun-développement. Foies et moyens. — Les prévisions de recettes sur la contribution foncière forment le premier article du budget des voies et moyens donl nous allons maintenant nous occuper. Contribution foncière. — L'achèvement des opérations cadastrales dans les provinces d'Anvers, de Brabant, des deux Flandres, de Hainaut, de Namur, a permis d'assigner, par la loi du 51 décembre 1855, à chacune de ces sept provinces, son nouveau contingent dans la répartition de la contribution foncière, basée sur le revenu cadrasiral respectif. Les événements politiques ayant empêché jusqu'alors d'achever les mêmes Iravaux dans les provinces de Limbourg tt de Luxembourg, celles-ci ne purent êlre comprises dans la péréquation, ct leur ancien contingent fut provisoirement maintenu tel qu'il avait été fixé précédemment.  L'arl. 5 de la loi du ôl décembre 1855 porte que les opérations cadastrales seront revisées endéans les six ans, et, dans celte prévision, le même article restreint à six années le lerme de la durée des effets de la loi. Nousavons la satisfaction d'annoncer que, sous peu, et avant la fin de l'année, le gouvernement sera en mesure de soumettre aux Chambres les résultats qui doivent servir de base à la fixation des nouveaux contingents des provinces ue Limbourg elde Luxembourg, dans la répartition de la contribution foncière. D'après le produit de l'applicalir . des tarifs provisoires des évaluations cadastrales, le revenu net imposable des propriétés foncières dans chacune des deux provinces, est.- Pour le Limbourg fr. 6 972.000 00 Et le Luxembourg 5.655,000 00 En appliquant à ce revenu la portion commune de 0,09 c. 874 332/1,000.000 résultant de la péréquation établie en 1855, entre les sept premières provinces cadastrées, le nouveau contingent respectif sera : Pour le Limbourg fr. 688.229 00 Pour le Luxembourg . 558,224 00 Ensemble. ... fr. 1,246,45300 Le contingent actuel de ces deux provinces étant : Pour le Limbourg de fr. 491,352 00 Pour le Luxembourg de ... 414,206 00 - . 905,558 00 L'accroissement sera de . . . fr. 340,895 00 Cet accroissement du contingent de chacune de ces deux provinces pourrait faire supposer que les propriétés immobilières y seront désormais imposées à un taux plus élevé qu'aujourd'hui ; mais, hàtons-nous de le riire, il n'en est point ainsi : en général l'augmentation ne portera guère que sur des propriétés qui, jusqu'ici, avaient échappé à l'impôt ou n'avaient été que partiellement atteintes; parmi les autres, il s'en trouvera, au contraire, beaucoup qui, par l'effet du cadastre, obtiendront une modération de la contribution. S'il est équitable de porter aujourd'hui le Limbourg et le Luxembourg au niveau des autres provinces, sous le rapport de l'application de la proportion commune et uniforme de la contribution au revenu net constaté par le cadaslre, il ne l'est pas moins de ramener en même temps les aulres provinces entre elles- mêmes et ces deux dernières à un niveau commun, dont un laps de neuf années esl venu plus ou moins modifier les éléments. Nous nous faisons un devoir, à cette occasion, de rendre hommage à l'esprit de justice et d'impartialilé qui a guidé les honorables membres de la commission du Sénat, chargée de l'examen du dernier projet de loi de voies et moyens ; voici comment cette commission s'est exprimée : « Une foule de bâtisses et de reconstructions ont cessé de jouir de l'exemption d'impôt établie par la loi; elles paient, il est vrai, la contribution foncière, mais sans accroître le revenu de l'Etat. Le contingent de chaque province restant constamment le même, ces nouvelles cotes n'ont pour résultat que de diminuer les aulres. Les biens domaniaux vendus ct qui léseront encore, d'après l'autorisation donnée au gouvernement, sont dans le même cas. Us ne paient rien à l'Etal, leurs acquéreurs sont imposés, mais à l'avantage de lous les contribuables de la province où ces biens sonl situés. Il y aurait, semble-t-il, justice et convenance d'accroître de ce chef le chiffre du "budget des voies et moyens (article impôt foncier). La loi à intervenir à ce sujet, pourrait être entièrement indépendante de celle relative à la révision des opérations cadastrales. » Le gouvernement s'étant alors engagé à soumettre celte mesure aux Chambres dans la première session, le Sénat tout entier a paru lui donner son assentiment ; du moins aucune opinion conlraire ne s'est manifestée dans son sein. En effet, depuis 1855, époque de la péréquation cadastrale enlre les sept provinces, des roules nombreuses, des chemins de fer, des canaux, etc., ont été construits sur des terrains alors imposables, et qui, par le fait de leur emprise dans ces constructions, ont dû cesser d'être imposés à la contribution foncière, sans qu'il y ait eu jiour cela diminution du contingent provincial. La part d'impôl afférente à ces terrains, a été supportée par la masse des autres propriétés de la province, dont la proportion de la contribution au revenu a dû s'en trouver augmenlée. D'un autre côté, dans certaines localités, le nombre des propriétés bâ- lies s'est sensiblement accru, et à mesure que ces propriétés sont devenues imposables, leur quote-part de l'impôt, par suite de la fixité du contingent provincial, n'a profité qu'à la masse de la province. Les mêmes circonstances d'accroissement ct de diminution de la malière imposante se sont aussi présentées dans des proportions diverses, durant la même période, pour les provinces de Limbourg et de Luxembourg; mais, comme on n'a pu constater dans ces contrées que l'état présent des choses à l'égard de la malière imposable il s'en suit que, pour établir en ce moment une jusle reparution de l'impôt foncier entre toules les provinces du royaume, il faut nécessairement prendre pour base des contingents respectifs de chacune d'elles, le montant du revenu net imposable arrête à une même date : celte dale est celle du SI décembre 1845, époque à laquelle les expertises cadastrales ont élé terminées sur le terrain dans les deux dernières provinces. L'application de ce principe offre les résultais suivants : Le revenu imposable constaté pour les sept premières provinces cadastrées au 51 décembre 1843, s'élève à 144.500,572 francs. D'après la proportion commune résultant de la péréquation arrêtée en 1835, qui est de 0,09 centimes 871,332/1,000,000 par franc, on obtient un contingent de 14,264,131 • Le contingent actuel des sept provinces étant de 14,079,522 • il y a un accroissement de , . 184,609 • En ajoutant à celte somme celle indiquée plus haut comme chiffre approximatif de l'augmentation du contingent des provinces du Limbourg et de Luxembourg 340,895 » Leur réunion produit un accroissement en principal de la con- • tribution foncière de 523,504 » Il résulte donc de ce que nous venons d'exposer, que l'achèvement des opéra - tions cadastrales dans les deux dernières provinces où ce travail restait à terminer, permet d'augmenter aujourd'hui d'environ 525,000 francs une des principales ressources du trésor, sans véritable aggravation de charges pour les contribuables.  L'accroissement de 525,000 francs est dont le résultat direct de l'application uniforme de la proportion de 1835, au revenu net imposable de toutes les provinces, arrêté an 31 décembre 1843. C'est d'après ces considérations que nous avons porté au budget des voles et moyens de 1845, le principal de la contribution foncière à la somme de 15,500.000 francs. Qnant à sa répartition entre loutes les provinces, elle fera l'objet d'un, projet de loi spécial, qui sera ultérieurement soumis a la législature. Contribution personnelle. — La contribution personnelle, évaluée, d'après- les résultats déjà connus de l'année courante, à 8,800,000 francs, additionnels- compris, offre «ur les prévisions de l'année 1844 une augmentation de 175,000 fr. Les dispositions en vigueur sur U contribution personnelle ne cont paa-