■ ■-.■:.. Jll •• .'! .:'„, ambre résentanls. Addition à ta séance du ÏO décembre. M. deman d'attenrode entre dans de longues. considérations sur .les griefs qn'il a à reprocher à la Société Généraleivwi'iiy.d'aprèss.lui, s'occupe beaucoup plus de ses intérêts que de ceux dU>,pa&'s. Entre autres griefsy.l'ho-t norable membre reproche à là Société Générale d'avoir fait récemment, âvet un haut personnage qui élait un des plus loris actionnaires de la Sociélé, une convention qni a en pour résultat .de fairesssortir 'du. pays .viiïgMleux mile lions, cequi, par conséquent, élait contraire aux iniérêls dU-pays.,.IMtiiJW^ proche, en, second lieu, de pe pas prêter s^r, dépôts de fonds nationaux, ce qui aurait 'pour résultat d'en avilir leç_ cours, si un 'autre établissement financier n'avail fait tous ses efforts pour maintenir le ""crédit public ; il lui reproché enfin de'-n e fai t e l'esc o mpte que} tièj ' d iffiCTlement-et-nwyeniianet-des inlérêtsJJtès- élevés'. L'oiarear .spense que culte oondwitiiadeja SoetfléiGéa&alfeii'^^ue s qu'an dépit qu'elle a éprouvé de voir le gouvernement contracter, par souscription, l'emprunt de 83 millions, ce quF-ftMjWVéè'B&f bénéDces immenses qu'elle aurait pu faire. m3 jln ,i\ j, irduofl »b noi)M« dS sb fjtnanti ia(L L'orateur pens'e'qu'iïest temps d'entrer dans uhe autre "voie; et de ne pas laisser le crédil public à la merci d'une société .financière; eW'POUfltiSftHWlVïitM [pra tons ses efforts' pour qu'en 18S0,-- ile; contrat ba8féiia*ecillar:Soc»ét.énSé9fiiiilte comme caissier de l'Etat, ne soitipt» renouvellé..(I .imSuiHrA 9b 99r.ll ,9i ; ijooS En ce qni concerne l'encalssé:deH830,''iï»«teiiiiipeiise,sque les 13 /.millions pourraient venir en déduction des bons.du trésor à émettre, s'ils étaient mis à la disposition du gouvernement, ci s'ils n'étaient pas en prison à la Société Générale- . "' '■' -■ e- * Il faut,, diti'orateur eu terminant, que le gouvernement fasse un grand acte ; il faut qu'il crée une Banque nationale sous le contrôle de la législature et sous la garantie du gouvernement; c'est le seul moyen d'émanciper £olr.e crédit public des entraves de toute espèce que lui suscitent "les grands "établissements fWl>eii-t830 toutes les uu taux d'intérêt trpp"-. . Société 1 Gébéralé'bsA paffâitement\ a s'occuper financiers que nous a légués le régime politique que nous a- M. de brouckère. Jesue suivrai pas l'homn'abl&.pral questions qu'il a traitées ; je n'ai demandé la parole question de l'encaisse el de celle des bons du trésir dre à M. Deman, qui a reproché à,la Sociélé BU 1 ' cemment ave.c.un haut personnage. Il lui a reprocl les fonds nationaux et de faire à qu'un mot ï répondre à cela libre dans sçs'opéiraljohs. , L'huuurnble .M. Deman a conclu en engageant le gouvernement de la création d'une Banque nationale. Je me joins à lui pour que l'on s'occupe d'examiner celte question. Quanl à la comparaison que .M. Deman a faite enlre la llàiiqtie'llé, France et. lii Société Génijéate, elle né^ieut pas exister, car l'un de ces établissements est .libre, et l'aniré est préci8éi»Brt.lwe;i}»n^ipittîiljqfla|^ comme celle dont il demande la création. ew.tJl'i £ • .mu xai - J'arrive mainlenanl à laqttestioh de l ' encaissç. Je suis naccord'hVeTC Inodore-' ble piembre sur la nature de Pencplfa !,%nais je n^suis pas Qjiccoru avec lui sur l'influence qu'elle pourrait ifîvp'^i '- ueJBSfiisiiouîfle bons: du trésor. Je dis, moi, que l'encaisse né diminueen.riép no Vfi3i&{S*fi8,ï a Sll î ,i l'encaisse ne servirait qu'à consolider notre dette. Quand bien même nous pourrions disposer de cet encaisse, rien ne noiis empêcherait d'émettre des bons du trésor; - , el si nous voulions, les consolider, ce ne serait pas à i p. c. que uous le ferions.Vous voyez donc que l'encaisse n'a aucune influende sur les bons du trésor que nous pourrions émettre. Il reste évident que nous avons un déficit de 19 millions, qui s'augmentera avant peu tle temps ; on îfte répondra qu'il n'y a passde déficit, car nous couvrons nos emprunts avec des bons du trésor qui .se négocient très-facilement. Je dis, moi, avec nn graud financier, appelez-le découvert, avance, comme vous voudrez, il manquera toujours 20 millions' dans le trésor. Selon moi, l'émission de 13 millions et demi en bons du tréssor a i pr is, p r od utratt-le plus.fàcheux eliet sur nos fonds publics. ,'Du reste, le langage de M. Malou, ea 1843, adt |0^ JUféreijt decelui qu'il^ tient aujourd ; hui. Lorsqu'il fut question d'tme^mUbloafli bauHWemsoeiî celte époque, M. Malou disaii q'i'il crafenail de poser un mauvais précédent financier el un mauvais précédent administratif,' &JH £ : Je sais bien que le mal n'est pas réparable maintenant, mais je crois qtfil'ést de mon devoir ^'insister .sur, les dangers de la marche que nous s.ïViîSîtS^ 1 ?»?! nant et qui pourrait entraîner le pays pans la plus fâcheuse position. JSfiSftie pour que l'année prochaine, M. le minstre des finances trouve un moven quelconque de diminuer l'émission des bons du trésor. M. OSY. Messieurs, à l'occasion de" l'article'que ircras'dtscutons, l'-bonorable M. Deman a non-seulement parlé des bons du trésor, mais il est revenu sur la loi de comp.abililé et il a allaquè la Société Générale, qui ne peul pas se défendre dans cette enceinte. Messieurs, d'après la loi de comptabilité faile dans la dernière session, le gouvernement pourra examiner avant l'année 1849 quel syslème it conviendra d'adopter pour le maniement des deniers de l'Etat; il pourra examiner si les fonctions de caissier général seront conservées à la Société Générale ou si elles seront données à une Banque nationale, ou bien si l'on créera des receveurs généraux: Si nous allons remettre en discussion cet article de la loi de comptabilité, rien ne s'opposerait à ce qu'on fit la même chose pour d'autres articles de eette loi, etje ne sais, pas, en procédant de celte manière, quand nous finirions le badgel des .voips e* moyen?. ,1. , ,.,',, ... ' waU*-wbMtl L'honorable, M„JD^msj^, ,§51, j^quanl LjpSflCiélé Générfllç,^ fl, ij'ij,, p^uéwsijf-l meulqu'snMci^ta'çtjes^Çi^s^.d^fq^ .çfàbfisSe-| ,-.'Pi^|i^ sortis du pays, en serait donc sortis dans tous les cas en 18-19. Messieurs, vous expliquer celle op ' favorable au pays. f cl l'honorable M. Mercier, qui était alors ministre des finances, devra confirmer ce que je viens de'direi . . . ; M. mercier. Spns doute.' , , ..iriifilir." 't 1. -"l'i M. de FOi'.RE. Messieurs, dans la séance d'hier et dans celle d'aujourd'hui, d'honorables membres sont , entrés dans des considérations critiques conlre quelques opérations ' ftija ridîères dé la Société Générale. J'ai beaucoup regretté ces disciissioii^ Celle soulevé a '^n Rouble caractère. Elle a des rapports officiels, publics, aveo.l!Elali ALce point dé.vue, les honorables membres sont parfaile- jpe»il,dan.s letur^dipit, lors p.i'ils discutent les relations établies entre l'Etal et la Société Générale. Mais celle société a aussi des intérêts prîyé$qui.sonicomplé- lemeUpt indépeudapjç de l'Etat. E.lte a le droit 'le les gérer conim'e elle l'entend! Lorsaoncquë'désmeinBresdëcelte'Chambre s'ingèrent dans^esotièràlSçnisflnàn- .cjprgf de lapSoçieté. (jlériérate.'.qui, .sont .exclusivement de sprj'clojnâine, je crois que la Chambre pose un aoleinipàr'femeniaire. Je m'étoiine ^n^'gie que l'honorable, priésidenl, qui occupe actuellement le l'au'.ettil, ainsi que. ses honorables prédécesseurs aient permis de semblables discussions sur des fails qui n'appartiennent pas à la juridiclibn'de.ta'€tiambre. .ilain ,.iï-A soi r. aui «ànisup J'ai dit que je déplore ces discussions, non-seulement parce que la Chambre n'a pas le droit de s'iihiffttëcèr 'daiiisMes opérations priv'éêfé'deisSSociété Générale, ni d'aucun autre .établissement ou maison particulière, mais encore parce que «MbrôftêWéiïtk tiW'paHtfWaéftnseur. J'J h J,,k 7 b ?,ué, a l'i -ij^sPmm^m^mf,- Mwà^ sa défei ^ 3^5, J - Jia oo"«b DEr.KOBnp jflni» isaisjies'/iloi pas.mission de làtdefendrç. , ■,.: Ces' établissements, dis-je, nortaewlemenl n'ont pointsicide défenseur,, mais nous ne connaissons ni le premeier'ni le dernier mot de leurs opérations:' Je prouverai cette assertion en relevant les objections critiques- qu'e' 'l'honorable M. De*mand'Al:téinWftea l fàîtéSà' i la Société Générale. iiJB'«»'-:.*«H.w . . Nos fonds, a-l-il dit, sont en- général de 17 p. c. en dessous des fond* français. Il a fait entendre que la Société Générale en était la causé. Je ne crois pas q^'il soit prudent d'enfer .icf'dàns' les Véritables causés "dé cette difféïfehceVnlai's ceux qui sont à même de les apprécier savent très-bieu que cette différence est due ii d'aulres influences, dans lesquelles la Société Générale n'est pour rien.'Je soutiens'même que cette Soéhité-, -quelque pnissanteftHfe Vas. puisse la considérer, n'est pas capable d'amener celle différence de. valeur entsçe les fonds fran-, '^Ms et belges. Je dirai, en outré'; que, en fût-elle capable; elle ne le voudrait pas, par là simple raison qu'elle nuirait considérablement à ses propres intérêts. En effet, l'honorable membre soutient lui-même que les fonds de la Sociélé Générale doivent êlre actuellement à peu près rédUftSi dH^Hn^sÇonstifttées en fonds publics, attendu, dit-il, qu'elle a fait sortir du pays des valeurs considérables en espèces, ptitir payer une masse de ses actions quelle a rachetées à un fort défèùtédr étranger. Si tel est le fait, si la SoHété'Gieftiré^e' est presque réduite il n'avoir plus en caisse que des fonds publics, il est évident qu'elle nuirait a ses propres intérêts en portant obstacle à la hausse des fonds belges. L'honorable membre reproche à la même Sociélé de ne plus faire d'escomptes ou d'avancés sur fonds 'publics belges. J'ignore si le fait est vrai, mais si tant eHl qn'il st)it vrai, l'honorable M. Deman a déjà soutenu que les valeurs de cette sSociété doivenl être presque toules réalisées en fonds publics; je lui demanderai : quels seraient les moyens dont , dans ce cas, la Société pourrait disposer pour continuer ses avances sur fonds publics? Dans tous les cas, 1e fait est vrai on non; la société Générale est Seule appréciatrice dé ses propres opérations. ■Q^^'f g$i& pïsUj^ k dcoiLdenbus v immiscer. ... ' . , 'Mj'honbMnreFlIPpWpCTle'^Mrh blâme aussi le rachat que la Jjbciété a fait d'une masse de 5 a iJ 0, * ons 2'|Hf'iP P>r convention aveoun fortjaétçntenr^tran- ger. Une masse d'argent? Qlt-fl/est Wrtie du pays. C'est là encore un fait qui n^est paside ppWe. compétence. S'il l'était, il ne serait pas difficile de prouver que cette bnér'âtlcftf&effi, Su- Contraire, favorable au pays. L'honorable M. Osy, qui a pdrré-waril/ftioÈjiteus'a fourni .cette preuve. Il n'est pas nécessaire de re- [ (îétep ceqrfil>TO»^}i^H S|cetégaril. ,éft(lBlHt)ft J? ' jBltiki/I'îi.' t f V" " 9^' 1 ue ' es ' on( ^ s en espèces de la Société 'Générale doivent effe presque épuisés, par suile de ce rachat ét'parcè qu'elle est détentrice d'une masse de fonds publics; el, d'un autre côlé, il recherche, 'are i! IT IIU LiiiiuuL . i ii xi et é i -l ea -motife pour lesquels la ssSociété.fssssùLariivex,^n ce moment, de Paris des valeurs considérables en espèces!. d . ... „ ,. - ; , i/i^^r'jééljf fpnjradi<jljhi|-,tta raison principale est bien connue" pour laquelle Ha'sJcilt! GéflmlillMiaifnilllement de Paris une masse d'argent; elle .tient surtout à la situation linancière de l'Europe et aux moyens que la Sociélé Générale doit se procurer pour suffire aux besoins de l'escompte et à toules les éventualités financières. Si tel n'était pas le motif, nous n'avons pas à nous en enquérir. II est en dehors de notre compétence. L'honorable M. Deman pensé que, dans ce moment, nous pourrions mellre en circulation nos obligations i p. c. sans inconvénient. D un autre coté, il se plaint de la dépréciation de nos fonds publics, mis en regard.aveo ceux de la France ; or, il est évidenujue, si ces valeurs étaient "J"" ° n "ii^niàiin», »'i»« exerceraient une influence fâcheuse sur nos autres fonds.'...,., ~ . , «... Il s'étonne de là, ilifeçebce actuelle entre le taux d'escpji#}e ty JfflHéjlfts et celui d'Anyers, Selon lin, ce serait encore la Sociélé Générale qui aurait amené ce résultai.' ^ètteldî'terence n'est pas accidentelle; elle esl Wâtiitilèllé.'; Dette différence est due à une grande masse de valeurs qni, à AnVèrsi eiiWent dans les opérations de l'escompte. A côté des banques, il y a à Anvers un grand nombre de capitalistes qui emploient leur argent dans l'escompte. L'argent est une grande marchandise. Plus l'argent esst- jeté, sur le marché d'une place, plus, comme toute autre marchandise, il diminue de valeur. Le. même hpnorabiç., membre est revenu sur le danger que présente nôtre delte flottante. Ce danger serait encore, selon lui, le fail de la Société Générale. Elle prendrait une somme considérable en bans du trésor i échéance fixe. Le trésor public! au joqr lions en actions de la Société Géné/ala, au t)u}pf {IppAoMs PQ Cette opération faîte, îl lui >e$Jtail encore une quantité considëFablS Tac- lions, et ce sont ces aclions que !lp S*oiéte;j8énérale;i»t b *s»ehetéMejhU.n.f>ri] inférieur, à 630 florins., ni, , ,-w r.l m f^inf moibn» ,89lbxuia t. Jucbieèi .ma Or, peu de temps après, les aotioi* tf^ia. Société Générale, élaient cotées à 1,800 francs,' près de 90Q florins, dd so«e„Wil.'i,a ^^é4 SUT. «elfe ôpêjfatibp bénéfice de 250 florins par aclion. Ce n'esl" pas tout encore, lout le monde peut faire le calcul de cequtevalen les actions'de la Sociélé Générale avec lapatlié'de la 'résérve , 'àd , Jt c .! l éHr 1 apbar tient, et il est facile de constater que ces actions valent au mdin^'2,Q,00'fif;jii.(;s Ainsi, JIessieuraiien.1849, il serait sorti du pays 2,000 fr. pour cbaQtfn^qesiîf: , tiofid àlnS rachetéêS'^iar la Société Gépérale,landis quemaintenaul il n'esltaorl ~- qn'^he|sdmme inférïëlire î^^oO florins psir action. Et voilà, Messieurs, l'opéraiion que ('honorable M. Denian a critiquée avec tant de vivacité. ] 'J' ,'! L'honorable M. Deman a reproché également à la Société, Générale d'ayiji élevé le taux de l'escompte à o p. e. tandis qu'il n'est en France que; de i p. c. Mes'siéirfÉ;, en Hollande, pendant tout le cours de 1843 et même dansles premiers mois de 1816, l'escompte a été constamment à S j). c. La Sociélé Générale;. au contraire, a maintenu l'escompte à -i p. c. jusqu'à lundi dernier huit jijqj - ! , tandis que, d'après les renseignements que j'ai pris, un autre établissemenl financier l'avait déjà élevé à b p. c. Je ne blâme pas cet établissement d'avoir pris une semblable mesure , je me borne à constater le fait, car les insti tu lions dont il s'agit sont . parfaitement libres] die' diriger leurs opérations comme elle: 1'enlendent et ce n'est pas à nous de leur tracer des règles de conduite ou de blâmer leurs actes. •">■ 9b.5ùsie.., mi Mais, Messieurs, je vous dirai que cette mesurfl.d'avojr. élevé l'escomplevlesi une mesure extrêmement sage. L'escompte élait trop bas en Belgique; vous teniez bien que les autres pays qtii avaient besoin d'argent venaient en prendre chez nous, grâce au taux peu élevé de l'escompte. C'esl ainsi que la Banque de Lille faisait venir continuellement du numéraire dé chez nous et que nous finis* 1 sions par être épuisés, p . ■ . ■ • luluiis L'honorable M. Denian d'Atlenrode a accusé la Société Générale de prendre des bons du trésor quand le gou vernement avail beaucoup d'argent. Celle accusation tonilie d'aplomb sur le gouvernement. Pourquoi le gouvernement émet-il des bons du trésor quand il a beaucoup d'argent'.' Ce serait au gouvernemenl à ne pas en émettre alors; niais si le gouvernement 1 en émet et que la Sociélé Générale ail des fonds oisifs, la Société Générale peut en prendre aussi bien que d'aulres banques.,,,. ,^ i,™ i 1 J v : t' A [■* '•"' .■■■■■■ Mainlenanl, revenant sur ce qui a -été décidé provisoirement par la loi de comptabilité, l'honorable memteenreo» oonfief if d'autres le service de la caisse de l'Elat ; il parle d'une Banque nationale. Cela n'est pas à l'ordre du jour. D'ici à deux ans, la question' sera mifesur le tapis; le gouvernement doit mûrir dans l'intervalle ce qu'il jugera le plus convenable dé faire pour le pays, et il viendra alors^ous proposer un projel de loi relatif à Tencaisssement pour.le. compte.de l'Etat. C'esl alors seulement qu'il sera utile de traiter cette queslion. L'honorable M. -Deman pense que la Banque dç France est un établissement national.- C'est une erreur, la.Bjjijqu? de France est un'élablissement particulier, tout comme la Sociélé Générale, tout comme.la Banque de Belgique. . .... Les accusations de l'honorable membre cpiitre'l* Sécrété Générale sont lotit à fait mal fondées; Je rappelleraiiottPBmiiSfceu iên j én 1810; à l'époque où avâieht - éclaté les événements d'Orient, le plus grand banquier de l'Europe, à qJll"oij['s'é "• tait adressé pour l'emprunt de, 80 millions, s'y est refusé de la manière la plus formelle. Toutle monde craighaifquelS , |Vfti SB*BiHflhèliiaiiedès''~ publics ne subissent une grar' 1 - trouvè alors dans la Sbcié'fé'Gfa.-. ciété Générale a vouluy'fairesi^p d'onsrir- Une sonscripliôn ptlttjlfu, , temps» et j'ai dtt mêmp prenîft^îîsftfti Dilb i=s n'allât r,-* „i'„„ iïi„.- i?XffH.sf? ! ft* at o»? u-bii bien, le gouverne ment ,a •e ,ff 1 è%ftnt''dè i :fcJpfUISW8 0 ffi,Sr L»sj «Bflfft'wpasséiésreni^wdip m pas sue p-renup'W'flP-'Qirg-sj 00PiqUe;)la dépréciationedesifonds puDU„s n allât pas plus loin; o est depuis 1qf3 que Içs fonds ont reprfK- 1 * s,9, ' s - La Société Générale, en cette "circonstance,* rendu'un grand seîvi^a'u pays,' ■,.-■^^1^ — iTip^jpg-- l_^iz!.I --' ; * -uti <: ,3iliJi9 Yr.inubT,Yf qUe pd, WdlLlçp du HUH r* lUCaUlC UC SCS IICSUIUQ CL CCUC1UU1IC1 ico l cuuuu . ppsc-1 ments"dra bon^'dtfïPéW' sWitlSèYses échéances successives. C'est en raêmej luiiilu. Si le -gouvernement n e piuiail p as eette mcau r c' j la fâuje.ts 89^)W?ï.â,l^i?f!»8té^Géuérale, mais au gfiijyefU^pffiX^.^ Au surplus, si la Société Généraléprend des bons du trésor dans les moments iWfciiS^wM^^ ait p*#w^ww'M tendu que la conos^ti dujnéptpigg • zhM — ..« m'iéi preneurs, cfist ÇncUréAM Man%je;W- lî^iitê Générale faittSisSer l'intérêt des bons ble membre avoue lui-même nne la : Société GénéraTe pren a nos bons à un intérêt favorable au trésor public. Dès lors je ne comprends plus soWMofcW&Hfr, pi j'iblérft dsèsîboqs du trésor est modér4 irnWbflfl forl slefElift qiéf la SdciAé GëBéralfe du d'autres élabJiSssemlfltï HnahHêrtroi ca peu ai pilalistes envoient les Dreneurs. " MaisjSiJTOiStBaHf nfimft*, lSs«SMil'éié Générale est'êaisSHlr'aWElal. Elle profite des fonds de l'Etat pour prendre"des bons du trésor. Si cette Société n'é-I " ~Sîif i9fl!EtsjsLjintal^J ste sérail comme en Angleterraet en F fSttsœl fi&fte. le.ne conçois d'ailleurs pas que le gouvernement lève des bons du IrésorSrors qu'if aurait à la Sociélé Générale un fort encaisse. Sr-bî) j*6v«i#Bment n'administtajtïpiis mieux les finances dn pays, encone une fbi3i*j(fauilfe.ti!*il<ï«rait pas àfla'Societe Générale. II faut croire que le gouvernement n'émeyJM Jyuis jlài[é|qr.iQue ) lorsqu'il en éprouve le sbesoin, et dès lors la Sociélé GénwaWifq Qiih jias paSer tlân's l'encaisse dé l'Etat pour prendre des sbnnftfhisjirfiswre incliio^ j^ .9inUu ci ,^B fflffite H 1 i?l l .9T3' ) ' e ^' Doman ne tient aucun compte de la position dé la a des di èwfitfffi Wfl?Mi-^'Wi'ï"?ï'f^i3P.^ iss ' er de ''Etat. Considérée soùs ce point de vue, elle à'des ^évwjs.trè^^eriéux à, remplir envers' l'Etat. L'administration du ptrésor public.peut lui demander én'ûn jour tout l'encaisse. ' .Cette siluation l'oblige à avoir en caisse une réserve considérab le. Elle doit, éh'oti'iré:, sd!5re'à : (()te leè payements dus par l'Elat. Il n'est'donc »paSÎprobàb!ç que la Société puisse 'employer les'fonds de l'Etat pour prendre des'bon'sdii tresosf.'alofi'sùrt'ô'ul qiiè ces bons ne sOht émis quedaiiS les mblrtreBtS'de besoin de l'Etat. noi)67iqj Pour parer h tous ces abus, que l'honorable membre est loin d'avoir prouvés, il propose d'instituer une Banque nationale. Ce serait là une nouvelle découverte financière. Un établissement semblable n'exisie dans aucun pays. Les banques de France et d'Angleterre, quoiqu'elles portent ces noms; ne sont pas tfanques nationales.; ce sont des établissements privés.ell y a des raisons très- puissantes pour- ne spas-élablir- des banques natiopalesr-^a|i o «neun d ligter l'Angleterre et la France les auraient instituées , si ces; étaSljssemenls âv^l^f elé plus avantageux à leur pays. - |iiài'i-.-i Je conclus, Messieurs, en. répétant que nous n'avons aucun droit, ni même aucun intérêt à nous immiscer dans les affaires privées de la Société Géniale; comme dans celles des autres établissements. Notre droit et notre intérêt' $e bornent mix re'aiion's qui ont été établies, par conVet^iotij éiitie l'Etat- etcetle Sociélé. f!tt iulve, comme. je l'ai dit, nous ne connài'ssim^ .aille premieri,. si le dçr'iiler niijt des opérations privées jde la SociétéiGênqralei Elle a et-elfeP'dbïf Jlf^j^l'inlel igence de ses &°M^s paires. Ce ^Éi't 1 «ne- ihjtfitice',' 'ce ferait npus,8xj)09e â A de^^d^iT^^5R e .ss4 e nous ea W=wlsf e^jugsstèajns arbittesuoj 'a e4ae,!i,.o'^aia»»Jj"ii> "-it .a'.a*ofl f. .oahS '.'"VjIjIl^M) F,;yiiis'trè!djft T fliiïtt r cfeS?Lësdiscussibns"qui S8ra lachentlnli^| PuJ)H»]qnl erlainement leur importance. Déjà précédemme it#lorsquHÏ,ë£est agi^iesla loi tle esmplabililcv-ortites » effleurées. Mais, Messieu s, cequi esl bien autrement grave, sce quivain^ointide vue des intéreisdu.iayaet de la prérogative parlementaire; ji<autÊaD«e9toW/d.es dangecs;i«'«stildtt( istaiter r le [crédit privé, .i".-^ I • '" ™ ;[ -^ j. 0 , Si l'enaeifa lt dire ici : Telle maison de commerce, de teite ue de4»(Cab|taie, qpèreau. unfcen d'un capital emprunte en entier, quéTriHeT-i )us d'une pareille discusaon:?ÎVous diriBirqu'aucUnudenous n'a le droibtd'ébra déî lèjiJ'Mit d!nn WjftfctUter. Eh bien ' que sont ies_£lablissemenis éçigeîii_spi s fla'TWlné'de so- iétés anonymes, sinon, des Qloblispmenls parlicuUei&J Ko it^ii~pas" alors le [fait .ffiWftif d'exiger querleiiiiecredit ne soit pas ebranie,p'Ri ne discussiob pu- béqu&Ja I 'S fie l.n .vacS ' .. -. . , , tut [«me i. ;!'*& ifoil J" -gnu^ernement. le droit des Chambres, le jour.où ils n'ont plus ffs^aifee Buns l'établissement auquel sont confiés les fonds de'l'Elat, serait pour Ae.goUyernement et les Chambres de les- retirer; mais ces circonstances n'exis- ays,^ ttBfepàs^PAir ce 3 BiçJJt je.me permets de faire observer que jamais peut-êlre, depuis de longues années, cet établissement qu'on attaque si légèrement n'a été . dans une meilleure posilion. Voyez, lorsqu'on examine seulement quelques faits imparfaitement connus, mal définis, mal expliqués, voyez dans quelle singulière contradiction oo tombe ! Pendant douze ans, on a sans cesse attaqué la Sociélé Générale comme placée sous la domination d'un prince étranger, son principal actionnaire. Le grief qu'on invoquait et qui avait du retentissement dans le pays, c'élait que la Sociélé Générale était à la merci de ce prince étranger. En 1843, la Sociélé rachèle les aclions du roi Guillaume; on lui fait un crime de les avoir rachetées; de sorte qu'elle ne peut manquer de mal faire; car enfin il faut bien qu'elle les ractiète ou quelle ne les rachète pas. *i. bEMAN li'ATTE^hôiik. 'Je n'ai j'dWiiiis accusé la Société Générale d'êlre sous la domination du roi Guillaume. ' 'W ' "l'i lup iiwioq M. DE EROUCKERE (s'adressant à M. Deman d'Atlenrode). D'aulres l'ont fail pour vous! .Ii>i9i9uunoi iiIJalliietl M. malou, ministre des finances. Pour moi, je déclare naïvement que je ne connais pas les circonstances qui ont .'.tlélerminii. un établissement particulier à racheter une partie de ses actions^ Je he crois pas avoir mission d'examiner cette opel-'atîon. Quoique je çonnaisse.un peu bé flili s'ÈftTait, je me déclare incapable d'en apprécier le but et les résultats.. J'en, dirai, autant d'autres opérations que l'honorable M. Deman a critiquées. II un esl plusieurs qui oui été mal comprises par l'honorable membre. Il ne s'est pas rend^CfjniPle des motifs d'intérêt public qui ont déterminé la Sociélé Générale à' poser certains actes qu'il a critiqués." 1 'i j - a yj-f.ft Je dirai seulement un mot des boh&'tlu trésor. 2! • a08 *" D " Dans le cours de celte année même, la Sociélé Générale a rendu service au gouvernement, en prenant des bons du trésor. Je reconnais qu une discussion générale et approfondie sur les moyens de fonder, en Delgique, un bon système de crédit pourrait avoir un but utile; mais celle discussion devrait porter non pas dans le vague, mais sur des propositions parlaiieine.nl définies, sur m iy|"r- "'nliil ■mMiiii.,i. l n .„ Ainsi, l'honorable membre attribue à la Société Générale l'affaiblissement du crédit belge, la difficulté de placer les fonds belges. C'est envisager la queslion d'une manière bien étroite que de la circonscrire àb territoire, au capital de la 'Belgique. Les nations sonl, jusqu'à un certain point, solidaires du crédit de chacune d'elles; (es événements extérieurs ont réagi, réagissent encore sur le crédit belge. Lorsque vous attribuez à jiui seul établissement de crédit dès consér' quences aussi générales, vous vous méprenez complètement sur les causes qui, dans ces derniers temps, ont parajysé le crédit en Europe. S'il me fallait entrer datisfcélte discussion, je pourrais démontrer à quelles causes est dû cet élat de malaise, de marasme que Vous avez' répi-dché àla Sociélé Générale. Ainsi, pour ne m'arrèterjqu'à'Un seul faitpn'a-t-on peut-êlre pas, en cherchant à ramener trop promptement, d'nné, smanièreiinopportune, tuus nos fonds en Belgique, déclaré, pp£U# petsW- fait peredre.àil'ëlrangeF des- positions utiles pour notre crédit et sufchar^nofrd'marché î N'est-ce pas là l'une des causes plus générales, plus vraies auxquelles on peut attribuer l'affaiblissement du crédit belge dans ces derniers tem psï (Adhésion.) Je né cesse d'éludier ces graves questions. Je crois qu'avant peu de lemps, nous devrons appeler les Chambrés, fion pas d'une manière vague, hypothétique, à. se prononcer sur le syslème qtii convient au pays, à porter une loi formelle de principe, pour savoir ce que nous voulons faire, pour ne plus se laisser en rainer tantôt dans un système, tantôt dans un autre, et après lés avoir essayés tous, se trouver n'en avoir aucun. ;. Noire position Dnancièreest bonne. S'il faut s'étonner de quelque chose, c'est que, dans les circonstances que nous avons traversées, le crédil n'ait pas été plus ibrlement atteint, lorsque la Belgique ^ dû faire, dépuis le I e ' janvier 1845, un sacrifice de plus.de cent millions ppurj les subsistances , et que, pendant ce court espace de temps, le pays a racheté une énorme quantité de sa dette. On s'étonne de ce que là cote des fonds ait été quelque peu affaiblie dans ces derniers temps. II faut plutôt s'étonnerj je le répète, de ce qu'elle ne l'a pas été davantage en présence des circonstances queje viens d'indiquer. L'honorable mpmhn. nnn» d» qni> l p 0U f, relever, le crédit belge, il faudrait donner plus d'action à. l'amortissement^ maris, à la suite de longues discussions, on a décidé de quelie.taàmère'dwllagir l'amortissement. On l'aurait doublé que cela n'aurait pas iaimoindre. influence sur les fdnds. Ce n'est pas lorsque nous recevons, en quelques mois, plusieurs millions que l'action de l'amortissement peul influer sur les fonds publics: "■ loti.; ' Noire dette flottante, dit-ûn,' est 'déiiréciée, parce qu'elle n'a pas de public. Pourquoi? Est-ce la Société Générale jq'ul en est cause? Une des causes accessoires qui, à part les causes générâtes, ,a pu agir sur la siluation de la délie c'esl que, pour réaliser une économie immédiate, une économie du jour au lendemain, on a peut-être trop abaissé l'intérêt des bons du trésor, ou en a fait pe r- dre les habitudes, et ces habitudes, il faut du temps pour les rétablir. La question du caissier général, je la croyais résolue, j'allais ajoulerque je la croyais bien résolue v par la loi de comptabilité. La Chambre a décidé alors que le gonvernemenv.pourrait conserver .à la Sociélé Générale, moyennant certaines conditions nouvelles 1 que l'on avait réclamées; le service de caissier général jus- qy'fi l'époque de la liquidation possible de celle Sociélé. Elle avait décidé, d'autre part, que l'organisation du service du caissier de l'Etat serait faite par une loi ; el de la combinaison de ces deux disposilions, il était résulté implicitement que la reconstitution d'un établissement de crédit aussi vaste n'aurait pas lieu sans f intervention de la législature. •s C'est, îje pense, après la déclaration expresse que j'ai faite, que la Chambre n'a pas admis l'amendement de l'honorable M. Lebeau. Nous aurons donc sous peu à aviser aux moysns d'améliorer notre système •d'établissement de crédit. Je reconnais qu'ilya des améliorations à y introduire. L'intervention de la loi, l'intervention du gouvernement en vertu de la loi, est iine'des nécessités de notre position financière, industrielle el polilique. Mais, Messieurs, suffit-il de dire aujourd'hui que l'on doit créer une banque par la .-.loiiîMaissi la législature et le gouvernement agissaient de cette manière, ils agiraient sans tenir compte d'aucun des faits existants, sans utiliser aucun des "èlêttlëtils 'qui existent et qui peuvent être uliiement employés pour maintenir, .po.MÇifepCpudtjfp.le crédit public. \ Les efforts du gouvernement doivenlldppc, comme de précédentes discussions 'llavaientdéjà indiqué, tendre à amener ce système meilleur, non pas en provoquant' des secousses, maïs en's'attachant à les éviter, non pas en détruisant les intérêts,, mais en cherchante tes xaltacher au syslème nouveau que nous désirons voir'établir. /,(/ La discussion qui a eu lieu aujourd'hui pourra, du reste, porter ses fruits pour réaliser ce progr6|>aujQ4Jm|^ efforts né manqueront pas. Mais je crois •qu'elle ne doit pas se prolonger : aujourd'hui, delà manière dont 'elle est engagée, elle ne peut aboutira 1 , aucun etésultat.,— , "upbusieurs MEMisnES..ba, clôture II m. deman D'ATrtivRODE; J'aidemandë la parole. itii ee président. La clôture étàrit demandée par plus de dix membres, je dois lametetre.aux.'jifipjÈoH jaa'po'" I La clôture est misa aux voix et/prodoncée. M. demAn d'attenrode. La clôture a été mise aux voix si rapidement, que.je n'ai pas eii lë;téSiips,deia combattre. M. le ministre des jjpgnc^ m'a açcdsé d'avoir parlé'avéc légèreté et d'autres choses encore. U a' émis desf.opinions regrettdbl'és'aû'xqb'etlès il importe de répondre. Il me semble)qu?il"doist étire germi^'sS'tfn'mémbre qui est attaqué de la sorte, dépo0v0irse'fféfelHh'ë.' 1 Cetie''i3anièréde procéder est contraire a tous .nos.prècédpnts.,. J'J" "iVuicdô 1 " 1 ^ ' UM ''' " l10 * '" ' le président: Làetha^r^iâxatit p*o««ilfc'éla j eiAture, je ne puis vous accorder la paroleii ï«ia(iEhii9qàli89'iiiiB I '* JDfl> ■ """ - j t } ^ ,s,n 'l^te^Jiii^i^^; Là séance est ouverlei'pni|'i}£ut i e el à1iart ll t«r , l'appel nominal et la lecture du procès-verbal de la seance^lbmrr; Oa'rtdittiôn^n est approuvée. ( Les pétitions suivantes sont adressées à laiCbambre : ir Plusieurs ouvriers tàilléursà Brufxelles demandent des mesures de protection contre la concurrence qui leur est faite par les détenus dans les prisons et dans le dépôt de .mendicité dé ta Cambré', 'i—. Dépôt sur le bureau pendant la discussion du budget de la justice. » Plusieurs habitants de Chênée et des environs réclancent l'intervention de la Chambre pour obtenir la dérivation de la Meuse.» — Sur la demande de M, de Tornaco, renvoi à la seclion centrale chargée d'examiner le budget des travaux publics. [.lUnsoemsKsioi * "' I ''I""" t Plusieurs habitants des communes de Braine-le-Chàteau et d'Ittre présentent des observations cqnlre la demande tendant à réunir en un seul tes deux cantons de la justice de paix de Nivelles. » — Renvoi à la commission des cir- iC$scriptiofis cantonales, . '. .nouofî '• »" « Le conseil communal de Verviers, demande'une >oi qui rende permanente lu libre entrée des céréales. » — Sur ta pïdpiAsîMflji drtM. 'L^s, renvoi àla com- JMsJtéon d'irrdufe««..3 .«àna j 1 _ • ■ 9 V,éh-.u3uo>|]'. i»"' ■: i Les membres du bureau de bienfaisance et dutedonseil communal de Landen demandent la mise en adjudication delà construction de la Toute pavée de Hannut à Landen.» — Sur la proposition de M. Eloy de liurdinne, renvoi- à la commission des pétillons, avec ue^anilé'|â',nn pirbinpt rapport.' ' « Les sieurs Jadot el H monfosse, président*! secrétaire de la Société agricole et forestière, réclament rintei-ventionjda'l alQjwnil )»fe-'()Oul'0jB'ili soit accordéaux habitants de Jalhay, remise d'une année dé 'fermage des foins aigres provenant des bois el fanges qui leur ont été lb'ués.pourie gouvernemenl. i : M. lys demande le dépôt sur le bureau pendant la discussion du crédil pour les subsistances. — ^.dujiié. [J ■ ™o'/!_ -I . .m,..,,. , et Le sieur De Bosman, juge de paix du canton de Looz, présente des observations concernant te projel de distraire les communes d'Alken et de Rommers- hoven du canton de Looz. » —Renvoi au ministre de la juslice. M. veydt demande unflOilBé-d«~quelques jours pour motifs de sanlé. — Ce congé est accordé. seid I ■ • L'ordre du jour appelle la piscussion du projet de loi ouvrant au département de l'intérieur, dés fcrédils pour mesures relatives aux subsistances, au perfectionnement de l'industrie linière, aux défrichements , aux irrigations et à la colonisation de la Campine. M, orban propose, par motion 3'ordre, de distraire du crédit de deux mil.