ïN° 267. — 23 e Année,* SAMEDI Ob «'abonna t A BRUïKiXBa, «t bureau, Montagne 4s Pire, n* 7; dans lis pitovmcEs, chez tons Iei II- trairas et percepteurs des postes; A paris, MM. Lejoli vet et C, ne Notii- Danie-des- Victoires, 23; A Amsterdam, ehez M. B. Eisendratk . Voorburgwal, 216, pies la Hallsteeg; A Rotterdam, M. H. Nygh, libraire; A Londres, MM. W. Thomas, ad ?. agent, 11 , Catherine st., Strand; Duniourier, S.Tooks C'.Chanc-Lane;A.Deliij,i,Norfolkst.,Strand; Jl aix-la-cdapeixe, M. A.-J. Majer; \ Cologne, M. A. Baedelter; roun L'ESPAGNE, C. Monter, à Madrid. L'INDÉPENDANCE Prix /Bnuelles, 11 fr. pu trimestre, 40 par année. \ l Provinces, 13 fr. » 44 » I -,_ Hm _.„„. I '» FrMce > '• fr -i l'Angleterre, 10 sh. par Mm. } J!*'"!? «'»*•»■•»•"••) les antre» para lk fr. par trimestre non compris j *»****• Vies frais d'afiraiich. variables suivant lt localité./ aunonrra i 13 centimes la ligne de 50 lettrés. BELGE. ■Edition du malin.fi C»NsEJlVATIO.\ PAR U FROGRi». «4 SEPTEMBRE 1855- Obaerratolre royal. 23 septembre à midi. (21* jour ie la lune.,) BAnOMÈTBE observé 753.4* thermomètre cent, du barom.. 18'07 température cent, de l'air 17°02 Id maximum depuis hier midi. 18118 Id minimum » IgsOl Eautombée 0,00 VBKT go. Lever du soleil B h. 48 Coucher du soleil S h. SS AVIS IMPORTANT A nos abonnés d«s» pays étrangers. L'eavoi du journal sera suspendu a partir du 1" octobre pour ceux de nos abonnés de l'étranger dont l'abonnement expire le 30 septembre et qui ne l'auraient pas renouvelé à cette époque. Les abonnements doivent être payés d'avance, soit aux directions des postes, soit chez nos divers correspondants, soit aux bureaux mêmes de l'Indépendance belge. ■ Toute demande d'abonnement adressée directement de l'étranger aux bureaux du journal, et qui n'est pas accompagnée d'un bon sur Bruxelles ou sur Paris, est regardée comme non avenue. Les lettres non affranchies sont rigoureusement refusées. ««HJX.El.IaES, «8 septembre. B.EVDE POLITIQUE. Et la garde qui veille aux barrières du Louvre n'en défend pas les Rois... Et les articles dithyrambiques de MM. Granier de Cassagnac, Amédée de Césena, Henry Cauvain et consorts n'en défendent pas le Constitutionnel ! Déjà, on se le rappelle, au temps fameux où M. le docleur Louis Véron régnait en maître dans ses colonnes, le Conslifufionnel fat frappé de deux avertissements successifs ; depuis, k l'occasion de nons ne savons quel grand événement, remise lut fut faite, en même temps qu'aux autres journaux, dès conséquences qui pouvaient découler pour lui de cette ■situation. Hais a quoi sert l'expérience? Le Constitutionnel, oubliant le passé, s'est exposé de nouveau au châtiment : un avertissement officiel lui a été signifié mercredi soir ; hier matin, cet avertissement se trouvait publié en tête de la parlie officielle du Moniteur, et ce malin le Constitutionnel le reproduit, k son tour, sans y ajouter aucune observation. Cette fois néanmoins, il convient de le dire, « la polilique est étrangère a l'événement, » Le Conslitvtionnel a été averti pour les appréciations de son bulletin financier, relatives à des entreprises industrielles. Nous n'avons pas k apprécier ces appréciations ; mais nous répéterons une réflexion que nous émîmes, il y a quelque temps, k propos de l'avertissement donné k la Patrie. Comme ce dernier journal, le Constitutionnel approuva très-fort la législalion qui régit actuellement la presse, lorsqu'elle fut décrétée. Celle législation étant donnée, M. le ministre de l'intérieur a droit k tous les éloges pour l'impartialité avec laquelle il l'applique aux feuilles ministérielles aussi bien qu'aux autres journaux. 1 Nous avons donné le pas aujourd'hui, dans cette revue, k la nouvelle qui précède, parce que c'a été hier la sensation du jour a Paris. La sévérité des considérants qui accompagnent l'averlissemeni|a peut-être|fait plus d'impression que l'acte lui-même.] Si c'a été là, la sensation du jour k Paris, nous devons dire que c'est parce qu'on parait y avoir ignoré la dépèche télégraphique de Trieste que nous avons reçue et publiée hier. Il est probable que si cette dépêche eût été connue, elle eût fait diversion au coup qui est venu frapper la feuille HDinistérietle. Nos lecteurs ont pu remarquer, en effet, que cetle dépêche relate un fait important: l'envoi d'une, députation des Ulémas auprès du Sullan, pour lui signifier d'avoir à choisir, dans un délai de vingt-quatre heures, expirant le 13 de ce mois, entre une abdication ou une déclaration de guerre k la Russie ; la dépêche ajoute qu'on s'attendait, a Constantinople, k une démonstration des flottes alliées, pour sontenir le Sultan conlre ceux de ses sujets qui veulent lui imposer une de ces deux extrémités. Quel degré de confiance faut- il accorder il cette nouvelle, telle qu'elle est relatée? C'est ce qne nous saurons bientôt sans doute. Elle a été apportée, dit la dépêche , par le paquebot parli de Constanlinople le lâ et arrivé k Trieste avant-hier mercredi 21. Ce même paquebot nous apporte sans doute noire correspondance particulière qui nons parviendra dès lors d'ici k deux ont rois jonrs.et qui nous apprendra ce;qu'H y a d'exact dans le bruitdont le télégraphe s'est fait l'écho. Jusque-là, nous croyons prudent et sage de ne l'accueillir qu'avec une certaine réserve, tout au moins quant aux détails de la démarche faite auprès du Sullan par la députation des Ulémas. » C'est, du resle, le seul fait que nous ayons k mentionner ce malin au sujet des affaires d'Orient. Le Times, de Londres, publie une sorte d'analyse du second Manifeste adressé par le Sultan à la nation ottomane et que les dernières nouvelles de Constanlinople annonçaient avoir paru, sans toutefois en faire connaître le texte. Cette analyse qu'en donne le Times est fort décolorée, fort courte et, en même temps, assez vague. Nous la reproduisons, cependant, en attendant le texte même du document, qui ne tardera probablement pas i nous parvenir. L'Empereur et l'Impératrice des Français sont partis hier à midi et demi, ainsi qu'on l'avait annoncé, pour leur* excursion dans les départe-' ments du Nord*. En dépit de toutes les assertions contraires, l'Empereur de Russie se rend bien décidément au camp d'Olmutz, accompagné dn grand-duc héritier, du grand-dire Nicolas , dii prince Paskevrilch, du comte de Nesselrode, du baron de Meyendorff, etc. Seulement, au lien d'arriver au camp aujourd'hui 23 , comme il y était attends , il n'y arrivera que demai n 34. C'est une dépêche télégraphique «ie Vienne, reçue hier soir, qui nons l'a appris. Si nous en croyons quelques journaux américains, arrivés par la dernière malle, ie gouvernement des Etals-Unis serait bientôt en présence d'un singulier embarras : l'embarras des richesses. . ..,.,,,.. „i .. Il résulte, en effet, du dernier bilan dressé par la trésorerie nationale, k la date du 20 août, qne la caisse fédérale possède un boni de vingt-sept millions de dollars (135 millions de francs), le tout en espèces d'or et d'argent. Or, il est probable que, depuis la fin d'août, cet excédant a encore augmenté et dépasse en ce moment 30 millions de dollars, clairs et liquides, lesquels demandent un emploi utile. Maintenant quel emploi va- -t-on donner à cette magnifique épargne? C'est la question que Ton se pose d'un bout à l'antre de l'Union, épique chacun. résout à sa guise. .....,'., Les uns proposent d'appliquer l'excédant k l'extinction totale de la dette publique; d'autres au complément des voies de communication; d'autres à l'achat de Cuba ou dé quelques-unes des provinces du Mexique convoitées par l'Union ; d'aulres, enfin, k la confection d'un chemin de fer entre New-York et San»»'Francisco, reliant l'Atlantique k l'Océan pacifique. Cbrirtne on le voit, ce ne sont pas les projels qui mânquerit. D'après des nouvelles de fa Guyane française, en date du 13 août, reçues i Paris, des désordres et des acles de rébellion commis dans l'îlot la Mère, l'un des endroits de détention provisoire des forçats, ont obligé le gouverneur à prendre, le 23 juillet, un arrêté pour mettre cet établissement en état de siège. - • . ... Voici l'époque de la rentrée des classes. C'est le moment ,-. pour la presse cléricale, d'exalter les établissements (l'instruction publique qni relèvent du clergé et de déprécier les établissements de 1 Etat on, pour parler plus exactement, tous les établissements laïques. Celte année», pas plus que les précédentes, cette presse ne manque à ses habitudes. Si elle se bornait à lapremière des deux fâches que nous venons de signaler, elle serait dans son droit et nous n'aurions garde de la troubler dans ses. efforts. Que les journaux cléricaux battent tant qu'il leur plaira 1» grosse caisse en faveur des maisons d'éducation fondées , dirigées oO patronées par 1 autorité ecclésiastique , peu nous importe ! Qu'ils consacrent leurs colonnes à vantera force des études-, la moralité del'enseignement, l'abondance et la sanité de la nourriture dans les établissements dits religieux, il leur aise ! Dieu nous garde de le trôuyer mauvais • Nous aurions vraiment trop à faire s'il nous fallait relever le charlatanisme de certaines réclames de ce genre s'étalant à la première page des feuilles cléricales. Mais si ces feuilles Usent de leur droit en Vantant ainsi oulre mesure et à tout propos les établissements d'instruction publique relevant du clergé, il n'en est pas tout à fait de même quand, pour faire valoir ces maisons d'éducation, elles accumulent les calomnies contre tous les établissements qui ne sont point placés sous la tutelle èpiscopale; quand, par exemple', elles écrivent, comme le . fait l'une d'elles, aujourd'hui même : '.' « Les établissements laïques forment sans peine dès piliers d'es- » taminetsy des libéraux au petit pied,» des admirateurs de Voltaire > et de Proudhon: mais les établissements religieux sguLS peuVeM » lormer des dis doctlès et soumis, des citoyens dévoués à leur pa- » trie et vraiment utHes à la société. » Ces quelques lignes constituent 'une belle et bonne calomnie comme des feuilles cléricales seules oit l'audace de s'en permettre, et qui pourrait Bien être passible d'un autre châtiment encore que la réprobation publique, si ce qu'on a de .mieux a faire n'était pas de laisser à cette dernière le soin de faire justice de semblables imputations. ... » , . , . - ; ■ Il va sans dire que la phrase qne nous venons de reproduire est précédée d une longue diatribe contre l'enseignement dbnné par lEtat. Croyez-en la presse cléricale : au point de vue littéraire et scientifique, cet enseignement est déplorable; an point de vue religieux, c'est bien pis encore : il étouffe l'esprit de famille, il détruit le respect des enfants pour leurs parents, leur soumission envers leurs maîtres; plus de conduite, plus de réserve, plus de retenue bref, l'Etat enseignant ne tend aux pères de famille que de petits monstres en échangé'des enfants !qui lui sont confiés. , .', ,,, la? , st la suite de cette catilinaire contre l'enseignement de 1 Etat que vient l'anathème général, que nous avons reproduit, contre tous les établissements laïques, sans exception. Et le parti au nom duquel s'impriment de pareilles infamies s'in digne qu'on ose l'accuser de demander le monopole de l'enseignement au profit du clergé; il ose prétendre qu'il est le seul véritable partisan de la liberté! Il dit aux pères de famille : < Dans tout établissement laïque, quel qu'il soit, on ne peut faire de vos enfants que des piliers d'estaminet et des socialistes de la pire espèce ; quiconque ne place pas son fils dans un établissement relevant du clergé, ne peut pas espérer que ce fils devienne un honnête homme et un bon citoyen ; il sera forcément un chenapan, une sorte de bandit. »» Et dire cela, ce n'est pas demander le monopole de l'enseignement pour le clergé ! ce n'est pas se poser en adversaire de la liberté d'enseignement ! En vérité, on ne sait de quoi il faut le plus s'étonner, quand on jette les yeux sur la presse cléricale, de son cynisme ou de son hypocrisie; car elle a trouvé moyen de cumuler ces deux vices qui semblent s'exclure : elle est cynique dans ses calomnies, hypocrite dans ses protestations en faveur de la liberté. Elle ne recule devant rien pour essayer de nuire à l'enseignement de l'Etat ; elle joue l'indignation quand on lui reproche de viser à la suppression de tous les établissements que l'épiscopat ne tient pas dans sa main. Cynique et hypocrite ! c'est cependant au moins trop de moitié ! Il est de ces initiatives qui ne sont pas seulement honorables pour leurs auteurs, mais 'qui, en outre, peuvent, en provoquant des actes semblables, avoir de si heureux résultats au point de vue de l'intérêt général, que c'est un véritable devoir pour la presse de les signaler. Nous apprenons que M. Warocqué, directeur de la Société des charbonnages de Mariemont, vient de décider spontanément qu'à dater du i" octobre prochain, il augmenterait de dix pour cent le salaire de tous les ouvriers qu'il emploie. Le nombre de ces ouvriers étant considérable, 'c'est un surcroit annuel dépense de cent mille francs que M. Warocqué s'impose volontairement; mais il a pensé qu'en présence de la situation prospère de l'industrie houillère et de la cherté des subsistances, il était juste de faire participer les travailleurs à cette prospérité de l'industrie à laquelle ils concourent, et il n'a pas hésité. Nous n'ajouterons rien. Il est des actes que tout -commentaire ne pourrait qu'affaiblir. Nous nous bornerons donc à renouveler le vœu que l'exemple donné par M. Warocqué trouve de nombreux imitateurs. Acte* alllelelH. — (Extraits du Moniteur). garde civique. — Par arrêté royal, en date du 21 septembre, «ont nommés daus la garde civique de Saint-Josse-ten-Noode : Lieutenant-colonel, le sieur Sroyen (H.) ; Capitaine adjudant-major, le sieur Didden (A.); Lieutenant quartier-mattre, le sieur de Tutk (L ). — travaux publics. — Un arrêté royal du 21 septembre porte : U sera construit daus la Flandre occidentale, am frais de l'Etat, avec le concours de la province et des communes intéressées, uue route pavée parlant de la station du chemin de far k Bloemendaele, el aboutissant k ta route de S* classe de Gaud à Osteude par Thielt, en passaut par Ruddervoorde, Aerlrycke et Eerneghem. — pension. — Par ariêlé royal du il septembre , il est accordé an sieur Dubois (L.-J. -F ). examinateur permanent à l'Kcole militaire, une pension annuelle et viagère de retraite de fr. 1 .SUS. fabrique D église. — Un arrêté royal du 16 septembre approuve le règlemenl pour la fabrique de la cathédrale du diocèse de Liége en dale du 21 aoûl 1853. Aetes ofllclela èoBcernant l'armtie. Par arrêlé royal du 2 septembre, le lieutenant Ficher (F.) du 3" régiment d'artillerie est nommé adjudant-major. — Par arrêlé royal de la même dale, sont nommés instructeurs : Le capilaine eu second Wautelet (F.-D.), du **• régiment d'artillerie; Le lieutenant Massart (A. -F.), du 1" régiment d'arlillerie. — Par arrêté royal de la même date, le sieur Degauquier (A.), vétérinaire civil diplômé, est nommé vétérinaire de 3' classe. Par ariêlé royal du 9 seplembre, le capilaine de î 4 classe Jacquet (J.-J.), du 3* régiment de chasseurs a pied, est nommé adjudant-major. Par arrêté royal delà même date, le capitaine de î' classe Hais (Th.), du S* régiment d'mfanierie de ligne, esl nommé adjudant-major. Par arrêté royal de la même date, la démission de son grade et de son emploi daus l'armée offerte par le médecin du balaillon de* classe Lechien (D.-K.), at-. ûebé au 7 e régiaieut de ligne, est acceptée*. Par arrêté royal de la même date, les conseils d'enquête ayant k connaître des fails imputés k des officiers en garnisou dans les provinces de Limbourg et de Luxembourg seronl formés et rénnis au siège de l'auditoriat de ees provinces. 93' anniversaire dt l'indépendance de la Belgique. première journée. — Vendredi ïô. Ce mutin, dès huit heures, des salves d'artillerie,"tirées alternativement par les artilleurs île ia garde civiqne et de l'armée, annonçaient la solennité du jour. Le temps favorable a de bonne heure permis aux étrangers arrivés en nos murs de se promener en grand nombre dans les mes; dans la matinée, beaucoup d'enlre eux se sont rendus dans les divers Musées. A dix heures le service funèbre en mémoire des braves morts en 1830 a été célébré en l'église collégiale des SS. Michel et Gndule. Le cbœnr et le transept étaient décorés comme les années précédentes de draperies funèbres semées d'écussons aux armes de la Belgique. Le corps des blessés de Septembre et les chasseurs-carabiniers de la garde civique faisaient le service auprès du catatal- 3ue qui s'élevait au centre de la grande nef surmonté de la blouse et 'du 'chapeau es volontaires de 1830. A la droite du maître-autel s'elevaii le trône du Roi sur ies degrés duquel le comle de Marnix, maréchal du palais et les officiers généraux et supérieurs de la maison mililaire du Roi ont pris place. Le corps diplomatique élait représenté par M. Siebels. chargé d'affaires des Elats-Cnis, M son secrétaire, et M. Glaveny, ebargé d'affaires de Turquie. Dans le chœur on remarquait Irt ministres des affaires 'élrangères, de la justice, de l'intérieur, des linances, des Iravaux publics el de la guerre, la Cour de cassation sous la conduite de son procureur général et de ses deux vice-présidents, la Cour des comptes ayant à sa tête M. Fallon, son président, le Conseil des mines, les officiers supérieurs delà garde civique et de l'armée, lés secrétaires généraux et les fonctionnaires supérleurs,des divers déparlements ministériels. La grande nef était occupée par te corps d'officiers de la garnison et de l'armée «t les* élè - ves.sous-Iieuienants de l'Ecole mililaire. • * v *i . Un nombreux orchestre de chanteurs et d'instrumentistes d'élite a exécuté, Sous la direcliou de M. Fischer, maître de chapelle, un fragment du Requiem de Gevaerts, de Gand, grand prix de Rome. Ce Requiem, k quatre parties, est écrit dans un Style sévère et large. Le Diet ira, et le Libéra ont été chantés en plain -"chant grégorien â l'unisson, pu 80 voix. ...... La section des choeurs de la Grande-Harmonie avait prêté son concours il celle solennité. Un balail'on de grenadiers et le corps des sapeurs-pompiers de Bruxelles faisaient le service à l'intérieur de l'église. - ■ ! . 1 ■» deuxième JOURNÉE. — Samedi îl. ' Midi. — Séance publique au Temple des Augustins, de l'Académie royale des sciences, lettres et arts. La cantate couronnée au dernier concours y sera exécutée.  Detne heures. — Sortie de la grande cavalcade historique. Itinéraire : rues Haute, d'Or, de l'Hôpital, plBce Saint- Jean, rues Duquesnoy, de la Madeleine, du Marché-aux-Ilei lies, des Fripiers, place de la Monnaie, mes du Fossé-aux- Loups, du Marais-Meyboom, boulevards du Jardin Botanique et d'Anvers, rues de Laeken, de la Vierge-Noire, de Sainte-Cailieriné, de Flandre, boulevard Barthélémy, rues des Fabriques, de la Senne, d'Anderlecht, de Pbllippe-de-Cbam- pagne, du Midi, des Petits. Carmes, du Chêne, de l'Escalier, ei, enlin, rue Haute. La première partie de la cavalcade représentera la commune de lïruxi-1 les, k la lin du seizième siècle; la seconde, les industries et les institutions modernes. Six heures du soir. — Représentation dramatique ûamande par la Sociélé de Morgeustar : de Revisie raea, blyspel in een bedryf, vervtaerascht door E. Lau - wers; Willem de patrioot, melodrama in dry bedryven, door E. Vandriessche ; ZotraV- '. otnmrftjcr noch trompetter, blyspel in een bedryf. C'est demain qne sort pour la seconde fois la grande cavalcade hisloriqae organisée à l'occasion des fêles du^iariage. Tout fait supposer, que si le .temps est favorable une foule nombreuse se pressera sur le parcours, du cortège. A cette occasion nous croyons qu'il n'est pas inutile de donner au publié uu conseil que tout le mondé trouvera intérêt k suivre'. L'itinéraire de la ctvalcade est Irès'long et chacun pourra la voir sans qu'il soit- nécessaire de -se rassembler sur certains points étroits où la coliue devient inévitable, et gêne autant le plaisir des spectateurs que la marche du cortège. On ne saurait irop engager le public k fuir les agglomérations compactes des place, publiques, où l'on va attendre la cavalcade qui a eusuile une peine énorme i Se frayer un passage et a se développer librement. Nous avons vu*, le mois dernier, dans certains carrefours, les chars avoir à peine le chemin nécessaire pour circuler, sans écraser la double haje de curieux qui s'étouffait sur leur passage. Cel encombrement, on peut aisément l'éviter, en renonçant a courir au- devant tard. conseils que du cortège pour l'allendre tranquillement là où il doit passer tôt ou tard. Ce sonl la de ces eiigences que la police ne peut avoir, mais des conï< l'on peut donner et qui gagneront à être suivis. ACADEMIE ROYALE DE BELGIQUE. CLASSE des be ai.'x- arts. — Séance du 22 septembre. La classe des Beaux -Arls s'est réunie aujourd'hui en assemblée particulière pour arrêter les mesures relatives à la séance publique de demain*. Le secrétaire perpétuel met sous les yeux de la classe une letlre de M. Hugo Ulrich, auteur de la symphonie couronnée dans le concours ouvert k l'occasion du mariage de S. A. R. le duc de Brabant. M. Ulrich témoigne à l'Académie combien il se trouve honoré de la distinction qui vienl de lui être conférée. 11 croil devoir donner quelques délails sur sa personne et sur ses travaux, afin de n'être pas tout à fait un étranger pour la compagnie qui a couronné son œuvre. Né en Silésie, eu 1827, il a fait ses éludes littéraires et mnsioales a l'Université de Berlin, il est l'auteur de plusieurs compositions instrumentales dont quelques-unes ont été publiées el qu'il offre 4 la classe des beaux-arts. Il est donné communication d'une lettre de M. Enckel, auteur d'une sympho- nie remise après l'expiraiion du délai de rigueur et qui, pour celle raison, U'a pli être admise k participer aux chances dn concours. M. Enckel fait k la classe des beaux-arts l'offre de son œuvre, en exprimant le vœu que l'exéculion en puisse avoir Ueu dans une circonstance quelconque. Les auteurs de plusieurs symphonies ont demandé a pouvoir faire prendre des copies de leur manuscrit. Il sera fait droit a cette demande sons la réserve des précautions de nature a meltre a couvert la responsabilité de l'Académie, quant a l'intacte conservation des pièces du concours. H. Bal fait hommage k la classe d'une épreuve avant la lettre de sa gravure de la Tentation de saint Antoine d'après le tableau de M. Gallait, L'ordre du jour appelle le jugement du concours de I853.(I)es trois questions comprises dans le programme, une seule a provoqué l'envoi d'un Mémoire. Celte question est celle qui était relalive à l'architecture et formulée en ces termes : « Décrire les transformations qu'ont subies les bases et les ebapitaux dans la succession des divers styles d'architecture. Donner les raisons de ces transformations. » Conformément aux conclusions delà majorité des rapporteurs à l'examen desquels le Mémoire avail été soumis, la classe a décide qu'une médaille d'argent -serait donnée à son auteur. Celui-ci sera invité à se faire connaître. La classe s'occupe ensuite des préparatifs de la séance publique de demain. Elle remet à sa prochaine séance la rédaction du programme du concours de 183*. Il y» eu hier àla Cour un'granddinerde80couverlsauquel avaient été invités H. le duc et M"» la duchesse de Terceire, H. le baron de Seisal, ministre du Portugal, et M œe la baronne de Seisal, H. le ministre de l'Intérieur ct M ln " Piercot, H. le ministre de la justice, presque tous les membres étrangers du Congrès de statistique et la plupart des membres de la commission centrale de statistique de Belgique qui a orgaiisé ce Congrès, *MM. Quetelet, Ducpetiaux, Visschers, Partoes, Perrot, général Trumper, Heuschling; M. Vleminckx, inspecteur général du service de sanlé militaire ; M. Kainbaux, propriétaire des charbonnages du Grand-IIornu, etc. Avant le diner, le Roi a fait le tour du salon de réception, -s'entretenant ou adressant quelques paroles de bienveillance et d'affabilité aux membres du Congrès que M. Quetelet présentait successivement k S. M. Avant comme après le dîner, LL. AA. RR. le duc de Brabant et le comte de Flandre se sont fait présenter également quelques membres du Congrès. — LL. AA. RR. M m ° la duchesse de Brabant et. M™* Ta princesse Charlotte ont daigné prendre sous leur protection spéciale ie grand serment de Ja Corporation des Arbalétriers royaux de Bruxelles comme dames patro- nesses souveraines, et elles ont apposé, en cette qualité, leur signature sur le livre d'or de la Corporation royale. Le local de cette Société fort ancienne et illustre parmi ses rivales, est établi rue de la Gouttière. De tous temps d'augustes et de grands personnages en ont fait partie. — Madame la duchesse d'Orléans, accompagnée de ses deux fils, le comte de Paris et .le duc de Chartres , est arrivée hier matin, jeudi, d'Ostende k Bruges. La fatigue du voyage a forcé S. A. R. de s'y arrêter quelques heures. Elle poursuivra aujourd'hui son voyage incognito vers l'Allemagne ; la duchesse retourne k Ëisenach. — M. le ministre de l'intérieur a donné hier une magnifique soirée à la quelle étaient invités tous les membres du Congrès de statistique. — On annonce pour dans quelques jours plusieurs nominations importantes dans l'uidre judiciaire. M. de Cock, greffier en chef de la Cour d'appel de Bruxelles serait nommé en la même qualité à la Cour de cassation en remplacement de M. Bosch, décédé ; M. Scheyven, procureur du Roi à Malines, serait nommé greffier en chef k la Cour d'appel ; H. de Rongé, substitut du procureur du Roi k Anvers, serait nommé procureur du Roi i Malines; deux substituts du procureur du Roi à Bruxelles seraient nommés juges au tribunal de première instance de cette ville, etc. — M. Fortoul, ministre de l'instruction publique de France, vient de traverser la Belgique pour se rendre en Allemagne avec sa famille. — M. le chanoine Verhoustraten , inspecteur diocésain de l'enseignement primaire pour la province d'Anvers, et directeur du collège de Pit- zembourg, k Malines, vient d'êlre, nommé curé de Sainte-Gudule et doyen du district de Bruxelles. — On nous écrit de Lille, en date du 22 septembre : < U est arrivé ici beaucoup de monde : les hôtels commencent à s'encombrer. Un grand nombre de haut fonctionnaires et de personnages de distinction sont descendus à YIIMel de l'Europe. On y attendait, entre autres hôtes, le personnel de la légation de France k Bruxelles. M. le prince et M*** la princesse de Chimay viennent d'arriver tantôt, ils sonl également descendus k l'Hôtel de l'Europe Avec leur suite. » Un journal a vaitatlrib né ici à l'ambassadeur extraordinaire du Roi des Belges une suile digne d'un monarque et capable de rivaliser avec le Caste impérial, on ne parlait pas de moins de 80 personnes! Un autre jourial a cru devoir rectifier cette asserlion et dire que le représentant de la Belgique est arrivé k Lille avec un train en effet très-convenable mais qu'en définitive le nombre de ses domestiques se réduit k cinq. » . — Mercredi, des bulletins imprimés ont été portés k domicile dans le faubourg de Namur et dans le Bas-Ixelles convoquant les habitants k la maison communale pour le 22 septembre, k cinq heures, k l'effet d'y prendre con naissance de la demande de la réunion des faubourgs, telle qu'elle a été votée, en dernier lieu, par le conseil coramunal.de». Bruxelles. ,. r , , . Une cinquantaine d'habitants se sont rendus k cet appel, et dans la salle da conseil M. le bourgmestre a expliqué quelle serait pour Ixelles les résultats de la réunion qn'il a présentée comme désastreuse et comme devant amener une augmentation effrayante dans la contribution et des pertes considérables pour les cabaretiers, les boulangers et autres industries. 11 a été donné lecture d'une protestation conlre l'annexion d'Ixelles k la ville et subsidiairement contre l'établissement de l'octroi ou d'une capila- lion, etc., etc. Plusieurs des personnes présentes se sont chargées de recueillir k domicile des adhésions k cette protestation.. — Un tirage au sort vient d'êlre fait dans la garde civique de Bruxelles pour la désignation des gardes qui devront escorter dans la cavalcade avec la troupe de ligne, le char de la Constitution et de la Royauté. —C'était hier, jeudi , le dernier jour fixé pour la distribution de» cartes des spectacles flamands gratuits; mais déjà depuis le premier jour toutes ces cartes avaient été enlevées et ia distribution terminée de fait. — A l'occasion du 25'anniversaire de l'indépendance nationale, la Sociélé d'exercice du 3* bataillon dé' la' garde civique dé Saint-iosse-'teo- Noode, organise pour demain samedi un bal offert k la garde civique et k l'armée. Les magnifiques dispositions prises T>ar les ordonnateurs du bal, et l'adhésion des différents états-majors de la capitale, promettent de rendre cette fête des plus brillantes et des plus* distinguées. — Le Messager annonce quele Conservateur, journal de Gand, cesse de paraître à dater du 1» octobre. . . — M. le consul de Belgique k Malte vient d'informer M. le ministre des affaires étrangères que le comité sanitaire de cette ville, par décision du 13 septembre courant, a aboli la quarantaine k laquelle étaient soumises tes provenances des ports ottomans, de Syrie. d'Egypte et de la régence de Tripoli, pourvu que ces provenances soient accompagnées de patentes nettes. *, .* (Moniteur.) — Comparativement a la cote officielle du marché régalsteur de vendredi dernier il y a eu aujourd'hui sur le marché de Bruxelles une bausse le 41 cenlimes sur le froment, de 6 centimes sur le seigle, de 59 centimes sur l'orge et une baisse de li cent, sur l'avoine. La hausse à été de 13 centimes surles pommes de terre. '* — l*af décision du collège des bourgmestre et échevins de la ville de Bruxelles, le prix du pain k dater de lundi prochain, 26 du courant, subira une augmentation de 2 centimes sur les deux qualités. Ainsi la l" qualité (prix maximum) . est taxée a 49 c. et la 2» qualité (idem) à 42 c. le kilog. — Le prince Meschtschersky, M*" la comtesse de Lobau, veuve du maréchal de ce nom, sa famille et son gendre ; le baron Itoslin d'Yvry et sa famille se sont trouvés k Bruges en même temps que M me la duchesse d'Orléans. Ces personnages sont descendus -à ïhôteldu Commerce. — Nous parlions hier de la femme Deçoster qui k Molenbeék-Saint- Jean houspillait un homme assez rudement pour l'envoyer a l'hôpital. Ce n'est pas seulement à Bruxelles que l'on rencontre des viragos de cette espèce, il en est d'aussi gracieuses en "Flandres et de méins honnêtes à ce qu'il paraît. Voici ce que nous lisons dans le Mémorial de Courtrai: « Mercredi, vers deux heures de la nuit, trqis femmes de notre ville, qui revenaient de la fête d'Harlebeke, ont attaqué, près de la blanchisserie de M™" veuve Dese'amps, un fermier ivre qui rentrait chez lui. Après l'avoir battu assez violemment puisqu'il garde, dit-on le lit, ces trois mégères l'auraient dépouillé de son argent. La justice informe. . — La Sociélé royale des Mélomanes de Gand devait donner un concert dimanche prochain, dans le local de la Société de la Grande-Harmonie, i Bruxelles; nous apprenons que des circonstances imprévues «e permettent pas que ce projet se réalise. — Mercredi matin M»« la baronne» douairière de Steenhault a fait transférer en grande pompe au nouveau cimetière d'Arlon, dans le terrain que celte ville lui a concédé, les restes mortels de feu le baron de.Slcenliault en son vivant gouverneur de la province du Luxembourg. Une foule considérable assistait k cette cérémonie et k la messe funèbre. Le monument élevé par la province du Luxembourg à la mémoire de M. de Steenhault sera surmonté d'un buste sculpté p?r Geefs. Une abondante distribution d'aumônes a été faite aux pauvres d'Arlon. — Nous apprenons dit la Réforme de Verviers qu'une Compagnie vient de se former pour la construction et l'exploitation d'un chemin de fer de Verviers k Maestricht, passant par Dison , Batice elc. Les fonds nécessaires a celte entreprise sont prêts. La Société de la Vieille-Montagne a pris des aclions pour une somme considérable. La detoiande de concession de cette vole, »qui ne peut que favoriser le développement de notre industrie, doit être porlée k la Chambre k la première session. — On lit dans le Courrier de la Sambre, de Charleroi : a La troisième réunion des fondeurs, mécaniciens et fabricants de clous a eu lieu dimanche dernier k Charleroi. *> En présence du renchérissement incessant de la fonte, une augmentation de fr. 1-50 snr les derniers /prix des marchandises ouvrées, reconnue ndispen sables, a été adoptée. *> Les principaux industriels du pays se trouvaient en personne, ou étaient représentés à cette assemblée. Tous ont adhéré k la résolution prise en témoignant le désir de voir se réaliser la suspension des droits sur les fers, a — Ou nous écrit de Beauraing : « Le 13 de ce mois a eu lieu le concours agricole du canton de Beauraing. »» L'exposition de bétail témoignait des efforts tentés pour améliorer les races du pays, et nous nous plaisons à citer en tête aies propriétaires qui prèchent'd'exemple, M. le duc d'Ossuna, et li. le comte Cornet de Way Ruart, de Vonêche, vice-président du comice. r Le concours de charrues auquel seize concurrents ont pris part, a para Intéresser tont spécialement les cultivateurs qui s'y étalent portés en foule. La régularité du travail a rendu très-difficile la tache du jury. a Favorisée par un temps magnifique, cette solennité agricole qui avait attiré 1 Beauraing tout ce que le canlon compte de cultivateurs intelligents ne peut manquer de produire un excellent effet sur la population. Elle fera de mieux en mieux apprécier le but et l'utilité des comices, et sera ainsi pour l'Etat un précieux auxiliaire dans ses efforts pour élever l'agriculture au niveau des pays les plus avancés. > An déjeuner offert par le comice à H. le gouverneur de la province, le toast porté au Roi et à la famille royale par le président M. L. Kinkin, a été accueilli comme toujours par des acclamations unanimes. N'oublions pas un petit discours parfaitement dit et écrit, de M. le docteur Sovet, trésorier du comice. Après avoir remercié, au nom de l'association , M. le gouverneur d'avoir bien voulu honorer la fête de sa présence, M. Sovet a rappelé que le comice de Beauraing, fondé sous les auspices du Roi, protecteur éclairé de l'agriculture, accomplissait sa dixième année d'existence, ce qui le constitue le plus ancien comice belge, a — On nous écrit de Knocke, 18 "septembre t a Cette après-diitée on a trouvé sur la plage.lprês de l'entrée du port de l'Ecluse (le Zwpi), le cadavre d'un homme de 25 à 30 ans, portant sons le menton nne impériale rousse. II était tout nu quand la police est arrivée sur les lieux, ayant été dépouillé de ses habilemenis par des individus demeurant dans les dunes. La police est à la recherche des coupables. > Nons avons annoncé à nos lecteurs la semaine dernière que la 'mer avait également rejeté à Blankenberghe et k Heyst, deux antres cadavres de marins ; que d'nn autre côté des pêcheurs d'Ileyst avaient trouvé en mer une partie de poutres du Nord, ainsi que des planches. Nous avons également appris qne pareilles poutres et des débris de bâtiment sent venus k U côte k Knocke. a Tous ces indices nous font craindre qu'un navire se sera perdu corps et biens, sur le banc nommé le Paerdemerkt, dans le gros temps que nous avons eu au commencement du mois, a (Patrie, ie Bruges.) — Nous avons fait connaître, dans notre numéro du 8 de ce mois, le procédé employé par M. C. Serres pour guérir les vignes attaquées de la maladie. L'expérience, qne nous avons décrite, a été tentée par une pen» sonne qui nous en a communiqué les résultats. Le raisin des vignes sur lesquelles elle a opéré était dans un état voisin de la décomposition. Les feuilles, couvertes d'une couche de moisissure uniforme, pendaient flasques et Détries. Dès le deuxième jour après l'ar- rosement d'eau salée, les grappes ont commencé k se débarrasser de l'enduit grisâtre qui constitue la maladie. Les feuilles aussi ont repris leur couleur verte, elles se sont redressées sur leur pédoncule. Aujourd'hui, quatorzième jour de l'opération, les vignes et le raisin dont elles sont chargées ont repris leur apparence saine et vigoureuse. Quelques grappes seulement restent en arrière. Ce sont probablement celles que la maladie avait attaquées les premières; d'où l'on doit conclure que le remède appliqué k l'instant de l'invasion anrait un succès complet. On peut voir les résultats dont nons parlons, rue de l'Enclume, n» 18, faubourg de Louvain. — A l'occasion de la fête communale la Société d'harmonie de Templenve donnera 3 octobre prochain, au bénéfice des vieillards indigents de la localité, un grand concert dans lequel se ferait entendre plusieurs artistes distingués. — L'Osldeutsche Post assure qu'on fait au camp d'Olmutz l'essai d'un télégraphe ambulant. Les batteries sont établies dans des voitures ayant la forme d'omnibus et les fils recouverts de gutta-perefaa, mettent la testé de l'Empereur en communication avee tons les chefs de corps et, par Oimuiz, avec Vienne et toute la monarchie. — Depuis quelque temps les feuilles allemandes ont annoncé sans fondement l'achat par le duc d'Augustenbourg, de diverses résidences princières. Aujourd'hui, la Correspondance de Berlin croit savoir que le duc a acheté dans la province de Silésie le domaine de Priemkenau, au baron de Plook, pour la somme de un million de thalers (5,750,000 fr.) à dater du mois prochain, il y établira sa résidence. — Le Moniteur prussien du 19 donne la description des nouveaux bons du trésor de Prusse.On y trouve en même temps les mots français : Billets du trésor prussien , et les mots anglais : Prussian treasury bills. —Voici le menu d'un banquet de légumistes ou grahamites i New , York: Farineux: Pain ii la Graham, tourte de fruits mélangés, pain de fruits, biscuit de pommes, gâteau de froment, gâteau de gruau, blanc-manger de mais, riz moulu, gâteau de farine. Potages : Aux tomates, aux ih. . Légumes : Patates cuites, crème de concombres bouillis. . Fruits : Melons, pommes, pêches, poires, raisin, ananas. ' Fruits con/itsT: Gelée de prunes, -pommes tapées. Friandises : Flan de coco, crème glacée aui fruits. Boisson : Eau pore et glacée. Plusieurs dames doivent assister k ce repas, que ne désavouerait pas l'anachorète le plus frugal. — nécrologie. — Les journaux russes annoncent la mort de M. le vice- amiral Bassarguine, gouverneur mililaire d'Astrakhan et commandant en chef du port d'Astrakhan et -de la flottille de lâ mer Caspienne. — La Gazette piémontaise annonce la mort d'Antonio tramer. La pairie, dit celte feuille, perd en lai l'un de ses citoyens les plus distingués, et la science de la chimie un de ses plus habiles praticiens. - IV«nve!t«a des arl» , de* mclrnrttm ct dr la IlUérmtur». .■■ théâtre iioyal. — Début. deM. Audran. — Il faut rendre i ,k direction cette justice qu'elfe s'est activement occupée de donner uo successeur k lt. Fleury. il faut aussi rtconnaftre que te*h*s«r»d l'a heureusement servie «n lui offrant l'occasion de irai ter avec un artiste dont le mérite étail garanti par des succès soutenus sut* la seconde scène lyrique de Paris. M. Audran a fait ses premières armes au Théâtre-Royal de Bruxelles. Les tut • bitués de té spectacte'ne ftmt pas oublié. Il élait fort jeune alors et plein d'inexpérience; mais il'Se faisait remarquer par une. façon intelligente de dira la musique, en nièmi temps que par un jeu de bonue compagnie. Il nous quitta pour aller â Paris. Là, ses dispositions naturelles, dirigées par les conseils des auteurs, se développèrent par un contact de chaque jour avtec l'élite des artistes du genre auquel il se livrait, et par la néeessité de- lutter- contre d'habiles rivaux. En pareil cas il faut réussir ou succomber. M. Audran réussit. La preuve, c'est qu'il s'est maintenu â l'Opéra- Comique et qoe lors dà départ de Roger, il fat-jugé digne de recueillir une partie de la succession de ce brillant chanteur. M. Audran avait- le bonheur de ne posséder que. peu de voix. Singulier bonheur, dira t-on, nous le considérons comme très-réel. Le chanleur'doué d'uni naissant organe se contente de cet avantage qui lient lieu de tous les antres. Il lui suffit demeure de-beaux sons pour qu'on l'applaudisse. Celui quia peu de voix- s'efforee d'acquérir une science qu'il est sur. du moins, de conserver. Le premier se borne au seul effet de la puissance; le second s'attache à la variété des détails, aux nuances. Tel est M. Audran. il n'avait pas fini, l'aie: Ah! quel plaisir dTétre soldat, qu'on le jugeait comme nn artisle de goût et d'expérience habile à mettre l'expression musicale d'accord avec le sens des paroles. On trouva d'abord qne son organe était faible; mais oh s 'accoutuma prompienient â son peu de volume et l'on prit plaisir k écouter son.chant bien posé, sa diction spirituelle, sa prononciation accentuée. Son succès-alla crescendo dans l'air : Viens gentille dame, dans le duo qui suit et dans la ballade du troisième acte, si bien qu'en sorlant du théâtre chacun le proclamait admis sur cette seule épreuve. M. Audran n'est pas seulement un chanteur agréable ; toujours en situation ili met en relief avec un talent de comédien pen commun la partie scénique de ses rôles et c'est, dans l'opéra comique, un mérile dont il faut tenir grand compte.. Il y avait longtemps qu'on n'avait représenté la Dame blanche en entier ; Vi y avait longtemps surtout que cel opéra n'avail été rendu avec autant d'enscuuble. M 11 * Lemaire a fort bien chaulé le rôle d'Anna ; M. Barielle, à qui l'on ne peut reprocher que quelques fautes d'intonation dans ie finale du second acte, a fait ressortir 'en notes bien timbrées la partie de Ga veston dans les morceaux d'ensemble; M. Girardot a joué d'un bon comique le rôle de Dickson. M m « Belval, doàl là voix est pltis pure et plus fraîche que. celle debeaucoup de dugazen, faisait son troisième débat dans Marguerite, et le public lui a délivré saus hésiter son brevet d'admission. Les chœurs eux-mêmes méritent une mention honorable. Par l'eflet de cetle reprise de la Dame btanctte on peut juger du parti qu'il! y aurait à tirer de certains opéras de l'ancien répertoire exécutés avec soin. — vacdbville. — tV Fix a obtenu hit* dans les Démuselles de Saint Cur un succès plus grand eocore que dans Bataille de Dames el le Bonhomme jadis. II est difficile de mettre plus de finesse et d'esprit, et d'apporter une tenue plus distinguée, et un lon plus parfait dans le rôle île Louise Hauclair, donl elle a (ùl ressortir tous les mots -piquants avec un bonheur qui a provoqué des applaudissements unanimes. ^ L'ouvrage de H. Alexandre Dumas a bien marché et a fait grand plaisir. Ce soir la seconde représentation avec Bataille de Dames. Il esl difficile d'offrir un spectacle plus attrayant et plus complet. — Nous venons de recevoir la première livraison du tome iv (nouvelle série) du Moniteur de l'enseignement; c'est une .occasion pour nous de signaler de non- veau cet mile recueil â l'attention de lous les hommes qui s'occupent, eu Belgique, de l'instruciion de la jeunesse et qui ont a cœur de se tenir au courant de» tout ce qui intéresse l'accomplissement consciencieux de leur importante mission.  Oulre des articles pédagogiques et philologiques, le Moniteur donne des analyses et comptes rendus d'ouvrages nouveaux, littéraires el scientifiques ; il enregistre avec soin les actes officiels ainsi que les nouvelles . et faits divers concernant les sciences, les lettres et les arts. . — On écrit de Berlin, le 17 septembre ;. « On sait que le papier préparé pour la photographie se noircit plus ou moins par les rayons de lumière qui le frappent. » Un de nos jeunes peinlres, H. Schali, vient de tirer parli de cette propriété do papier photographique pour déterminer l'intensité de la lumière du soleil. Après plns.de quinze cenls expériences, H. Schali esl parvenu â établir une échelle de loutes les nuances de la couleur noire que l'aclion de la lumière solaire produit sur le papier photographique; de sorte qu'eu .comparant la nuance que l'on obtient dans un momenl queiconqne sur un tel papier à celle indiquée sur l'échelle on peut exactement connaître la force de la lumière du soleil. » MM. le b.u*on Alexandre de lluuibol.il . de Liunow, Dove, PongendorfT ont félicité M. Scball de celle invention, qui sera d'une haute utilité non seulement pour les travaux scientifiques , mats aussi pour beaucoup d'opéralious de féco., iioinie domestique et rurale. » E,a chassie anx esclave». On lit dansle New-York Tribune du 7 septembre ; Voici ce qu'on nous.écrit de Wilkersbarre, en Pensylvan.ie, à la date du 5 septembre : « Uue scène dus plus brutales et des plus hideuses slest, passée «e matin dans