SUPPLÉMENT. (Voir ce qui précide daru la deuxième page du journal.) ose faire un grief à la Belgique delà présence sur son sol de réfugiés envoyés par le gouvernement français, quelques-uns même (les généraux Bedeau et Changarnier) avec l'indication spéciale et assez singulière de la ville où ils étaient forcés de résider. Il faut donc prendre cette partie des observations de M. Granier de Cassagnac comme une plaisanterie, mais une plaisanterie de fort mauves goût, à laquelle, certes, le gouvernement qui a délivre les passeports de ces réfugiés doit être entièrement étranger. Nous ferons remarquer aussi à l'écrivain du Constitutionnel qu/il oublie beaucoup trop qu'un traité de commerce n'est pas un acte de complaisance d'un pays envers un autre; c'est un échange d'avantages et de concessions réciproques, et jusqu'à présent ce n'est pas la France qui a perdu à ces échanges là avec la Belgique. S'il s'agissait d'en discuter à fond, nous établirions aisément que les concessions faites par la Belgique aux intérêts français sur les vins, les soieries, les fils et tissus de laine, les articles de mode, etc., ont été très-sérieuses, très-réelles, ont porté tous leurs fruits, tandis quela Belgique n'a pas du tout obtenu ce qu'elle attendait, ce qu'elle devait attendre des concessions qui lui étaient faites sur les Dis et tissus de lin. Tout ceci, du reste, disparait devant ce qu'il y a d'anormal, de contraire au respect dû à l'indépendance d'une nation libre, dans cette pression qu'on prétend exercer sur un acte de sa vie politique intérieure. Et ici encore, nous nc craignons pas d'accuser le parti clérical d'avoir manqué à tous ses devoirs envers son pays, d'avoir presque trahi ses intérêts, en provoquant cette pression, en appelant de ses vœux cette intervention étrangère. Nous y reviendrons. En attendant, voici l'article de M* Granier de Cassagnac : « La presse s'est assez vivement émue en France, et surtout en Belgique, des considérations que nous a suggérées l'hostilité médiocrement déguisée du cabinet belge contre le gouvernement français el a diversement apprécié les mesures probables qu'en une telle situation , le ministère du prince-Président pourrait puiser dans le senliment de sa dignité et de ses devoirs. Il nous paraît nécessaire de revenir sur ce sujet, moins pour faire juslice de quelques déclamai mus sans valeur, que pour soumettre la question dans toute sa netteté et dans loute sa simplicité, au bon sens et à l'équité du peuple belge. » Un mot d'abord sur les journaux belges qui, à divers points de vue, ont apprécié les dispositions du gouvernement français. Ces journaux constituent deux catégories : celle qui soutient le cabinet du Roi Léopold, et celle qui l'allaqtie. » Bn tête de la première catégorie, se place l'Indépendance belge, journal fondé par MM. Rogier, Pevaux et Lebeau, et devenu presque en totalité la pro- ' priété d'un Bordelais, nommé M. Perrot, anciennement rédacteur du journal catholique VUnion. L'Indépendance belge est l'organe officieux du ministère, et appartient aux doctrines du parli libéral. Elle est rédigée par des Français. » En seconde ligne vieut l'Observateur belge, organe spécial des loges maçonniques, fopdé et dirigé par M. Verhaegen , avocal , grand maître dé ces loges, o président actuel de la Chambre des Représentants. L'Observateur, également rédigé par des Français en grande partie, soutient Je minislère, el lui assure l'appui des sociélés politiques rattachées au club central , connu Sous le nom d'Association libérale. » En troisième ordre ligure lo Nation , journal socialiste , primitivement dirigé par M. Gendebien , un des hommes les plus considérés de la Belgique, ct devenu l'organe spécial de M. Mazzini, de M. Ledru-Rollin et des réfugiés de Londres. La Notion est rédigée par des Belges , et elle soutient le cabinet de M. Rogier dans les élections. » Il est d'ailleurs à remarquer , comme observation générale, que lous ces journaux, qui sont , à divers degrés, les confidents et les amis des minislres belges, sont très-hostiles au gouvernement français, et fort injurieux pour Je prince-Président. » Parmi les journaux qui conseillent les bons rapports entre la Belgique et la France, qui respectent le gouvernement fondé par le suffrage de huit millions d'hommes, et qui reconnaissent , à l'égal dé l'Europe entière , les services immenses rendus à la civilisation par le neveu de l'Empereur, se distingue le Journal de Bruxelles, organe spécial et considérable du clergé belge , rédigé par M. Coomans, membre de la Chambre des Représentants pour l'un dés districts de la -province d'Anvers. • » A côté du Journal de Bruxelles, dans la même voie, mais sous des influences conservatrices et moins cléricales, se place l'Emancipation, journal influent et considéré, rédigé par des Français, donl le plus notable est M. Jules Maurel, ancien collaborateur du Journal des Débats. » Voilà, dans son expression la plus générale, le dénombrement des organes principaux de l'opinion en Belgique. Le ministère belge y a pour amis, et le gouvernement français pour ennemis, les philosophes, les francs-maçons et les emeuliers ; le gouvernemenl français y a pour amis, el le minislère belge pour adversaires, le clergé, les populations rurales et les amis de l'ordre el de la paix. Il est de principe de ne pas disputer des goûts; mais à faire un choix, nous n'aurions pas fait celui du ministère belge. » Deux considérations générales, qu'il nous semble assez difficile de prendre au sérieux, ont principalement préoccupé-leS journaux hosliles au prince-Président : ils onl fait semblant de croire quela guerre de tarifs, annoncée dans noire précédent article, élait une menace de fantaisie, enfantée par notre caprice, et tout à fait étrangère aux vues du gouvernemenl français; et ils ont ajouté que le parli catholique et Conservateur belge avait demandé au cabinel de l'Elysée el à nous-même ce manifeste comminatoire, en vue de s'assurer la majorité aux élections et le pouvoir. Certes, it doit y avoir des gens crédules en Belgique comme partout ailleurs i mais il nous semble bien difficile qu'on mène uu peuple avec de telles puérib'tés. » Il ne nous en coûte nullement de nous résigner à ce que notre silualion a de modeste, en journalisme, en politique, en toutes choses ; mais nous ne saurions aller, en couscience, jusqu'à nous laisser imputer ie degré de légèreté qu'il faudrait pour traiter d'égal à égal avec un peuple, en notre propre nom. D un aulre côté, à quel homme sérieux persuadera-t-on qu'ayant l'honneur et le devoir d'approcher le chef de l'Etat, nous aurions à ce point manqué au respect dû à sa personne et à son pouvoir, que d'engager sa politique en des matières si éminemment graves et délicates, sans avoir au préalable pressenti son intenlion et sa convenance. » Ce_ n'est donc point en notre propre nom, qu'on veuille bien le croire, que nous avons parlé du cas où les relations commerciales de la Belgique avec la France pourraient èlre rompues. D'ailleurs, le gouvernement belge a un ambassadeur pour s'assurer de la vérité, s'il ne irouve pas qu'elle ressorte suffisamment de nos paroles. » Quant à l'imputation qui ferait du gouvernement français, et de nous-même, deux agenls du parli calholique belge, elle est trop remarquable, comme facétie, pour que nous n'en disions pas deux mots. » IL paraît que le parli libéral belge en est encore à faire la guerre aux jésuites et à ce qu'il nomme le parti clérical. C'est l'âge d'or des badauds politiques ; nous l'avons passé. La France a aussi vu le lemps où le pauvre prèti-e qui evangélise les campagnes, en habit de bure, les pieds dans la neige el dans ja boue, élait fort agréablement raillé par les bons drilles des loges maçonniques, .célébrant l'amour et le vin aux soupers du Caveau. Depuis lors, les choses ont bien change; les drilles philosophiques el anacréontiques, endormis dans te vin versé par l'alhéisme, se sont réveillés dans le sang versé par ies révolutions; el les générations, qui avaient élé élevées à rire des prêlres, se sonl émues d'admiration el de respect au spectacle de ces vertus que rien ne lasse, pas même l'insulte, et de ce courage que rien n'effraye, pas même la mort. Naguère', lorsque le socialisme hideux lâchait de sang le pavé de nos villes, et de souillures infâmes le sanctuaire domestique, qui esl allé mourir résotùmenl, à côlé du gendarme et du soldat, pour sauver la vie, les biens et Ja femme d'autrui ?— C'est le prêtre ! » Dieu préserve les aulres nations des calamités qui ont éprouvé la France; mais nous osons dire aux libéraux belges, aux francs-maçons belges, aux philosophes belges, qu'il suffirait, pour les guérir de leurs declamaliohs médiocrement spirituelles contre le parti clérical, de ce qui a suffi pour guérir la France, c'est-à-dire de quelques mois de gouvernement provisoire, de commissaires extraordinaires, de 43 centimes, d'aleliers nationaux et de lampions. » Quoi qu'il en soit, le parli calholique belge a certainement toutes nos sympathies, mais ces sympathies ne vont pas jusqu'à subordonner les affaires de la France aux siennes. Nous faisons des vœux pour qu'il arrive au pouvoir, dans l'intérêt même de ceux qui l'insultent ; la France, sauvée du socialisme, trouverait un auxiliaire en lui, mais il Taut que la force des gouvernements yienne d'eux-mêmes, non d'autrui. Le parli catholique belge a pour lui, avec l'adhésion des honnêtes gens, les principes éternels et nécessaires de la religion, de ia morale, du travail el de 1 ordre; avec de tels appuis, il réussira mieux qu'avec nos arlicles, qu'assurément nous ne lui refuserions pas, mais qu'il ne nous a jamais demandés. » C'est une chose bien étrange, qu'ayant sous leurs yeux la vraie cause de l'article qui les a lant émus, les libéraux belges, joints à leurs amis tes socialistes, se soient donné la peine d'en inventer d'imaginaires. ss Commenl ! tous les journaux qui sonl les organes officieux et avoués du cabinet belge, attaquent le gouvernement français ; comment! lous les journaux qui sans être officieusement ministériels, ie sonl évidemment, poursuivent de leurs outrages le chef courageux et illustre que la Frauce s'est donné ; la Belgique est devenue publiquement le refuge ae tout ce qui pense , de tout ce qui parle, de tout ce qui écrit, de lout ce qui machine contre le prince -Président; — el l'on trouve étrange qu'en présence d'une hostilité si ouverte , si gratuité, si complètement dénuée de cause et de prétexte , la France, outragée dans sa souveraineté, dans sa dignité, dans sa modération, dise à la Belgique 7 Vous m'insultez, soit ; mais, alors, n'ayons plus d'affaires enlre nous ! » Depuis quand un individu ou un pays sont-ils obligés de voir, de recevoir chez eux teurs ennemis déclarés? L'art. 7 du trailé du 19 avril 1959, signé par ,la Belgique, par la France, par l'Autr.che, par l'Angleterre, par la Prusse, par la Russie, et par les Pays-Bas, porte i ci La Betgique, dans les limites indiquées, formera un Etat indépendant et perpétuellement neutre. Elle sera tenue d'observer cetle même neutralité env-ers les autres Etals. » Or, nous le demandons, le gouvernement belge tient-il loyalement la conduite d'un gouvernemenl neutre? Est-ce rester neutre, que d'entretenir des relations publiques avec des journaux, avec des personnages qui attaquent le gouvernement français? Est-ce rester neutre que d'autoriser des outrages perpétuels contre un prince que la France entière a, deux fois, librement et solennellement élu? Est-ce que-la France n'avait pas le droit de se sauver de l'abime, en sauvant l'Europe; et ne frouvions-nous pas, sans le bon plaisir des libéraux belges, fonder, sur le stif- rage de huit millions d'hommes, une gouvernement de notre choix? » Eh bien ! le gouvernement français , qui aurail eu le droit de dénoncer le Iraité du 19 avril 1839 , ne l'a i as bit ; il avertit le peuple beige de la conduite de son gouvernement ; il lui fait savoir qu'un système d'hosiililés imméritées amènerait nécessaii ornent, prochainement, la rupture des relations commerciales entre les deux pays ; il met le peuple belge en situation et en demeure de réfléchir et de prononcer ; il fait un appel à sa loyauté el à son équité ; — el l'ou se plaint . Valait-il donc mieux ne rien dire, ne prévenir personne , rompre les négociations relatives au Irailé de commerce , et jeler ainsi le trouble dans les intérêts des deux nalions, prises à lïmproviste? Aucun homme sensé ne le croira. * ," y,?™ étrange argument iDvenlé par les libéraux français et fort goûté par les iberaux belges ; «t Qu'y a-t-il de commun, disent-ils, enlre le commerce et la polilique? Si le trailé de commerce est bon en lui-même, il fout le renouveler, quelles que soient les relations des deux gouvernements » » Ce qu'il y a de commun enlre le commerce et la politique?— Tout; et bien Ans ou bien fous seraient ceux qui prétendraient les séparer. Est-ce que tous les intérêts d un pays ne sont pas solidaires? Est-ce que le coinmercea une base ferme, lorsque le gouvernement chancelle? Est-ce que les transactions sont assurées, lorsque les pouvoirs publics sonl minés et attaqués? Est-ce qu'il neut v avoir des avanlages particuliers, dans un détriment général? Ce qu'il faut une le commerce demande, c'est que le pouvoir soit fort, ct ne se laisse jamais entamer ni au dçdans ni au dehors. A quoi nous servirait de tirer quelques bénéfices partiels el locaux de noire commerce avec la Belgique, si le syslème d'hosiililés au moins loleré par le gouvernemenl belge, réagissait sur les affaires générales inquiétait les esprils, affaiblissait la sécurité, resserrait les transactions et se soldai! pour la France, en une perte considérable dans toutes ses oiiér'a'ions Dnancières? " » Le but suprême du gouvernement français doil donc êlre de faire prévaloir au dehors comme au dedans, le vœu solennel du pays , dont il est l'expression' c'est-à-dire une autorité forte, une liberté sage, la paix el la sécurité pour tous] sous l'égide des lois. La France esl lasse de celle éternelle compétition des parlis qui 1 onl déchirée, et elle veut que so» gouvernement la protège coutre les am- ,'''*ux cl les brouillons, quels qu'ils soient. J.es individus qui s'insurgent con- re le gouvernement légitime du pays savent à quoi ils s'exposent ; il fout que les peuples voisins le sachent aussi; . » CefteJ, la France n'a nulle envie de se mêler des affaires intérieures de la Belgique; ce n'esl ni son droit, si sa volonté ; muis elle n'est pas obligée de souffrir les atteintes portées à sa dignité et à si sécurité, par le fait ou par la tolérance dugouvernemeut belge. Le moins qu'elle puisse foire est donc d'avertir la nalion belge de la Vole où ses ministres l'entraînent, afin qu'elle prévienne par sa sagesse une rupture de relations que lés hostilités conlre la France rendraient nécessaire et imminente. Pour tout homme sensé, il y a évidemment, dans ce langage de la France, un sentiment de sympathie pour la nation belge, et un désir de conserver et d'améliorer les relations des deux pays. » S'il nous est permis, eh finissant, de dire un mol dç ce qui nous touche, nous regretterions le plus léger mouvement d'humeur que nous auraient arraché les colères, les menaces, les injures dont nous sommes l'objet, en France et en Belgique, pour avoir défendu, selon notre conviclion Jet Dos forces, et avec f assentiment de huit millions d'Hommes, le gouvernement qui a sauve la France et l'Europe. On serait indigne d'être l'apôlre de ces grandes et nobles causes, si l'on n'était pas lout entier absorbé en elles, et si l'on gardait- libre up coin de son esprit ou de sou cœur, pour y recueillir les bourdonnements et les outrages des passions que l'on brave, ct des parlis que l'on méprise. .. Nous ne faisons pas assez lès affaires des parlis vaincus, jui rongent leur frein parmi nous, pour que nous ayons des droits à leur reconnaissance; el quant à certains journalistes français retirés, pour diverses causes, en Belgique, nous ne voudrions rien ajouter au malheur qu'ils ont, d'avoir érigé en commerce l'insulte contre leur patrie! » _^*-*a---E*---_ - Le conseil communal de Bruxelles s'est réuni aujourd'hui à deux heures. A l'ouverture de la séance, M. le bourgmestre, sur l'interpellation de M. de Doncker, a réfuté les brochures qui ont été publiées contre le projet de réunion du quartier Léopold à la ville et a démontré que les habitants de ce quartier auront, après la réunion , moins de contributions à payer qu'aujourd'hui. Le conseil a adopté, à l'unanimité, les conclusions du rapport fait dans la dernière séance par la section des travaux, sur les travaux deslinés à préserver Bruxelles des inondations ; ces conclusions, tendaient :.1° à concourir par un subside de fr. 100,000 à l'exécution du plan de JL l'ingénieur en chef Groetaers, pour l'élargissement de la petite Senne ; 2» à restaurer et à consolider le mur de quai du canal de Charleroi, en haussant plus ou moins la tablette qui lc couvre. Le conseil a aussi adopté, sur les conclusions de la section des travaux, les propositions de M. Groetaers, pour le nivellement de la Senne depuis Lembecqjusques et y compris Bruxelles. Un rapport a ensuite été fait par M. l'échevin Blaes, au nom de cette section, sur les travaux projetés à l'intérieur de l'Hôtel de ville. Le rapport pose en fait que l'Hôtel de ville ne peut rester dans l'état où il se trouve actuellement. Des réparations, des changements y sont devenus nécessaires. La vétusté de certaines constructions exige qu'elles soient restaurées, consolidées. D'un autre côté, la distribution actuelle est vicieuse et incommode. Les locaux manquent. Chargé par le conseil communal d'élaborer un plan général de l'Hôtel de ville, M. Sùys a fait successivement deux projets. . '. , Il remplace l'escalier intérieur par un nouvel escalier de- forme monumentale; il établit vers la rue dc l'Hôtel de Vi|le, sur l'emplacement des caves que surmonte la salle gothique, une salle de délibérations pour la justice de paix et le tribunal de simple police ; il améliore la distribution du rez-de-chaussée; il affecte aux séances du conseil communal la salle du Christ.'" Dans le second projet, à ces changements il en ajoute d'autres/II établit, à proximité du nouvel escalier, une salle pour la célébration dés mariages. Sur l'emplacement actuel de la salle Gothique , il ouvre : l'une; salle de séances pour le conseil de guerre', le conseil de discipline, etc.; 2° plusieurs appartements destinés aux commissions. Il agrandit l'Hôtel de ville de deux manières : d'abord , en ajoutant un second étage 4 la partie moderne de l'édifice ; ensuite, en rétrécissant la cour d'un peu plus de a mètres. La salle 1 actuelle des mariages , celle des sections, l'antichambre commune à ces deux pièces et la grande galerie de portraits , en un moi tout l'espace compris entre la salle actuelle du conseil et le cabinet dd collège , entre la rue de l'Amigo et' là cour , tout cela est converti en une grande salle destinée aux solennités publiques et aux fêtes, une salle de 29 mètres de long sur 9 mètres 50 centim. de-large, et qui, ayee les pièces voisines, formera un riche ensemble. Une nouvelle galerie est établie, le long de cette salle, sur le terrain retranché de la cour. Les avis ont été partagés dans la section des travaux : i membres ont voté pour le premier projet, moyennant quelques changements, et 4 poui} le second. o Partagée en deux fractions égales, dit le rapport, la seclion ne peut que vous proposer d'adopter J'un ou l'autre des deux projets. » Le rapport exprime lavis que la question d'argent ne doit pas plus faire reculer le conseil en cette occasion, qu'elle ne le fait reculer quand il s'agit delà restauration de la tour de l'Hôtel de ville. « Nous siégeons ici, dit la section, dans un des plus beaux édifices, ne disons pas de l'Europe, mais du monde. Il nous est défendu d'y rien faire d'incomplet, de mesquin. » Au reste, on peut fractionner l'entreprise, en exécuter successivement les diverses parties; les fonds portés au budget dans cette prévision, permettraient de mettre la main à l'œuvre dès cette année. » Dussiéz-vous, dit la section en terminant son rapport, ne pas assister à l'achèvement de votre œuvre, vous auriez du moins le mérite de l'avoir entreprise, d'avoir légué à ceux qui viendront après vous un plan complet, définitif, auquel tous les travaux seront subordonnés dorénavant. «Vous tiendrez, Messieurs, à décréter cette restauration intérieure, non- seulement à cause de la beauté de l'édifice, mais encore, mais surtout à cause de son caractère, de sa destination, c'est-à-dire parce que c'est l'Hôtel de ville de Bruxelles, parce que c'est la maison de tous et de chacun. Dans la cité entière, il n'est pas une famille, puissante ou obscure, pas une personne, riche ou pauvre, qui , une fois au moins dans le cours de son existence, ne soit appelée à concourir ici à un de ces actes qui établissent l'état des individus dans la société civile, de ces actes qui font époque dans la vie de l'homme. La ville se doit alors à elle-même, elle doit à~ses habitants, de les recevoir dignement, grandement. » Sans doute, vous voudrez, Messieurs, qu'à l'inlérieur. l'Hôtel de ville témoigne de la richesse et de la prospérité de Bruxelles, comme nos pères ont voulu qu'à l'extérieur il attestât, par la hardiesse, par la grandeur de son architecture, la force de la commune et l'antiquité, de son origine, n Le conseil a ensuite approuvé le cahier des charges de la construction d'un pont sur la Senne, destiné à mettre en communication la rue de Philippe de Champagne avec celle des Souris, a approuvé le pian des trois habitations qui seront construites rue de Ligne, pour les vicaires de l'église de Sainte-Giidule, cn remplacement de celles qui seront démolies sur la place de ce nom, a autorisé le collège à interjeter appel d'un jugement rendu par le tribunal civil de Bruxelles en cause de la ville contre le sieur Gilles, fadeur des messageries Van Gend (action ciyile en réparation du dommage causé par la fraude des huîtres), a approuvé provisoirement, pour qu'il soit publié, le rôle de l'indemnité pour défaut de service dans la garde civique et a admis plusieurs transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés des taxes communales. Le conseil s'est formé en comité secret à quatre heures un quart ; il s'est séparé à cinq heures. Le conseil supérieur d'agriculture a terminé aujourd'hui ses travaux dans une séance qu'il a tenue de H à 3 heures, sous la présidence de M. le ministre de l'intérieur. Les questions relatives à l'emploi des étalons métis ont donné lieu à une longue discussion ; elles ont été résolues par l'adoption de la proposition suivante, émanée de M. JacquelarJ. : i Le conseil engage le gouvernement à acheter les reproducteurs' croisés, nés dans le pays, lorsqu'ils présenteront les qualités voulues pour une bonne reproduction, à l'effet de les placer ensuite en station permanente dans les localités où ils pourraient avoir la meilleure influence. Ces étalons, en leur donnant unejument convenable, produiront, sans aucun doute, des chevaux à deux lins, c'est-à-dire propres à l'agriculture et à la selle, en un mot propres à la remonte de là cavalerie. Il est à désirer, dans le but ci- dessus que le gouvernement prenne toutes les mesures propres à encourager l'élève de l'étalon croisé, selon le contenu de la dépêche de li. le ministre de l'intérieur, en date du 20 avril 1852. Le conseil a pris les résolutions suivantes : sur la proposition de M. Delmarmol, il a émis le vœu que le subside, qui est accordé à certains vétérinaires, en vertu de l'art, t du règlement, qui concerne ces fonctionnaires, le soit indistinctement à tous les vétérinaires du gouvernement, à charge par eux d'exercer leur profession conformément à l'art. 19 du règlement. Sur la proposition de MM. Delmarmol, de Montpellier, Duroy de Blicquy, Jacquelart et de La Fontaine, il a émis le vœu que le gouvernement publie annuellement les tableaux que sont appelés à remplir, chaque année, les éleveurs de chevaux provenant des saillies opérées au haras ou aux stations des étalons du gouvernement. Enfin il a adopté la proposition suivante faite par MM. Morren et de La Fontaine : « Nùus avons l'honneur de proposer au conseil supérieur d'agriculture qu'avant de se séparer, et afln que son silence ne soit pas Interprété comme de l'indifférence ou de l'oubli, il manifeste ses vives sympathies au sujet de là découverte faite par le lils d'un de ses membres les plus respectables et les plus éclairés (M. le docteur Willems, de Hasselt) relativement à l'épizootie pleuro-pneumonique du bétail. Le conseil sait que le gouvernement entoure de sa constante sollicitude l'étude de cette importante question, et si le succès répond aux légitimes espérances entrevues à l'heure qu'il est de cette invention vraiment remarquable, le conseil applaudira de ses plus chaleureux sentiments à ce succès et aux immenses avantages que le pays est appelé à retirer de l'application de cette découverte. » Des remerciments ont pté votés par acclamation » M. Verheyen, président du conseil. ! Le conseil aura une dernière réunion lundi matin pour approuver le procès-verbal de la séance d'aujourd'hui et pour le prononcé de la clôture de la session de 1832. Kcle 26 de la loi du 5 mai 1850 fr. 505,000. Ces diverses augmentations sont compensées par mi aécroisSèment du passif qui se répartit comme suit : billets tle banque en circulation fr. 4,367,040 ; comptes courants fr. 427,565; divers fr. 181,561. ■Sanqnc nationale, SITUATION Ati 31 MAI 1832. Publication mensuelle, prescritepar l'article 22 de la toi du 5 viqt 1830. Capital. . . . . Actionnaires „ . Encaisse métalbqne Portefeuille à Bruxelles el dans les comptoirs et effets à l'encaissement Billels de banque en. circulation ... . . Fonds publics et bons du trésor .... Comptes courants Crédit ouvert en vertu de l'art. 26 de la loi du 3 mai 1830 Avances sur fonds publics belges .... Immeubles, matériel et mobilier . ... . Divers . 128,067,972 20 128,967,972 20 Le directeur secrélaire, Le gouverneur, ,EITG. PRÉVINAIRE. DE HAUSSY. En comparant cet état de situation à celui arrêlé à la fin du mois précé- dent, on remarque qu'il y a augmentation sur tous les chiffres susceptibles de modification; celle augmentation est à l'actif, savoir : à l'encaisse métallique de fr. l,562,6it); effets en portefeuille à Bruxelles et dans les comptoirs fr. 1,897,601; avances faitessur fonds publics belges fr. 1,533,715; fonds publics et bons du trésor fr. 79,000; crédit ouvert en vertu de l'ar- 10,000,000 00 49,808,453 77 42,688,307 21 14,731,800 00 4,618,000 00 6,475,992 61 642,416" 67 . TASSIF. 23,000,000 00 » 37,608,460 00 43,793,7,02 21 » » 363,810 02 — - — ' ■ i m M. le ministre des finances a été reçu aujourd'hui par le Roi au château de Laeken. — Dans nelre numéro d'hier, en énumérant les diplomates qui assistaient au djnèr donné Jeudi au Palais, nous avons mis le représentant du Portugal au nombre des chargés d'affaires; c'est une erreur. M. le baron de Seisal est envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire. -— Des arrêtés royaux du 27 mai accordent à plusieurs militaires oph- thalmiques indigents des subsides s'élevant à une somme totale de 825 fr. — Le sieur Van Leyseele (C.-L.), candidat en médecine, élève de l'Université de Gand, auteur d'un mémoire envoyé en' réponse à la question de médecine (matières spéciales) a été admis par le jury aux deux dernières épreuves du concours (concours en loge et défense publique.) — L'agitation contre le projet de réunion du quartier Léopold à la ville de Bruxelles est toujours très-yive partni lés habitants de Saint-Josse-tenr Noode. Vendredi soir, une nouvelle assemblée a eu lieu dans la grande salle de la Maison des Brasseurs, hors la porte de Louvain. Trois cents per*- sonnes, appartenant toutes à la commune, y assistaient. Le bureau était composé, comme dimanche dernier, de JIM. Ipperseel, Vanlede, Steurs, propriétaires, Jottrand, avocat, et Renson, directeur d'assurances. M. Jottrand adonné lecture du rapport fait au nom du bureau. Ce rapport conclut, dans l'intérêt de la commune et dans celui des habitants, à une protestation contre le projet formule par le conseil communal de Bruxelles. Deux pétitions, l'une des habitants du quartier Léopold , l'autre des habitants des autres parties de la commune, ont élé présentées à l'assemblée et couvertes aussitôt d'un grand nombre de signatures. Ces pétitions seront adressées au conseil provincial du Brabant. — M. le docteur Seutin vient d'être nommé chevalier de la Légion- d'Honneur. -r- Sont arrivés à Bruxelles et descendus à VHÙtel de France : M. le baron Daelman, officier supérieur ; M. de Rouilhan et sa dame, et M. le révérend Wyndham. -— Hier, pendant toute la soirée et le matin dès cinq heures, une agitation très-grande régnait parmi les habitants de la rue de Louvain ; l'estar minet du sieur Sannes, établi sous là boucherie en face de la caserne du régiment des guides, y formait le noyau d'un rassemblement considérable, Driësken Nypers s'y était établi et y procédait sans relâche à l'imposition des mains sur les affections rhumatismales. Le sieur Sannes interpellait le public, racontant à tout venant comme quoi sa femme qui, depuis trèsr longtemps ne pouvait plus faire usage de ses mains, avait été subitement guérie, rien que par l'attouchement dé cet homme extraordinaire et par là récitation d'une formule mystérieuse, conjuration ou prière. Et la femme du cabaretier que tout le monde avait connue presque paralysée, se tenait debout et très-alerte au comptoir où elle servait très-vaillamment à boire aux innombrables curieux qui se pressaient pour constater le miracle. — Ce n'est pas à M. de Morny qu'a été vendu le tableau que M. Robie. peintre de fleurs, avait exposé au salon de Paris, c'est M. de Persigny, ministre de l'intérieur, qui s'en est rendu l'acquéreur. — Une rixe, dont les suites ont été bien funestes, a eu lieu lundi dans la corampne d'Aerseele, nous apprenons qu'un de ceux qui y ont pris part, vient dé mourir àla suite des mauvais traitements qui lui ont été infligés, — M. Berryer, ancien membre de l'Assemblée législative française, esf arrivé à La Haye ; son séjour, dit le Nieuwe Rottcriamsche Courant, sera de deux ou trois jours. — On nous écrit de Ninpve, 2 jnin : « L'Exposition de charité, récemment ouverte en cette ville, promet de réussir selon nos vœux; de toutes parts, cette œuvre de philanthropie a laquelle le Roj a daigné associer le nom bien-aimé de S. A. R. la jirincessç Charlofte, reçoit le concours le'plus empressé ; lé duc d'Arenherg a sous-- crit pour un grand nombre d'actions ; M. Linta-Claes, brasseur à Louvain, a fait un présent magnifique, et M. Van Assche-De Coninck, distillateur à Alost, un don d'une valeur de plus de 150 fr. » — Nous apprenons que M. Mariano E. de Rivero, consul général du Pérou; vient de faire don à l'école des mines de Liège d'une collection de minéraux, tels que argent, cinabre, cuivre et roches de différentes espèces, qu'il à' rapportée du Pérou, avec d'autres curiosités du temps des Incas, que nous avons admirées au musée des antiquités de cette ville, et dont il a voulu enrichir ces établissements avanl de retourner dans sa patrie. Nous saisissons cette occasion, pour lui en témoigner notre gratitude particulière. — On lit dans le Précurseur d'Anvers : « Deux Louvanistes flânaient hier (vendredi) à midi sur le port et, voyant une file de bateaux à vapeur amarrés au quai, qui lançaient avec un bruit infernal des bouffées de vapeur et de fumée, ils ne purent rester paisibles spectateurs de ce mouvement de monde s'embarquant, qui pour Tamise, qui pour Londres, qui pour Rotterdam, qui pour la Flandre. Ils prir rent fantaisie défaire également un voyage et sembarquèrent pour la Tête de Flandre. a Comme tous lis chemins conduisent à Rome, ils croyaient que tou3 bateaux fumants conduisaient àla Tête de Flandre; ils choisirent donc, pour s'embarquer, celui qui leur semblait le plus élégant et le plus propre à tenir la mer. Ils partent ; mais ils n'arrivent pas à destination, quoique leur navire coupât l'onde amère avec une vitesse qui aurait étonné tous les Louvanistes. » La première heure de leur séjour à bord est employée par eux à se rendre compte des impressions et des émotions qu'ils éprouvent, et la deuxième à se communiquer la crainte que le bateau n'ait pris une fausse direction, par suile de quelque d é ij.ig« *uie nt-à-la- boussole, crainte qu'ils parviennent bientôt à dissiper, cn se disant que le navire est probablement forcé de faire un détour pour éviter les bancs de corail et autres écueils. Mais tout d'un coup émotions et impressions disparaissent , lorsque le conducteur du bord les fait descendre du nuage des illusions en leur demandant prosaïquement six florins pour le passage. » -— Monsieur, répondent-ils, nous ne comprenons pas volre langage ; les termes marins nous sont inconnus. » — Je pense, Messieurs, que mon langage n'a rien du marin et que les chiffres sont un langage qui est universellement compris. Je dis donc, Messieurs, qu'il me faut 12 florins pour le passage de vous deux. » — Où sommes-nous donc, Monsieur? Comment, 12 florins ! 25 francs et des centimes pour le passage à la Tête de Flandre ? » — Pardon, Messieurs, vous allez à Rotterdam. » S'ils avaient fait naufrage nos deux Louvanistes n'auraient pas été plus stupéfaits et saisis. Ces Messieurs ayant été débarqués en route, sont revenus le soir à Anvers, tout à fait remis de leurs émotions maritimes. » — Le navire Marie, cap. Rohe, arrivé de Venise à Anvers, a à bord les dépouilles mortelles de M. Eug. Yon der Becke, de notre ville, décédé à Venise. — nécrologie. — L'une des plus honorables. familles de Huy vient d'être frappée dans ses affections les plus chères. M. Ouwerx, beau-père de M. Lebeau, représentant de l'arrondissement, esl mOrt jeudi malin, à l'âge de 81 ans. — M. Pierre Saissel, qui a. été deux lois chef d'état-major de la garde nationale de Paris après 1850 et après 1848, vient de mourir, eu rade de Rio-Janeiro, de la fièvre jaune, au momenl où il se disposait à revenir en France. Nouvelles des sclc-îi'esr, de*, arirr et «!c In lilit-t-alitrc. théâtre saint-iicrert. . — Ce soir, pour la seconde représentation de M. Samson et de M lie Denain, la Camaraderie, une des plus charmantes el des plus piquantes comédies de Scribe. Demain le Legs, le Jeu de V Amour et du Hasard, et le Caprice, avec M. Samson dans les deux premières pièces, M ,le Denain dans toutes les trois, et la première apparition de JI lle Bilhaud, .élève, de SI. Samson, dans les soubrettes. Voilà dé l'activité et de la variété, si jamais il en fut. — concerts SYMrpoxiQUES. — Sous ce titre, une nombreuse réunion d'artistes mettra à exécution, à dater de demain dimanche, 6 juin, une idée entièrement neuve pour Bruxelles, mais que le succès a déjà consacrée dans plusieurs grandes capitales. Soixante musiciens, tous artistes de lalent, placés sous la direclion habile et intelligente de .M. Singelée, 1 er vioion solo des théâtres royaux, ont organisé des concerts quotidiens, en plein air, à l'instar des Concerts Julien qui jouissent, depuis plu-rieurs années, d'une immense vogue à Londres. A l'exception des mardi et jeudi, exception molivée par les concerts que donnent ces jours-là les Sociétés delà Grande-Harmonie el de la Philharmonie, tous les soirs, cet orchestre exceptionnel exécutera dans le jardin du Waux- Hall, au Piirc, les symphonies de nos plus grands compositeurs, les ouvertures de nos meilleurs opéras, ainsi que les .valses, polkas, redowas et loules les danses les plus nouvelles, les plus entraînâmes. Le prix d'enlrée sera de 50 centimes par personne et, en cas de pluie, le concert aura lieu à l'inlérieur du local, dans les beaux salorfs que chacun connatt. C'est là, nous le répétons, une idée des plus heureuses, el qui ne peut manquer d'oblenir un succès complet. — -concert de M. Laroche.— -Judith. La séance donnée'e27mni par M. Laroche, dans la salle de la Grande-Harmonie, n'est pas un concert, à proprement parler; ce n'était pas non plus une représentation lyrique, bien qu'il s'agit de fragments d'un grand opéra. Qu 'était-ce donc? une audition musicale. Telle était l'indication donnée par l'affiche. Nous l'accepterons, foute de mieux, quoiqu'il vrai dire elle ne soit pas très-française. Le difficile pour un jeune compositeur, n'est pas d'écrire une partition d'opéra. Avec de la science.'el qui esl-ce qui n'en a pas de nos jours ; avec dc l'imagina- •ion, qui ne croil en avoir! oh en vienl à bout. Le difficile, le presque impossible, c'est de la faire eniendre. M.Laroche s'est trouvé dans celle silualion où tant d'autres onl gémi avant lui. Il ne s'est pas contenté de gémir; il a cherché une expédient pour se tirer d'affaire et il l'a trouvé. Elève du Conservatoire de Paris, il eût vainement frappé à la porte des théàlres de cette capitale; aucun n^eût voulu monler Judith qu'il venail dSfcpm poser attendu que fa renommée n'avait encore embouché en son honneur aucune de ses cent trompettes. Il partit pour Bruxelles, non avec l'espoir d'y parvenir aux honneurs de la représentation, ce qui aurait élé dillicile d'ailleurs, puisque nous sommes sans spectacle lyrique, mais avec l'intention aisémcnl réalisable d'y faire entendre son ouvrage. Arrivé dans noire capitale, M. Laroche obtint pour l'exécution fie Judith la salle de la Grande-Harmonie ; la section musicale du cercle Moticre et Mozart se charge» des chœurs, MM. Belval el TAnjac, ex-arlisles de notre ex-opéra, ainsi que ÎI lls Serneels se chargèrent des solos. Enlin un nombreux orchestre fut ressemblé sans peine, car les éléments syui[.hoiiiqiies ne manipieul pas chez nous. Il ne restau plus à trouver qu'un public. Cela aussi l'ut fail. Un auditoire compacterait réuni quand 51. Laroche se présenta le bâlôu du commandement mu- - -'i pour diriger l'exécution des Iraguients de Judith, voila comme l'énergie et beaucoup de persévérance on vient à bout d'une foule sical à la main pour diriger l'exécution des Iraginenls de Judith. Voilà connue quoi avec de l'énergie et beaucoup de persévérai de choses. Le programme du concert, nous voulons dire de l'audition musicale de M. Laroche se composuil de cinq fragmenls dc l'opéra de Judith. A la désignation de chaque scène élait joint un exposé du sujet. Le premier fragment comprend 1'iniroUuctiou avec chœur et solo de basse. L'action se passe dans la ville de Bé- Ihulie assiégée par les Assyriens. Le peuple, louruienlé par la famine, se livre à des accèsde désespoir; le grand prêtre Eléazar lui dit «pie ses malheurs sont la punition de ses lautes et termine en jui conseillant d'espérer dans lu eléint n.:e du Très-Haut. Le second fragment est un duo d'amour enlre Nathan, officier de l'armée juiye et Judith qu'il retrouve parmi les mourants el qu'il rappelle à la vie. Dans le troisième fragmenl, Nathan est' prisonnier d'Holo|rherne. Il se croit trahi par celle qu'il aime en voyant Judilh arriver nu cnmp de son ennemi ; mais celle-ci le rassure en lui disanùpi'etle vienl pnur le sauver. Holophcme survient et veut faire mettre à morl l'officier juif. Judith s'écrie qu'il esl son frère, et Nalhan obtient sa grâce au moyen de ce sublerfuge. Judith et son amant se présentent au (enqile pour remercier Dieu, quand le grand prêlre en sort et fulmine la imiléiilclion contre Nathan, son neveu, qu'il -accuse d'avoir déserlésa bannière pour suivre une femme. Ceci est le qialrieuie fragment. Voici comment le programme expose le sujet du cinquième et dernier frag¬ ment : « Judilh a sauvé la vie de Nathan par le plus grand sacrifice, l'honneur Voyant Holopherne endormi après une orgie; elle appelle à' son secours la vengeance pour le punir de ses forfaits. » Les auteurs sont bien libres de choisir leurs sujets. Si M. Laroche se sentait des tendances musicales bibliques, il élail le niajtre d'y céderel de faire choix d'une poésie inspirée par quelque épisode des saintes Ecriturrcs. Letoul esl de savoir s il a réussi. Mais il faut que ces tendances existent, o en cherchon vainement la trace dans l'œuvre de M. Laroche. Rien de moins hulque que las musique de Judith. Ce qui caractérise les fragments de cet opéra xécutés ù la Grande-Harmonie, c'est l'emploi exclusif, constant des formes dramatiques italiennes. Beaucoup du style mélodique de Rossini, beaucoup du sentiment dramatique de Donizetti ; voilà ce qu'où y remarque. L'auteur ne paraît pas même s'être proposé de donner à sa partition le mérite. de la cbuleur locale ; il n'a pas eu en vue la sévérité du style. Judith, Holopherne, Eléazar, Nathan chantent comme pourraient le faire tels héros d'un drain que moderne. Les formules de la mélodie sonl celles auxquelles nous ont aecc lûmes les productions de l'école moderne ; uous en dirons autant des procédés de 1'inslruinenlation. M. Laroche s'est initié à la connaissance des procédés matériels; il sait comment on écrit pour les voix et pour les instruments ; mais nous confessons que nous aimerions mieux lui'voir, avec un peu moins d'expérience dans la pratique, des idées plus neuves, plus originales. Nous supposons qu'il anra eu peur que la recherche du caractère antique uo fût pas tout a fail du goût du public, el qu'il a voulu servir celui-ci selon les habitudes de son oreille au lieu de lui faire éprouver des impressions inusitées. C'est un calcul que nous comprenons au point de vue du succès ; mais alors, nous le répétous, pourquoi choisir un sujet biblique, pourquoi écrire cet opéra de Judith qui semble annoncer lout autre chose? Evidemment M. Laroche s'esl trompé de chemin ; il u'a pas pris sa roule. Qu'il entre dans la sphère des choses modernes; là est sti vo * cation. Les solos de Judilh ont été chantés avec zèle et non sans succès par M"» Serneels, MM. Aujac el Belval. Les amateurs du cercle Molière et Mozart ont dit les chœurs de manière à prouver qu'ils avaient pris la peine de les étudier avec soin. Enlin l'orcheslre s'est acquitté avec ensemble et vigueur de la partie instrumentale sous la direction du maestro qui a recueilli plus d'uue fois en personne les encouragements de son auditoire. 1*525 1 NOUVELLES DE FRANCE, (Correspondance particulière ie L'INDÉPENDANCE belge.) Paris, 4 juin. Lc Corps-Législalif a tenu séance aujourd'hui, el a adopté le projet de loi relatif aux crimes et délits commis par des Français en pays étrangers. Le premier orateur qui prend la parole est M'. Hou hier de l'Escluse. tl déclare que les dispositions de la toi acluelle lui paraissent suffisantes. 11 pense que celle législation protège la société d'une manière complèle; il rappelle la d s-ussion dc l'ancien conseil d'Etat, auteur de la loi, discussion si approfondie et si puissante. Il regrette de ne pouvoir introduire d'amendements. M. lé président interrompt l'orateur à ces mots, cl lui fait observe} 1 qu'il a eu le droil el le temps de présenter des amendements à la commission, el que lui, le président, ne peul laisser passer celte parole, attendu que le droit est entier. *— « Le droit, reprend l'oraleur, peut être entier aux yeux de M* le président ; il ne l'esl pas aux miens. (On rit!) M. le présidenl peut se trouver à l'aise dans les chaînes qu'on nous a imposées;-je m'y trouve gêné. >! (On rit de nouveau. Le président lui-même prend part à l'hilarité générale.) La discussion continue après un moment d'interruption. L'oraleur pense qu'on a voulu à tort substituer au principe! « La loi française protège le Français partout, » celui-ci i — «v La loi française poursuit les Français partout. » Ce soul là les principes de 1804, soutenus i)evapt l'ancien conseil (l'Etat. Si on s'était borné là ! Mais on est allé plus loin, et passant à l'appréciation, on a distingué enlre le délit commis conlre l'Elat et le délit commis contre un particulier. On dislingue enlre les crimes et les délits, et l'ou ne s'explique pas sur les poursuites, sur les jugements par défaut, etc. L'oraleur trouve que la législation nouvelle est draconienne; car elle condamne un Français absent, sans l'entendre, sans l'assiguer, ou du moins en l'assignant sans qu'il le sache, au parquet du procureur de la République. L'oraleur critique aussi Irès-yivemenl les dispositions relatives aux étrangers qu'on punirail en France s'ils y venaient pour des choses qui nc seraient pas même des délits dans |eur pays, M. VEniviERjde la Côte-d'Or, avocat) rapporteur, répond qu'il regrelte vivement que l'orateur n'ait pas exposé ses idées à la commission. C'est presque selon lui un manque d'égards. Il combat ensuite sou discourâ point à poinl. On passe à l'examen des arlicles. Une discussion a lieu sur l'art. S, qui enlève au particulier le droit de poursuivre par citation directe, pour le transporter au minislère public. M. Legrand (de Lille) s'élève contre celle disposition. Il cite par exemple le cas de contrefaçon où le Françaisne pourrait poursuivre si le minislère public ne le trouvait bon. L'article 3 n'en est pas moins volé à l'unanimité. Sur l'article 7, modifié par un amendement de la commission, accepté par le conseil d'Etat, M . de Champagny a la parole. Il combat le projel dans la stipulation qui dit que lout Français pourra èlre puni pour un crime ou même un délit à l'étranger. Il cite l'exemple d'un Français qui publierait à' l'étranger un journal sans cautionnement, chose qui est un débt en France el peut ne pas l'être à l'élranger; il concevrait la poursiotepour des crimes commis contre le gouvernement.  M. le rapporteur le réfute el expbque pourquoi la commission a faitun amendement.  L'arlicle 7 est adoplé. L'ensemble du projet l'est ensuile par 191 contre 3. L'ordre du jour prochain est ainsi conçu ; Lundi, réunion dans les bureaux ; mercredi prochain, séance publique pour la discussion des comptes de 1 819. J'ai beaucoup méprisé, vous le savez, les bruils de changements de ministère. II vient pourtant un moment où ils ont une telle intensité el une telle persistance qu'il fa***-ti«r«--**-» «**nir compte, il est évident que d'ici à la lin de la session, on n'ébranlera pas le canin,-*, rrctuel.s»-' **. hases. 51. Lefebvre-Durrrn,-, qu'on disait déjà remplacé, prend l'intérim tle M. de Persigny, ce qui n'annonce poinl qu'il soil si attaqué dans sa posilion pour le moment; mais les gens sérieux commencent à se laisser dire qu'il pourrait bien y avoir quelque chose de fait au commencement du mois prochain. On reparle plus que jamais de MM. Fould cl Rouher, cl inclue,-— ce qui a élé longtemps démenli et. longtemps bien invraisemblable, — de la rentrée de M. de àlorny, avec une sorle de transaction sur l'affaire des biens d'Orléans. Saus garantir, comme vous le pensez bien, autre chose que la notoriété de ce bruit, laux ou fondé, je vous ferai remarquer que MM. de Persigny et de Morny, autrefois divisés (et c'était un des grands obstacles au relour de ce qu'on dit être l'élément concilianl tuix affaires), sont maintenant dans les meilleurs termes. A propos des bruits de modifications ministérielles on affirmai l (je vous ai dit dans une de mes dernières lettres pourquoi je n'y croyais pas), que M. Hippolyte Fortoul qnitlaille minislère de l'inslruclion public. L'échec qu'il a éprouvé l'aulre jour au conseil d'Etal, en présence du Président de la République qu'il avail amené pour assister à son triomphe, en serait la cause. M. de Parieu, l'un deses prédécesseurs qui.l'a viveiuenl attaqué en cette occasion, serait, dil-on, son successeur. Ce qu'il y a de sûr, c'esl que depuis ce jour-ln le minislre est Irès-afl'eclé el ne reçoit, pour ainsi dire, personne. Ses chefs de bureaux eux- mêmes ne peuvent l'approcher. On assure que M. de Parieu, critiqué indirectement dans l'exposé des motirs dc JI. Forloul, lui aurail dil en commençant la discussion au'conseil d'Elat ; c< Monsieur, vous m'avez battu avec des mots. Je vais, moi, vous battre avec des fails, » et qu'il aurait tenu parole. Au reste, une moitié au moins de la section se serail prononcée conlre le projet dn ministre qu'un de ses propres collègues aurail qualifié de malencontreux. On m'affirme qu'il s'organise (on ajoute même que la chose est faite depuis quelque temps) au ministère de l'inlérieur un bureau de correspondance avec les préfets. Ce bureau est dirigé par M. A. de Beauforl, précédemment membre de la commission d'examen des ouvrages dramatiques. Par contre el vice versa, M. de Beaufort aurait été remplacé dans la commission d'examen par M. De- martre qui faisait précédemment une correspondance départementale. Les grands dîners ministériels continuent... par ordre, dit-on; et de même quà l'Elysée, on invite les sénateurs el les dépulés par rang alphabétique, on leur fail, chez les minislres, les honneurs de la salle à manger, par bureaux; du moins, hier, chez M. Bineau, donl le dîner élait remarquable de luxe cl de succulence, la plupart des membres du premier bureau , y compris M. ie pi ésident lui-même du Corps-Législalif, se Irouvaienl-ils réunis. Ou a remarque surtout l'élégance des livrées ministérielles el la richesse des aiguillettes d'or que portent lous les valets. La maison de M. Bineau , comme celle de M. le Président de la KépmVilique, est velue de vert, chaussée de bas de soie et cn culottes «luttes. Monseigneur Sibour et le général Magnan assistait ni à ce dîner. Soil piéoccu - palion, scil désir de se distraire, on n'y a pas dil un mol de polilique; M. Véron toutefois, qui était du diner, est revenu sur son syslème d'affiches murales cl a fail une sorlie violente conlre le Moniteur à prix réduit. On y a beaucoup parlé blteraiure et même Ihéàlre. Le discours de M. de Musset el celui dé M. Nisard oui fail à plusieurs reprises les liais rie la conversation. Un haut personnage que je ne puis nommer disait du premier, que c'était un ■ttiiitlci'illt: .«11.1.1 couplets, et du second, que c'élail uns lr*i*,it : ilie tircc vaudevilles. Il est vrai qu'il ne les avait entendus ni l'un ni l'aulre : mais il les avail lus. M. de Casablanca a donné également lin diucrau ministère (l'Ëlàlj mais le conseil d'Elal presque seul y était engagé; il y avail éclipse à peu plès complète de l'élément législatif. M. de Casablanca me ramène naturclleiiieiil a la Corse. Les journaux ont ressuscité, députa deux jouis, le fail de la révocation de M. Bulland, inspecte! r général de police, el appi le â d'aulres fonction:., 2 qui élail au Moniteur, H y a quelque chose comme irois semaines. Or, voici quelles sont les fonctions auxquelles serail appelé désormais M. Badaud ; on lui confierait le soin de détruire (dans la pairie de l'Kiii|iereui) le banditisme, c'est- à-dire de faire nne guerre d'extermination à ces traditions sauvages , à ces brutalités exceptionnelles qui, pour ainsi dire, fout dc la Corse une sorte il ile au milieu de noire civilisation, loul aillant que dans la Méditerranée. A coup sûr, si on confie ii M. Italland une ulission aussi dillitile, on |o calomniait en disant qtl'il aurail été révoqué de ses fondions d'inspecteur général pour insuffisance. Il esl impossible de terminer d'une façon plus romanesque une carrière administrative qu'on rlii, au resle, avoir éle précédée autrefois d'une affiliation à la Sociélé des carbonari, si l'on ne fuit pas toutefois confusion de noms. Aulre l'ait encore plus romanesque; celle fois lenez bien volre sérieux 7 On assure qu'on veut signaler au gouvernement l'cxlslence .l'une sociélé secrète dans le Midi, pour rétablir dans le royaume dc Naples la dynastie de Mu- rat, et commencer sans doute à restaurer le monde impérial par les Deux* Siciles. H csl très-réel... qu'on le dit et je ne seiais pus éloi né que demain de grands journaux en... rèvassenl ! On parle beaucoup de serinent ii propos de M. de La Suze qui (sur l'ordre du comte de Chauihord) u mis in pratique la Ihéorie exprimée daus un vers d un de nos grands opéras : Mes serments! mes serments... eh bien... je les reprends! On ne dil pas si le président du conseil général dc la Saillie a renvoyé à M. de La Suze son serment par le porleur. Le parli légitimiste donne connue certain que le général Chanprni: r proies e cuire l'éloignement que lc Journal dis Dlbuts .semble lui avoir prête ponr la lusio,,. De pins, on croit u.oir découvert de ce cote I auteur ,1e la laineuse lellre adressée ai! co.nle de Chambord par Un comte (le V. vl.ru ces ,e„s,-, ; „eiiienls, le mystérieux comle ne serait aulre que Ji de .Nolan, iiciacUi.r en chef de. 1 lu- t -rit oublie, de Caen, et a|ipai lenaul aulrefois au Ml li le s iln,!isle qu on I accuse d'avoir quille ; mais s! j'en crois uu bruit qui vienl encore de meilleure source