Mm mm tn janvier 2,500, a obtenu 4,000 fr., et les crus du Médoc de tous les degrés de classification ont été traités avec une hausse analogue. La qualité des nouveaux vint est beaucoup au dessous de la médiocrité et la quantité est d'un tiers pour le moins moindre que dans une année ordinaire. VEconomist, dans un article très- intéressant sur les approvisionnements de coton et ia marche qu'ils ont suivie, révèle un fait vraiu.eit curieux. Aujourd'hui, le marché est mieux fourni de ce textile qu'il ne l'a jamais été avant la crise américaine. Le stock actuel de Liverpool est de 774,480 balles, et il y a en route ponr Ja même destination, provenant des Indes et de l'Amérique, 242,000 balles. Le coton ne manque donc plus aux bras, ce sont au, contraire les bras qui manquent au coton. Le défaut d'ouvrage a dispersé les ouvriers, une partie d'entre eux a embrassé d'autres métiers et ils ne veulent plus les quitter ; un certain nombre a émigré, d'autres sont morts et n'ont pas eu de rem plaçants. Les ateliers ef les filatures auront de la peine à se remettre sur l'ancien pied; ils y parviendront sans doule avec le temps, mais en attendant les manufactures continentales pourront, si elles le Veulent, leur préparer une redoutable concurrence. Anvers a reçu une grande quantité de charbons provenant du bassin de la Ruhr et ils y ont eu un fort débit, tant pour l'exportation que pour l'industrie. Les charbons anglais, qni fréquentaient déjà le canal de Bruges commencent à apparaître sur le port de Bruxelles. Nous voudrions bien que ces visites ne passassent pas inaperçues aux yeux des propriétaires descharbonnages belges et qu'elles fussent aussi appréciées par les ouvriers mineurs. Vendre, comme on le fait dans le bassin de Charleroy, pour neparierqnedelni, les charbpj sur et vivre richement en se donnant peu de peine. Se mettre en grève pour arracher au patron un salaire plus fort tout en diminuant les heures de travail est sans doute un expédient d'autant plus praticable que le progrès moderne a trouvé des mots pompeux pour honorer des actious très-peu honorables, si on les.cbnsidère au point de vue de l'ordre social et de la morale. Mais comme en définitive tont beau tableau a un revers, même dans le monde de la progressibilité etdu personnalisme, il serait bon de réfléchir que souvent les conceptions les plus séduisantes sont renversées par la volonté d'autrui et que si la Belgique a de beaux charbonnages, la Prusse, l'Angleterre et même la France n'en manquent pas et qu'en tendant trop l'arc, il pourrait à un certain moment finir par se briser. Nous finirons par annoncer une nouvelle qui nous arrive au dernier moment et que nons donnons sous toute réserve. L'Autriche aurait trouvé à escompter à Paris à des conditions assez raisonnables les bons du trésor qu'elle a reçnsdu gouvernement italien à la signature de la paix. Encore quelque chose comme 80 millions de francs qui sortiront des caves de la BanquedeFrance, pour rentrer.il est vrai.dans celles de la Banque de Vienne. Nous ne nous en plaindrons pas, car ils pourraient être plus mal employés. Chasseurs-éclaireurs. — A la cible fixe. Pour les b'ancs : M. Q. Toussaint, de Li*-ge. Chasseurs-éclaireurs. — A la cible à volonté. Pour les blancs : MM. A. Dufranc, de Mons ; A.Linck. Pour les points : M. L. Grenier, de Mons, 100 points. Artillerie et cavilerie. — A la cible fixe. Pourles blancs : MM. A. Grinard, de Mons; E. Gérard, id. Artillerie et cavalerie. — A la cible à volonté. Pourles blancs : MM. E. Gérard, de Mons; Winant, de Namur. Armes de guerre. — A la cible fixe. Pourles blancs : MM. E. Scamos, de Rpu- baix; Pixley, de Londres; AlfieldArrundel.de Sussex; J. De Jaeger, de St-Josse-ten-Noode. Armes de guerre. — A la cible à volonté. Pour les blancs : MM. Gibles, de Bristol ; J. Preux; Schamps; L. Baudy, de Dampremy; Biebuyck, de Bruxelles. Pour les points : MM. C. Deleuw, d'Arnhem, 110 points; J. Bosseret, de Floreffe, 120; Baudy, de Dampremy, 110; E. Scamps, de Roubalx 115; V.Bailly.deVincennes, 110; P. Bart, 110 Prix ithonneur (un vase d'argent offert à la garde civique belge par le 1" régiment des volontaires de Stirrey, au plus beau blanc, en une série de 5 balles, distance 100 mètres). Dans la journée d'hier, 150 tireurs se sont présentés pour ce prix et 27 blancs ont été abattus. MM. Libert, de Liège; Weidisch, d'Ixelles ; Midleer, id. ; Snhyven, id. ; Van Loo, de Gaud; Gérard, de Mons; Ghristiaens, d'Etterbeek; Di- roy, d'Ixelles; André, de Charieroy; Bernard, de Huy; Huret, d'Ixelles; Denis, id.; Lepage.de Huy, R chir, id.; Gaosens, de Wavre, et Fourreau, id. , ont abattu chacun un blanc. I}M. J. Carlier, de Gand; A. Everaerls, id.; Warnots, de Louvain, et Z. Féron, de WàWej' en ont abattu chacun deux. Seul rt a abattu trois blancs. Jusqu'à prê- lus b au blanc et, par conséquent, le tiennent à M. Warnots. S 6 S AÏSIYÏRSAIRE DE L'INDÉPENDANCE NATIONALE. trokikme journée. — Dimanche 14. Le ti" à lorgaepor^ée est établi à la jonction ■des «às^fes de Louvain et d'Auderghem. Il offre uncoup d'oeil des plus intéressants et des plus animés. Les cibles sont placées contre "*"' iatte très-élevée, et un système de signaux ■ r*"&MÎui pour annoncer les coups. Les Anglais -«nt en majorité. Ils tirent un g>*nou en terre ». ' -*-<»7à nlat ventre. Voici ies résultats de OU COUCu— . la première journée . . ■ ■ . V Ont ojitenu 19 points : Gauld, 37 Middlesex i Black, Queens, Wjft; minster. 18 points. Kirk 1 Easu-York; French.l Waiwick; Archer, 4 Sussex ; Bird, South-Middlesex, Sejve- ner.Queens-'Westm.; Lecte, id., Starkte.id. 17 points. Rumhall, 3 Hers; Gibles, 4 Gloster; Haigh, 1 East-York; Curtis.Alf.. H Sussex; Sprak, 5 LaWhirê; Williams, 5, id.; Foster, Queens Westminster; Biikley, 2, Tower Hermlehs; Scales, 16 Kent. 16 points. Tyme, 1 Lanarkshire; Marsch, 12 Norfolk; Bou-wick, 8Snrrey; Monrp, 1 Lanaikshire; Hudson, 9 Surrey; Steele, Inno of Court; Rocké. 1 Wartvick ; Parrenton, 4Sassex; Pau- neey; Saint Georges ; Rodgers, 6 Northampton; Hauper, Queens Wilah; RusseU, id.; Monigo- mery, 30 Middlesex. 15 points : Pixley,Victoria;Hay,id.;Barnett,6Kent;Scutt, 1 Sussex ; Arrow Smith, 4GIoster : W. Clarck, 8 Kent ; Corlis Geo, 11 Sussex; Buffrey, 1 War- coeck; Anscombe, 2Sussex; Rodgers, 26 Middlesex ;Sterming, 5 Sassex ; Clowson, 4 Surrey; Macrostie, 12 id.; Laeh, 2 Tower, HumleL 14 points. Millar, 2 Lancashire; Penton (col.), 1 Sassex. Whnehead, 8 Lancashire; Pnilips, 5 Lancashire; Edmunds, 5 Lincoln; Lord, 1 War- wick; Bidduluh, London Seattish; Robson, 8 Cinque Ports; While, 39 Middlessex; Ward, 6East-Yoik. Cible réservée aux Belges. 17 points. Le lord-maire de Londres, avec une suite nombreuse, est arrivé lundi soir à Bruxelles par le train de Calais, et est descendu à l'Httel de Bdle- Vue, où se trouve établi, comme on sait, le quartier général des riflemen. Vers 10 i/2 heures, le lord-maire, accompagné de M. le bourgmestre de Bruxelles, a fait son entrée lia Philharmonie, où les danses venaient de commencer. Aussitôt toutes les danses cessèrent et l'orchestre exécuta les airs nationaux et tous les danseurs, Belges et Anglais, poussaient des hip l hipl bip! hourra! mille fois répétés, acclamation tout 'anglaise et qui est aujourd'hui acclimatée en Belgique. Le lord-maire portait le cordon et la plaque de commandeur de l'ordre de Léopold, qui lui a élé conféré par le roi des Belges. Le président de la Société de la Philharmonie, accompagné du conseil d'administration, a souhaité la bienvenue au loid-maire.qui a pris la parole en anglais pour répondre à ce saint et a rappelé d'abord qu'en faisant aux tireurs belges à Wimbledon une réception chaleureuse, les Anglais avaient surtout voulu exprimer leurs sympathies pour la Belgique. < Je suis heureux, a-t-il ajouté, d'être dans ce pays, de me trouver au milieu de vons. J'aime votre Roi, vos institutions, votre pays, et je fais les vœux les plus ardents pour sa prospérité, pour sa liberté, pour son indépendance 1 » Ces paroles ont provoqué dans la salle un tonnerre d'acclamations. Anglais et Français, Hollandais et Belges, criaient d'une voix unanime ; Vive la Belgique I vive l'Angleterre! hourra pour le lord-maire! hip! hip! hip! hourra ! Enfin les danses ont recommencé, et le lord- maire s'est retiré avec le bourgmestre après avoir fait plusieurs fois le tour des salons en s'entretenant avec beaucoup de monde. Le lord maire de Londres a été reçu aujourd'hui par le Roi et la Reine au palais de Bruxelles.  Mercredi à 2 heures, le corps de musiqr. e fa l* régiment de Surrey-Rifles se fera entendre à la Société royale de zoologie, data un. concert organisé par les volontaires anglais au profit des victimes de l'épidémie, Le banquet que S. M. le Roi offrira aux tireurs étrangers aura lieu, non le 21 courant, comme on l'avait d'abord fixé, mais la veille, samedi 20. Il sera servi à l'entrepôt, dans le I pavillon neuf du rivage. gouvernement inspirez au d^hm**, I * Tir na tional belge est devenu le rendez-vous des députations des nations amies, qui, par leur présence, en rehaussent l'éclat, en venant fraterniser avec nous, et resserrer ainsi les bonnes relations d'amitié qui ne peuvent manquer de contribuer puissamment à la consolidation de notre indépendance et de notre nationalité. • Vive le Roi! •Vive la famille royale ! • Après ce discours, dont la fin a été couverte par des cris prolongés de : Vive le Roi ! S. H. est entrée dans le Tir même, où une véritable ovation lui était réservée. Les tireurs qui s'y trouvaient l'y ont accueillie avec un enthousiasme indescriptible et par des acclamations auxquelles sont venues se joindre celles de la foule resiée au dehors. D'une amabilité charmante pour tous, S. M. a successivement adressé quelques paroles gracieusesà M.O'Kel- ley, correspondant du Times, au major de l'Eau d'Andrimon-, coin mandant des chasseurs- éclaireurs, au major baron Taeis Van Atne- rengen, commandant -de la schuttery d Utrecht, à lord Bury, au docteur Feigueaux, et à plusieurs autres personnes. Avant de quitter le Tir, Sa Majesté est entrée dans la cible n* 23, où se trouvaient en ce moment réunis une dizaine des meilleurs tireurs des volontaires anglais. Eu sortant de la grande galerie, Sa Majesté est remontée en voiture et, accompagnée du même cortège qu'en arrivant, Elle s'est rendue au lir à grande distance. Elle y a été reçue à l'entrée par MM. Dailly, le comte de Renesse- Breidbach, le colonel Ranwez, Cornet et Can- toni. Sur la proposition du colonel Lindsay et de lord Bury, les volontaires ont poussé à son arrivée trois hourras successivement pour le Roi et pour la Reine. Les volontaires anglais s'y sont ensuite exercés à tirer à une distance de 550 mètres de la cible et entièrement couchés sur le sol. Sa Majesté a paru prendre le plus vif intérêt à ces exercices, auxquels président MM. le major chevalier Hunter et Bour- lart. Ce dernier est secrétaire du tir. Quant au premier, il est un des plus aimables, aes plus charmants des officiers sous le commandement desquels se trouvent placés les volontaires actuellement à Bruxelles, et jouit parmi ses compatriotesd'unegranderéputationdescience et d'habileté. Au moment du départ de S. M. le Roi, les volontaires ont renouvelé les chaleureuses acclamations dont ils avaient salué son arrivée. Hier soir a en lien, au palais royal, nn dîner de trente-cinq couverts auquel assisteront le lord-maire de Londres, MM. 1 îs ministres de l'intérieur et de la justice, les généraux Weiler et Arendt, M. Fassiaux, directeur général des chemins de fer, un certain nombre d'officiers belges et étrangers, et quelques autres personnes. Il est arrivé hier à Bruxelles quelques fureurs de la garde nationale d'Amiens. Us -sont au nombre de sept ou huit. ' Un nouveau contingent de volontaires anglais est annoncé de Londres. L es nouveaux arrivants voyagent à leurs frais. actes officiels. — Extraits du Moniteur. fessions. — Par arrêté royal du 24 septembre, les pensions suivantes sont accordées *• Baudry, général-major commi>.ndant la province d'Anvers, (r. 5,000; Gosses, major au8-deligne * o'-O* Wolters, capitaine au 1« id., 1,-/00; Dubois, capitaine l\V n l î'.' 7' 040; Va ? Isackcr .-, capitaine au 7- id , 2,040; StapIeaux,cjipitaiued d gé n ie,2,040:Questienne, capitaine administrateur d'habillement des carabiniers, 2,040; Lebas, lieutenant officier-payeur au 2- de chasseurs a cheval, li t 70; Hatlhys, capitaine au 2" de chasseurs à pied. 1015 . Dclli capi'aine au 3» id., 2,013; Vannevinc^; capitaine au 8- de ligne, 2,013; George, capitair j0 commandant d'artillerie en résidence, 1,904. Un aulre arrêté royal du 2 octobre accorrto loa po» . sions -"'..vanies : Deweert, soldat du génie, fr, 3"" jj. B ™*'«ur, soldat au 8' de ligne, 330; Gilliard , ur irf \l c *-"jl des logis au 2« do chasseurs à cheval ^O'o* La- '^oen, soldat aux guides, 230; Mon*; soldat Vl?. -i» compagnie sédentaire, 250. es r Les tireurs étrangers arriveront jeudi à 3 heures à Anvers, lls seront reçus par la garde civique, qui les conduira, musique en tête, de la station au Jardin-Zoologique. Ils visiteront ensuite les glacis des anciennes fortifications et les travaux mariâmes. A cinq heures, un banquet sera offert par les officiers de la garde civique aux officiers étrangers. A sept heures, réception au Cercle artistique. A huit heures, à l'Harmonie. De là ils se rendront au bal des Variétés. En quittant ce dernier local, les tireurs seront reconduits, musique en tête et avec flambeaux à la station, où un convoi spécial 50 trouvera à leur disposition. .André. . Govaerts, L. 16 points. Colette, D. Huerts. 15 points. Sacré, P. Annemans, D. E. Sacré, P. Annemans, D. Monami, J. Mas* sin, 14 points. A.Banlet, C. Colot, A. Vanmeerbeek, A. Jansen, Th. Heeren, L. Sotteau. Les riflemen qui prennent part au tir à grande distance ont ouvert entre eux une souscription destinée à offrir l'année prochaine trente prix aux tireurs belges. Des tireurs suisses sont attendus pour au- our d'hui ou demain. QUATMKME J0UBJSÉE. — Lundi 15. Tm'NATioi*tAL. — Moins nombreux que ceux de la veille, les blancs abattus au Tir, le 15 octobre, sont au nombre de 990, y compris ceux de la cible d'honneur. Parmi les tireurs qui, dans cette journée, se sont le plus particulièrement distir gués, nous pouvons citer ; Garde civique.— Infanterie. —A la cible fixe : Pour les blancs : MM. Wicot, d'Ixelles ; Blon- deau.'d'Ath; S. Cras, 3' légion; Z. Féron, de, .Wavre. Pour les points : MM. L. Enckels, d'Ixelles, 95 points; H. Ragheno, id., 75; T. Cala 's, id., 85; M. Saucàn, id., 85; F. Diroy, id., 75; V. Robert, de Mariembourg, 75. -. Carde civique. — Infanterie. - A la cible ' à volonté, inr les blancs : MM. J. Ghyselinck, de Gan d .edenî, de Huy; Lammeus, de Bruxelles; .-■•Gallais, id. ; J.Minsart, de Huy ; H. Libert ; . Lancerre, deVilvorde; J. deLaase.deTour; nay. ; Ponr les points : MM. A. André, de Charleroy, 115 points; H. Speekaert.d'Alost, 105; T. Calais, d'Ixelles, 120; J.-B. Foumier, de Bruxelles, 105 ; H. Libert, de Liége, 105 ; J. Masure, de Gand, 105; J. Ledent, de Huy, 105. MO mardi 16.— Bien que les fêtes fassent ** er . minées, — à l'exception toutefois du tir ^mer- national, — l'aspect général de la capi* ia i e n * a pas changé et la plus grande animâti*- jn cont j. nue à y régner dans tous les quartiers et au faubourg de Louvain. Primitivement annoncée pour lundi, la visite du Roi au Tir national a eu lieu aujourd'hui, à deux heures. Dès une heure et demie, une foule immense encombrait la place du lir et tons ses abords. La garde civique de Schaerbeek, à laquelle s'étaient joints les chasseurs-éclaireurs et les artilleurs de la garde civique de Bruxelles , s'était formée en un vaste carré, grâce auquel nn libre accès était resté à la principale entrée dn Tir. A deux heures et quart S. Mi le Roi est arrivé, escorté d'un escadron du régiment des guides. Sa Majesté était avec le lord-maire de Londres et M. le général de Liem, dans une calèche quo traînaient quatre chevaux attelés à la Daumont et que suivaient d'autres calèches contenant un nombreux et brillant état-major. Sa Majesté, qu'avait accueillie déjà de vives acclamations, a été reçue, à sa descente de voiture, par MM. les ministres des affaires étrangères et de l'intérieur, Dailly, bourgmestre de Schaerbeek et président de la comm.^sjçii du Tir, Anspach, bourgmestre de Bruxelles, ainsi que par un grand nombre d'officiers des corps étrangers ei par une fonle d'autres notabilités. Là garde civique de Schaerbetk, les chasseurs éclair eurs et les artilleurs de Bruxelles ont ensuite défilé devant le Roi. Ce défilé terminé, Sa Majesté s'est dirigée vers l'entrée du Tir, où M. Dailly, président de la commission directrice, lui à adressé le discours solvant : ,« Sire, > Après les acclamations qui ont salué Votre Majesté dans les provinces qu'elle vientde parcourir, la commission directrice du tir national est très-heureuse de la visite dont vous daignez l'honorer en ce jeur. Veuillez, Sire, agréer ses hommages, ses remercie ut n;s,ses félicitations les plus sincères, avec l'assurance de son profond et respectueux dévouement. - tVous avez concouru, Sire, à la fondation dâ cetle belle et patriotique institution et vous n'avez cessé de l'encourager par votre bienveillante et haute protection. i A son début, le Tu- national était le rendez - vous des tireurs et gardes civiques belges seulement. Aujourd'hui, grâce à la renommée qni lui est acquise, giâce surtout à votre noble S initiative, à vos encouragements, à la haute estime et à la sympaihie que vous-Sire, et votre ' FAITS DIVERS. D'après une •Scalaire de M. le ministre de la jusuce, er. date dtl 2 7 septemb re dernier, les étrangers q U j conformément aux lois de leur pays, ' ont recevoir, parles agents diplo- maliques-^jes actes de l'état civil q- ui les concernent, f.ont, d'après l'art. 3 du Code civil, soumis Oomme les nationaux aux '-ois de police et' de iûreté, et doivent, par con séquent, faire à l'autorité, compétente les décl; .rations prescrites par la loi belge, en matièr s d'actes de l'état civÛ (naissances, mariages, «1 écès, etc.) - 4" Ds nombreux iacideâsl s ont signalé les courses du 14. Deux joekeïi , ont été culbutés sur le turf; on a su, m&lii eureusement, à regretter un autre accident. F 'endant la seconde course, un enfap' t de 14 ans, nommé Lonis Morre, demeur*-^ meNoUreDame-aux-Neiges, s'étant iinjH-r Gemment avancé sur la piste, a été touché par Astro i a t, g quj venait à toute vitesse et rejav 1>sé# n ua nd on l'a relevé, il avait lacla- E3ri c'assée.Après les premiers soins, le jeune Mo '.-re aélé reconduit dans sa famiîle. — M. Théodu'.e Leroy, de Maçon, élève de l'Université calholique, après avoir passé ses examens de premier et second doctorat en médecine avec ia plus grande distinction, vient d'obtenir le même grade pour »'on troisième doctorat en médecine, chirurgie et accoiiche- mehts devant le jury de Gand-Louvain. — Un jour nal dit avoir reçu du Mexique une lettre, à la da.te des 29 août, 2 septembre, annonçant le retour en Belgique des officiers de la légion mexicaine. ftfccrovlsgle. La France annonco que la nouvelle donnée par tous les journaux, sur la rno-rt de M. Jobert de Laid- balle, est complètement inejtacte. L'état du célèbre 1 chirurgien est toujours très-*, trave, mais il n'y a rien encore de désespéré. nité, inclio-'* à le crivre, et Hle esquisse un pr.i- jit de solution dont il est assez curieux de relever quelques traits. Ainsi, on engagerait le gouvernement de Florence à reconnaître et à traiter les Romains comme dos Italiens, à les rendre admissibles aux emplois publics, à leur attribuer la plus complète égalité de droits politiques et civils avecles Italiens. Quels griefs, demande la Preste, ce plan laisaarait-il aux Romains, à qui toutes les carrières seraient ouvertes en Italie, et pourquoi ceux qui resteraient à Rome ne seraient-ils pas soumis à l'autorité du Papeî En quoi seraient-ils plus .à plaindre que les habitants des colonies anglaises qui, en Angleterre, sont admissibles à tontes les fonctions et jouissent de tous les droits des Anglais, mais qui, dans les colonies, sont justiciables des lois et des autorités coloniales? La Presse ajoute que, d'après ses renseignements, il pourrait intervenir, par l'accord des cours catholiques de. Paris, de Vienne et de Madrid, un arrangement qui placerait l'Etat- Pontifical vis-à-vis de l'Iialie dans la situation des Etats de la confédération de l'Allemagne du nord vir,-à-vis de la Prusse, en lui assurant la protection et la garantie des puissances catholiques, et le journal de M. Mirés croit savoir en outre que cetle solution, dont la première pensée se trouverait dans une correspondance échangée entre Pie IX et Napoléon UI, ne soulèverait pas de trop sérieuses objections de la part du gouvernement pontifical. jgCesrenseignemen!s,snrl\5xacliiuded.36quels je manque absolument de données, ont été très-remarques et provoquent de d ombreux commentaires. On sait que la Presse, depuis qu'elle est dams les mains cVs M. Mir es, a fait de la défense du pouvoir temporel du Saint-Siège le premier article de soa programme, et que M. Cucheval-Clarigay, son rédaci'eur en chef, reçoit des communications officielles de la source la plus élevée. C'est là ce -qui a fait attacher quelque importance aux: informations du journal et ce qui a fixél'atteni ion du monde politique et religieux. En attendant que les faits vien nent nous apprendre ce qu'il peut y avoir défi >ndé dans ces braijs et ces desseins, on reparle^ chez nous de modifications ministérielles. Ci *st toujours M. Fould que ces rameurs con cernent, parce qu'on assure qu'il résisterait décidément au projet de gros emprunt mis e n avant par M. Béhic et soutenu par M. H au ssmann et M. de Persigny. Le ministre des tra ivaux publics insiste pour l'exécution de gran ds travaux motivés par les désastres des inond «ions, et comme ni la Chambre ni les circonstunces ne permettraient de demander à l'aliénation des forêts les ressources nécessaires, c'est à 1" emprunt que M. Béhic propose de s'adresser . Ainsi qae je vous l'ai dit, il s'agiraft d'un mil liard, en échelonnant les appels de fonds s nr cinq ou six années. Si l'Empereur sa actionne cei ; idées, on doute que M. Fould g.-.rde son portefeuille. Dans ce cas, c'est, diVon, M. Béhic la i-même qui passerait aux finances, en cédant à M. Haussmann le ministère des travaux publics. Mais ce ne sont encore là que des éventualités bien va- 6 r .estt d'une réalisation trks-proMématique. Le remplacemenl d'un ministre des finances ne s'opère pas aussi facilement que celui d'un chambellan ; en réalité, c'est le poste le plus difficile et celui qui exige, non-seulement la capacité la plus réelle, mais Ja plus reconnue, parce qu'il faut inspirer delà confiance au capital et aux affaires, et que l'arrivée d'un homme de génie inconnu ne suggérerait que des alarmes. M. Fould est en possession de cette confiance; tout le monde sait qn'il est partisan résolu de la paix, et les intérêts sont unanimes, dans les circonstances actuelles, à désirer son maintien, qui reste, en somme, la solution probable. On dit que l'Empereur ajourne à la fin de novembre les nominations au Sénat dont il a élé plusieurs fois question dans ces derniers temps. D'ici-là, le mouvement diplomatique sera décidé, et on verra alors quels membres de notre chancellerie devront recevoir un fauteuil au Luxembourg. Le nouvel emprunt italien, qui paraissait hier chose conclue, est remis aujourd'hui sur le tapis, et l'on parle beaucoup de M. de Rothschild comme ayant le plus de chances d'en obtenir la concession.il s'agit de 500 millions.ce qui, dans l'état présent du marché, n'est pas une bagatelle. Mais il. parait que la raison qui a fait échouer l'affaire avec le Crédit foncier en arrêterait aussi la conclusion avec la maison Rothschild : c'est que le ministre des finances d'Italie, M. Scialoja, imposerait, comme condition sine qui non, le versement immédiat d'une somme de 150 millions, et l'on comprend qu'une pareille exigence fasse reculer les plus hardis. Toutefois, l'affaire ne saurait traîner longtemps. L'Italie aux abois rabattra de ses prétentions, et il se trouvera encore des papillons étourdis pour venir se brûler à la chandelle. E. ^ EXTERIEUR France. Correspondance particulière. • - Paris, 16 octobre. La question romaine revient à l'ordi e du jour et plusieurs incidents ramènentl'attent 'to n sur ce problème capi-.al qui, discuté ou rej, "**■ dans l'ombre, n'en domine pas moins la situa v tion. La Press» publie aujourd'hui des informations dignes de remarque sur la façon dont les choses pourraient bien se passer à Rome après le départ des troupes françaises, et en même temps la librairie Didier met en venle un ou- vrage destiné àproir lire une grande impression, la Correspondance politique de Massimo d'A- ï?filio, de 1847 à -1865, dans laquelle l'ancien président du cens eil, l'ancien ambassadeur à Paris et à Lond' res ne cesse de combattre le programma mau .mien de 1 Rome capitale > , et de metn-e en Iwe .1ère ce que son patriotisme et sa foi appelîen t énergiquement 1 la folie de Rome ». La. correspœadance de M. d'Azeglio vient dtVac en aide awx défenseurs de la justice et de la vérité, «t l'ouvrage, à peine paru, est déjà dans toutes: les mains. Les événements donneront-ils rai son à ses conclusions, et l'exécution de la conv ention du 1 5 septembre respectera- t-eile la vi Re dont il voulait faire t le siège ex- : clusif de la Papauté, la capitale inviolable dn catholici! me >? " La Pr. «se, -d'après les informations particulières qt> ,-elle résume avec une sorte de solen- Autre correspondance. Paris, 14 octobre. Vous avez mis en italique dans le mémoire étonnant que renferme votre numéro de vendredi et que tout le monde voudra lire, la plupart des belles imaginations, dignes du pays de l'Arioste de l'auteur, auquel on pourrait appliquer le mot du cardinal d'Esté : Dove avtte trovato tante coglionerie, signor. Mais vous n'avez pas souligné cette phrase-ci : A la fin de l'année courante, C Allemagne devra former un seul Etat puissant s'étendant de ta Baltique aux Alpes, du Rhin à la Visiule et à la Brave, à la suite de laquelle vient cette autre-ci : L'Italie ne u 'ivra plus avoir stpt piovlnces aux mains de p t Hranger. Il faut deux choses pour l'accompli ôsement de la prophétie, une nouvelle entrée ' en campagne qui conduise les Prussiens *t vit «ne, et deux ou trois batailles de Marengo amen, in,* les Italiens à Paris en compagnie des Prussi' 'ns. Pourquoi ne pas rendre tout de suite l'Alsafeeth* Lorraine à l'Allemagne? Il n'est pas plus difficile à la Prusse de nous enlever Nancy et Strasbourg qu'il ne l'est aux deux erands conjurés de ressouder à l'Italie Nice, la Savoie- et la C orse et de reprendre dans les ealeries du LouvrO les Titien et les Rubîns qui y sont. C'est le ca» -ie dire : Venez-y ! C'est trop d'impudence aussi de la part d'une nation qui pour son coup d'essai a perdu deux batailles, une sur terre et une sur mer. Il est vrai qu'elle Intente nn procès à l'amiral Persano. Pourquoi n'en pas intenter tm aussi à Victor-Emmanuel oui en se laissant Dartre a fait manquer aux Promena r-accasioG d'aller à Vienne et par smî-ft anx Italiens de venfr rf >•*• ?■ d r-* ' v •• ble^ux que nous avions la canuetur de croire en sûrelé dans notre musée. On avait osé dire, après la victoire de Charles X, que la Méditerranée, malgré Gibraltar, allait devenir un lac français. Les Italiens, comme le médecin de Molière qui faisait passer le cœur de gauche à droite, ont changé tout cela et décident que la Méditerranée sera désormais nn lac italien. La péninsule italique n'a- t-elle pas la longueur des côtes? Oui, mais il lui manque la longueur du bras, et l'eût elle, qu'à son bras manquera longtemps la condition essentielle, le nerf de là guerre. Ces airs de matamores, quand on n'a ni soldats.ni généraux, ni argent, font pitié. L'Italie promènera longtemps sa lanterne avant de trouver l'homme plus heureux ou plus habile que Cavour et Ricasoii qu'elle cherche pour rénssir. M. de Bis»,ark pouvait être cet homme, suivant l'auteur du faetum. Je n'exagère rien. Voici la jhn ise : 1 La Prusse et l'Italie auraient pu dicter- la paix à Vienne en refoulant dans les pays «slaves la dynastie des Habsbourg. • On supprimait l'Autriche, l'unité allemande confinait à l'unité italienne, ".'est renversant d'aplomb. Et alors l'Italie, donnant la main à la Prusse, le fils du preux Charles- Albert au petit-fils de Frédéric II, s'en venait menaçante se présenter à Napoléon III sur le Rhin. Et là l'Italie de revendiquer les annexions de 1859, la Corse et les tableaux dn Louvre. En cas de refus, on venait les chercher à Paris. I .'Angleterre eût laissé faire, car, bien que l'unité allemande lui déplaise, elle l'aurait tolérée en haine de la France. L'Italie et l'Allemagne obtenaient la prépondérance en Europe. Mais quoi ! la Prusse et l'Italie n'ont rien perdu pour attendre, puisqu'à la fin de l'année epurante (style consacré en matière d'échéance) là Prusse s'étendra du Rhin à la Drave, et l'Italie nous aura repris nos conquêtes; la Corse, achetée aux Génois en beanx écus comptants, et celles de Napoléon III. En résumé, si l'Italie n'est pas redoutable encore pour nous et ne se montre pas ingrate, ce n'est pas la bonne -volonté qui lui manque. ■ Je quitte le domaine de l'hypothèse pour celui des réalités. Pour me faire une opinion sur les Italiens, je consultais des Italiens en mai dernier. Pour connal ire les sentiments des Grecs, je m'adresse à ceux-ci. Quoique j'eusse été peu révérencieux pour l'Italien qui était là devant moi, ses amis d'Italie lui ayant écrit que le Journal de Bruxelles parlait de lui (je l'avais peint si exactement sans le nommer que tout le monde le reconnut à Florence), il vint demander le numéro du journal et pens a mourir de joie en se voyant si ressemblant. Je n'ai aucunement à vons dire des Grecs la même chose que des It aliens. Les Grecs cependan 1 croient aussi en eux ! Ils ont une grande f«a dans l'avenirdu royaume hellénique. Ils ne dao tent pas que les Cyclades ne soient un jour on l'autre sa proie. Mais leur espérance ne va pas jusqu'à l'aveuglement. Ils croient à la puissance des Osmanlis. Ils disent même que la Vurquie re connaît pas sa force et ses immennes ressources; que si elle les connaissait et savait s'en st'rvir, eiie serait plus redoutable qu'on ne croît. A la nouvelle du soulèvement de l'île de Ciindie, tout, s'est ému dans les Cyclades, Le prince de Saraos, dont je vous ai parlé , a senti la secousse. Les intrigues se multip'jaient contre lui au sein du divan, mais a il pour lui, avec l'appui du Sultan, celui de l'A ngleterre. J'ajouterai c^uelques mots à ce que je vous ai dit de Sam/ os, puisque j'en trouve l'occasion. Sa populatic n est de 45 à 50 mille âmes. Qu'est- ce que cela? disais-je. On me répondait que dans les C .yclades, et à Samos en particulier, tout le m onde est soldat, hommes, femmes et enfants. La Turquie n'a pour s'y défendre que doux et mts hommes de garnison, qui n'y trouveraient pas de musulmans sur qui s'appuyer, car il n'y a que des chrétiens, grecs ou catholiques, dans l'île. C'était à tort que j'attribuais au prince de Samos un traitement sur le trésor ottoman, il lui est payé parles Samiens, dont l'impôt est très-léger. Le port de l'ancienne Samos, remis en état depuis mon voyage, est magnifique aujourd'hui. Samos a désormais deux entrées. Les belliquem Samiens ont tenté de nos jours de s'emparer de l'île deChio.Chio et Samo3 forment avec Smyrne un triangle dont Smyrne est la pointe. Les deux îles sont la tête de l'archipel dont la grande île de Crète forme la base. Mt-itre de l'Ile de Candie et de la mer de Candie,, le roi des Hellènes aurait aspiré à l'archipel tout entier, qui est datis les cartes de son avenir, mais que la Porte lui disputera vigoureusement. Un traité de paix cimenté par les grandes puissances qui attribuerait la Crète et ies Cyclades au roi des Hellènes ne serait que juste. Cos, Délos, Naxos, Paros sont grecques de par .Homère et Périclès. Pendant que Ja lettre daus laquelle je vous mandais que rien n'était fait dans la distribution des ambassades était en route, j'apprenais que la combinaison Benedetti avait complètement échoué, que ce diplomate n'allait pas à Constantinople. Le mouvement se trouve ainsi arrêté. Il y a deux vides à remplir. On a nommé le général Lebœui sans dire eu on le plaçait. Il aimerait mieux faire la guerre ou la préparer qu'être ambassadeur. C'est dommage que le prince de la Tour d'Auvergne soit à Londres, il eût été très-bien à Rome. J'apprends ces jours ci que notre minislre des affaires étrangères à l'époque où il faisait partie de l'Assemblée consumante de!84S était membre de la conférence de Saint- Vincent de Paul de la paroisse de Sainte-Valère, aujourd'hui Sainte-Clotilde; on ne trouverait rien de pareil dans les antécédents des collaborateurs de l'Opinion nationale et du Siècle. Comme noblesse, précédents obligent. P. N. ' " .'• iga .'tjf-rn s.iivi >• .-. ;,a 11.3 q ''.\ juojjjutvees. ix, gCaeral de Faitly comiauu u visite dans la vallée du Lot en amont. (Moniteur.) — Nous avons reçu d'un de nos abonnés de Liége 25 fr. pour la souscription dont notre correspondant P. N. a pris l'initialive en faveur des pauvres inondés de Jargeau. BDIXETIB DE LA BOURSE DE du 16 octobre. PiWS Au comptant : le 4 1/î p. c. n'a pas varié , i fr. 90-90, et le 3 p. c. a baissé dt 20 c, i fr. 68-80; k terme : U 4 1/2 p. c. n'a pas été coté, et le 3 p. c, a baissé de 10 c, a fr. 68-82 1/2. — La liquidation de quinzaine est curieuse, en co sens qu'il y a déport sur presque toutes les valeurs de spéculation. Déport de 1 fr. snr ie Crédit mobilier, déport de 60 c. sur les Actions du Comptoir industriel, déport de 1-50 sur U Comptoir d'escompte, déport de 1-75 sur les AclieBi de l'isthme de Suez, dépéri de 10 c. sur le 5 p. c. italien, déport de 25 c. sur le Nord de l'Espagne, déport de 30 c. sur le Saragosse. Il résnlte de ce relevé qnt ■ la spéculation a repris posi tion à la baisse sur presqus loutes les valeurs. Le S p. c. italion a baissé de 35 c., 55-60. Les Actions du Crédit mobilier ont Aéclii de 17-50, 6Ï5. Le 6 p. c. mexicain, 24, ot les Obligations, 155. La haïsse des derniers jours se maintient et il s'est fait des achats assez marquants. On assure, dans les régions officielles, que M. le général Fleury a reçu de l'Empereur le. titre héréditaire de comte. — M. de Sartiges, qui remplissait les fonctions d'ambassadeur à Rome.est arrivé à Paris. — Vue dépêche de Mende annonce qae le général de Failly a visité, dans la journée da H octobre, les maisons et les usines de la par- lie bisse de la ville qui a été inondée, el a porté des secours, au nom de l'Empereur, atrx ouvriers et aux indigents. La population; l'a accueilli avec les témoignages de la plus -vive reconnaissance. La soirée a éié marqua par une démonstration tonte spontanée : la musique municipale, suivie de plusieurs milliers de personnes, s'est rendue à la préfect we pour saluer l'envoyé de l'Empereur. Quand le général a paru, des cris enthousiastes et unanimes de Vive l'Empereur) ont ietBnU ** plusieurs j:e- Etat-Fontlfical. Cvrretpondance particulière. Rome, 9 octobre. Le fâcheux accident survenu à l'impératrics du Mexique a profondément affligé le Saint- Père, la cour et la ville entière. Tout le mond» compatit à cette douloureuse épreuve, excepté pourtant le petit nombre de gens perdus qui, enrôlés dans lr-s rangs des sectes et largement payés par le Piémont, font flèche de tout bois et s'étudient à inventer des romans ou à dénaturer les faits, pour s'attaquer au gouvernement et tromper l'étranger à l'aide des mensonges les plut; ridicules. Je commence par vous affirmer qu'il ne s'agit aucunement de folie, que la rare et belle intelligence de la jeune princesse a conservé tout son éclat, toute son intégrité, à part une exal- tation nerveuse qui la fait dévier lorsque li pensée se reporte non pas sur le Mexique ni sur les embarras politiques qui le concernent, mais seulement snr les rapports personnels de la souveraine avec ses sujets et surtout avec* son entourage. Ayant voulu sérieusement 1» consolidation du tr une sur lequel elle est montée avec son jeune époux, s'étant dévouée! cette œuvre avec une abnégiition et un courage dont son excursion en Europe fournit la mesure, la découverte du compiot de palais qui lui a été communiqué par un télégramme et sam aucune préparation l'a profondément impressionnée, lui a laissé un dégoût et une indignation qui insensiblement se sont changés eu idée fixe. Les premiers symptômes de celte disposition d'esprit ont été remarqués pendant le voyage de Miramar à Rome. J'ai eu L'honneur de voir Sa Majesté nn des premiers à son entrée sur le territoire pontifical et à son arrivée à Rome Le regard, la parole avaient quelque chose d'aigu et de saccadé qui m'a surpris au point que j'en fis la remarque à une* des personne» de la suite que je connaissais. Nous avons at- tribuéeette surexcitation à la fati gue du voyage et puis, m'a* t on dit, aux fortes & motions subies et aux larmes qu'on n'avait cess é de verser depuis Paris. Le Saint-Père a dû S tre prévenu de ces circonstances , s?, bontô naturelle s'en est émue et l'accueil qu'il a fait à l'auguste voyageuse a élé d'une charité et d'une bienveillance extrêmes. Je n'ai pas la prétention de^» connaître la teneur et les inciden.'sde la longue conférence que Sa Sainteté a eue d'abord avec l'Impératrice. Seulement, ponr la *. confusion de ces diffamateurs qui ont osé dire que la rigueur des reproches qu'elle a dû essuyer a fait sortir du Vatican malade d'esprit celle qui y était entrée saine, je peux vous affirmer q ne des instructions spéciales ont été ti an. m lises snr 1 heure à qui de droit afin qu'on eût à prendre certainesprécautions inspirées par la s ollicitnde qu'avait montrée le Saint Père à l'issue de l'audience. II aurait été, en effet, frappé de l'exaltation, de l'égarement de son intf>rlo cutrice et confirmé dans les craintesqueles premiers rapports lui avaient fait concevoir. J'ai eu l'occasion de bien connaître l'avis des médecins. Les chances de guérison parfaite existent. Il faudrait un change -nent absolu de milieu tant matériel que moraL , un calme profond, sans monotonie pomtan' . et surtout saBS affectation visible, des distraof' ions douces amenées naturellement, beaut-o id de condescendance, énormément de soi- as . Nous faisons des voeux bien sincères pour f rue tout cela soit possible et agisse, mais la 1 ucidité qui reste à la i aison et l'énergie du ca ractèrt, sont dans l'occurrence des empêchem >nts dont il ne faut pas . méconnaître la portée e.t qu'il est très difficile -1 de surmonter complètement. Dans cette malheureuse affaire du Mexique le Saint-Siège est allé aussi loin en concessions qu'il le pouvait. Si l'on a vait profité de sa bonne volonté et de la sages se de ses conseil!, l'empire ss serait consolidé , le trésor n'aurait pas été réduit aux expédiem .s et définitivement aux abois, la France sera it sortie glorieuse d'une entreprise su^érieuireanent conçue, maladroitement conduite et d"fc*ù elle sortira meurtrie. On a prétendu mena ger, non pas des spéculateurs, mais bel et b'ien des voleurs, parce qu'ils étaient étranger.*-, et en apparence libéraux. Oa s'est moqué du clergé national, et en insultant à l'action ( lu Saint-Siège, en la rendant incompatible a ,-ec sa dignité et son devoir, on l'a empêché d'intervenir, de réformer, de contenir. Ceux qu'on avait ménagés onl comme d'habitude frondé et conspiré par reconnaissance. Les bafoués se sont redressés el on en est à lz. déroute et au chaos. Justitit eltvit gentei , miser os autemfecit populos pecca- tuml Laisse7,-moi voi is dire maintenant que non» sommes a nous domander où les journaux d» toute couleur puisent les bruits et les supposi' Uor,s qu'ils mettent en circulation à propos des. CCnséquences à résulter de l'exécution plus or \noins assurée, plus oa moins loyale de la trop fameuse convention de septembre. La prudence de la cour romaine est proverbiale et 11 est hors de doute qu'elle a prévu et pesé toutes les éventualités et que chacune d'elles a sa solution préparée de longue main. Dans mo" opinion personnelle, le Saint-Père est ferme- mement décidé à attendre l'orage et à l'affronter, s'il doit se produire, avec la fermeté dont M a donné tant de preuves et qui ne s'est jamais démentie. Les brouillons des deux camps voudraient Men qu'il cn fût autrement, pour des motifs différents mais aussi dangereux les uns que les antres, car ils arriv.iraient au même résultat regrettable. Une retraite inopportun» équivaudrait en tff.it à une abdication, auquel cas les zélés seraient mal venus de dire à j le aire *>