le cours de fermeture d'hier à 81-70 : ouvert et fermé à 80-25 , c'est donc . en ajoutant 1-50 une légère hausse de 10 centimes que nous avons à signaler sur la bourse d'hier. te 5 p c a tenu'' à 1-11-40. Le retrait de la loi sur les jouissances de canaux a fail baisser les jouissances «tes quatre canaux à 135, et celles de Bourgogne à 10 > fr. L'actif, sans affaires, a ét * colé à 28 1/2 ; la rente de .Naples à 10+J-25 ; les belges anciens à 101 5/8 ; l'emprunt 1840 à Ofi 1,8 ; idem '812 à 108 1/4 ; l'Ilalti à 510. Les nouvelles d'Haïti en date du 21 mai , arrivées par voie du Havre . annoncent que le général Herard esl entré le 16 à Port-au-Prince avec toules les troupes disponibles, d'où il suit que les partisans de Boyer ont peu d'espoir maintenant. Le nouveau gouvernement parait devoir se lancer dans la voie des confiscations, car un décret de ce genre a déjà lancé conlre un proscrit. — Bévue île la semaine. - La semaine a été très-agitée par un mouvement de liquidation qui s'est opéré sous l'influence des nouvelles de Londres et dc Sladrid. La grande baisse des fonds anglais de 06 à 93 1/2. les mesures extraor«llnaires du nouveau ministre des finances espagnol à la suile de la dissolution des Cortès, ont nécessairement réagi sur la liquidation des renies françaises. Slais, ainsi qu'on le verra ci-après, la baisse de nos fonds, comparée à celle des fonds anglais, est de bien peu d'iraporlance, et à peine a-t-elle été sensible sur le 5 p. c, qui n'a définitivement rétrogradé que de '20 centimes. La bourse de Londres s'est d'ailleurs rassurée vers la fin de la semaine, et les derniers cours connus à Paris portaient les consolidés à 91 1/4. ' Nuus avons aussi à signalei la chute des tonds hollandais à la nouvelle du rejet par les Etals-Généraux du projet ministériel relatif à la delte belge. Slais la bourse d'Amsterdam n'exerce g»ère d'influence à Paris, et n'a pu contribuer en aucune manière à ébranler notre bourse, La liquidation s'est d'ailleurs très-bien passée, et lout annonce que les paiements se feront sans sinistre. Quant aux chemins de fer, le découvert qui existe sur les aclions du chemin de Rouen, absorbées par les marchés de Londres et de Liverpool, cc découvert, disons-nous, s'est manifesié par une hausse dans le déport, que naus croyons sans précédent. On a payé j usqn'à cinq francs par action pour se procurer celles qu'on devait livrer en liquidation, avec obligation dc les rendre à la fin de juin, ou plutôt àla volonté du prtte—- 1res, dans les quatre jours de sa demande; car telle est la position singulièi obligé de subir le vendeur à découvert, jusqu'à ce que les prix s'élevant, le p titres consente à les livrer définitivement, c'est-à-dire à les lui vendre, pour ii Nouvelle* de l'Algérie. Toutes les colonnes de l'armée d'Afrique sont en mouvement et obtiennent des succès qui semblent devoir amener bientôt une pacification générale. Les Beni- Menasser sont enfin domptés; les Kabyles du Bas-Chelif se soumettent: ceux de l'Ouenseris capitulent, et c'esl maintenant sur la limite du désert que sont transportées les opérations aclives. Des rapports de l'armée d'Afrique publiés aujourd'hui contiennent plusieurs faits importants dont nous signalerons les circonstances principales. Le général Bugeaud, de son camp l'EI-Esnam, nommé désormais Orléans- Ville, dirige, avec un talent remarquable, celte multiplicité d'opérations qui sonl toutes combinées pour se soutenir les unes par les aulres. Lui-même va bientôt sc porter au sud, maintenant que tout l'intérieur est tranquille. « Les nouvelles heureuses, écrit-il, se succèdent avec une telle rapidité, que je vois partout marcher nos affaires bien mieux el bien plus vite que je n'osais l'espérer. ■ En effet, de toutes parts nos généraux obtiennent des succès et des résultats positifs, el la prise de la smala d'Ahd-el-Kader cause une profonde démoralisation chez les derniers partisans de l'émir, en même temps que ce beau fail d'armes exalte au plus haut degré les contingents arabes qui combattent avec nous. Voici en quels termes le gouverneur-général apprécie la vicloire du jeune prince sur cette masse année, sur celle ville mouvante de 10,000 âmes, qui constituait la smala, le grand dépôt militaire et politique de l'émir : ■ J'écrivais, il y a quelques jours, que, malgré les bonnes dispositions prises, et quelle que fût l'intelligence du prince, il fallait encore une faveur de la fortune pour saisir celte smala si mobile, si hien avertie, si bien gardée. Eh bien ! la fortune a été pour peu de chose dans ce brillant succès : il est dû à la décision du chef, à l'audace et à l'impétuosité de l'attaque. Il a saisi l'occasion aux cheveux; la moindre hésitation pouvait faire échapper cetle proie. C'était une de ces occasions où la témérité même est de la prudence : attendre pour frapper plus fort eûl donné le lemps aux guerriers de sorlir de celte multitude désordonnée, de mettre de l'ensemble dans leur défense , et si même la smala n'eût pas pu échapper, la vicloire eûl coûté fort cher. » Celle nouvelle a fail éclater dans notre camp des transports de joie, non seulement pour le succès en lui-même et pour les conséquences qu'il doit avoir, mais encore parce qu'il avait élé obtenu par un fils de France, que l'armée chérissait déjà coinme tel, et qu'elle honore aujourd'hui comme général. » Ces événements peuvent modifier tous mes projets ; mais loin d'en êlre suspendue, notre activité en sera augmentée, car il faut, pendant la belle saison, tirer lout le parti possible de l'effet moral produit par les résultais obtenus dans l'Ouest, dans le Dahara, dans l'Ouenseris et sur les frontières du désert par Sl. le duc d'Aumale. «« J'écris au prince d'envoyer ses prisonniers à Alger, de disposer comme il l'entendra, et conformément aux vues générales de notre politique, des personnes de marque qui sont tombées entre ses mains.' Je l'engage, en oulre, à ne pas perdre une minute pour remettre ses troupes et ses services à la disposition de SI. le général Changarnier. qui doit rentrer à Milianahdu 27 au 50, afin que, de concerl, ils puissent reprendre immédialemenl les opéralions. En attendant, je ne resterai pas Inaclif. • Une correspondance d'Afrique avait fait espérer que M. le lieutenant-général de Lamoricière s'était emparé de la partie de la smala échappée à M. le duc d'Aumale; un rapport de M. le général Lamoricière, daté du bivouac sur l'Oued-Fli- tat, justifie cet espoir. • Le 19 mai , au matin , dit M. le général de Lamoricière , je partais de mon bivouac sous Tiaret, et je marchais sur le bord du Serson, dans la direction des Sebaïn Aloun , pour surveiller les passages , ainsi que j'ai eu l'honneur de vous le dire plus haut, lorsqu'un nègre, et, un instant après, une famille de Hachem, échappée de la Iribu , m'annoncèrent l'enlèvement «le la smala, exécuté le 17 au malin , à Taguin , par Mgr le duc d'Aumale. Je fis presser le pas , el je mis ma cavalerie en avanl. Nous ne trouvâmes plus rien à Slechera et Rlehl , mais il était facile de. reconnaître le passage de la Iribu. Nous la suivîmes par Loha , et bientôt, quelques spahis envoyés en avant ramenèrent des prisonniers. » Sl. le lieutenant-colonel Bouscarens fit alors prendre le galop et joignit en peu d'instants loule la Iribu. Par son ordre, M. le capilaine de Cotte, du 2«« chasseurs, avec un peloton de ce régiment el des cavaliers d'élite des spahis, allongea l'allure et gagna ia têle des fuyards, pendant que le reste, soutenu des cavaliers de Mustapha, les entourait de loutes parts. » Ces gens n'essayèrent point de résister; les réguliers, et l'émir lui-même, qui pressait leur retraite, mirent peu de dévoûmenl à les défendre, el tirèrent sur eux au dernier moment, comme pour les punir de leur inertie. A dix heures du soir, après une course de 9 à 10 lieues, nos cavaliers ramenèrent vers le camp une populalion d'environ 2,500 âmes avec ses troupeaux, ses chevaux, et ce qu'elle a pu sauver des deux catastrophes. » Je ramène à ma suite toule cetle population ruinée, el je vais la faire reconduire dans la plaine d'Egris , d'où elle esl partie il y a un mois à peine. Malgré leur défection récente , je ne puis enlever à ces gens tous leurs troupeaux , qui forment leur unique ressource. Ils sont exténués de fatigue el de faim ; j'ai élê obligé de leur donner aujourd'hui un jour de repos et de leur livrer un peu de biscuit. Les Sdamas et Krallafas, d'après mes ordres, viennent de leur envoyer quelques provisions. On viendra au-uevant d'eux de Mascara et on les aidera sur la route. > La prise de la smala élail, dans l'élat actuel des affaires, ce qui pouvait porter le coup le plus sensible à l'influence d'Ahd-el-Kader. Tous nos Arabes en sont profondément impressionnés. » Je vais essayer de profiter de l'ébranlement causé par tous ces graves évé- ' 'nements, et de ramener, de gré ou de force, les tribus qui errent en ce moment sur le bord du Serson. Quelques renseignements me donnent l'espoir de les atteindre. » ESPAGNE. — Madrid, 31 mai. (Correspondance particulière.) — En l'absence de bulletins officiels du gouvernement sur les événements dont quelques localités sout le théâlre, on propage des bruits probablement empreints d'exagération. On disait aujourd'hui que, le 26, le mouvement continuait à Grenade et à Malaga, el qu'il se communiquait à toute l'Andalousie. On ajoutait que l'intendant de Malaga, Sl. Eizaicin, avail été lue, et que le colonel de Torremija avait élé forcé de ch« rcher son salut dans la fuite et de s'embarquer. Ces nouvelles méritent confirmation. La dépulalion provinciale el la municipalité de Saragosse , au départ du courrier, s'assemblaient pour adopter les termes d'une adresse qu'elles uni résolu d'envoyer au Régent en faveur du minislère Lopez et de son programme. Le général Seoane esl parli pour aller prendre le commandement de Saragosse. On ignore s'il lui sera possible d'entrer dans la ville. (Le Phare des Pyrénées publie des lettres de Saragosse, en date du 1" juin, où l'on dil que Seoane est arrivé ; que la province est Irès-agilée, mais que l'ordre n'y a pas encore élé Iroublé.) — On écrit de Grenade, 27 mai : Le pronunciamiento s'est réalisé. La junte de gouvernement, composée du capitaine-général (président), des auditeurs Eroch el Tagnerusca désignés par le peuple ella milice, MM.de Pareja Slartos, député provincial, Salamanca, officier du régiment des Asluries, Harraez, 4» alcade, et Sagredo, syndic, s'est constituée hier au soir. Le régiment des Asluries s'esl fortifié dans la caserne, et son colonel est décidé à ne pas se rendre. Le capitaine-général et Largo Martos l'ont visité ce soir à 8 heures pour lâcherde le faire adhérer au mouvement. Dans ce momenl, 10 heures, il ne sont pas encore revenus. Le colonel de la cavalerie du régiment du Roi, l'étal-major et le chef politique intérimaire ont également refusé de faire cause commune avec les insurgés. L'élat-major du premier bataillon de la garde nationale qui avail fail d'abord le même refus à succombé aux séductions. En un mot, tout ceci va fort mal et nous n'en voyons pas le terme. (Patriota ) — Le comité de gouvernement de Slalaga a reçu, par le bateau à vapeur Ba- lear, la nouvelle que Cadix, au départ de ce bateau, élait en commotion, et qu'un grand nombre d'babitanls élaienl allés manifester au capitaine-général la nécessité urgenlc de prendre unc dèlerminalion. Le capitaine avail répondu que le peuple n'avait qu'à agir comme il lui paraîtrait juste. On a su que la générale a élé battue quelques heures plus lard, el que la milice, le peuple, Vajrunta- miento'rl le chef politique se sont prononcés à l'instar de Slalaga, tandis que l'autorilé mililaire prenait les mesures nécessaires, pour que les efforts tendant à en finir avec la tyrannie ne fussent pas inutiles. , (Despectador-Matagueno.) '— Le bruit se répand de plus en plus que la Cologne. Cadix et Alicante vont être déclarées ports francs. Nous ne pouvons pas croire qu'une pareille conception sorte d'une lête régulièrement organisée. La Corigne déclarée porl-franc, deviendra une factorerie étrangère qui absorbera toul le commerce du littoral canlabrique et réduira les autres porls â ne faire que le cabotage. La franchise des porls de Cadix et Alicante aurait des résultats analogues. (Eco del Comercio.) — Le bruit court que Tarragone el les villages voisins se sont soulevés. Voilà déjà de quoi conlenler ceux qui ont prix à lâche de renouveler la guerre civile dans le seul bul de maintenir quelques hommes en dépit de toules les pratiques parlementaires. On dit quêtons les collègues de Sl. Mendizabal vont donner leur démission et que celui-ci restera minislre universel. Le bruit circule que les mesures commerciales que songe à prendre le gouvernement doivenl lui rapporter beaucoup d'argent. (fdem.) — «Nous trouvons ce qui suit dans le Constituclonal de Barcelone du l" juin : « Il paraissait impossible qu'une nation de héros souffrit plus longtemps le joug de fer de la tyrannie. Slalaga a jeté le cri saint de riisislance à un gouvernement anti-national, anti-conslitulionriel, improvisé dans les conciliabules in- fernauxdes traîtres ayacuchos, dans l'épouvantable cluhde la Templanza. Au cri de Malaga a répondu la province «le Tarragone, à la lête de laquelle se trouvent les dignes députés, les vaillants militaires le colonel D. Juan Primetle capitaine D. Lozeuzo Milans del Bosch. El à ce cri saint, imposant, terrible, répondront, avec la spontanéité de la foudre, loutes les autres provinces d'Espagne, parce que loutes détestent le despotisme, quelle que soit son origine et ses tendances , parce <|ue toules idolâtrent la Constitution de la monarchie brisée sous les coups des traîtres. » Oui, elles répondront , et les Baicelonais avec elles , et peut-êlre aujourd'hui même, n'était le souvenir de l'incendie et de la destruction que le despotisme ayacuebo a fait peser sur celte innocente ville. Oui, les Barcelonais sympathisent avec les patriotes, avec les braves qui ont crié : » Plus de tyrans !....» Notre municipalité, fiilèle à ses engagements, nous a avertis du péril que courent nos institutions, courons donc les sauver. Mais n'oublions pas des dangers plus voisins encore; n'oublions pas que des différents points qui nous dominent, la mort, la destruction, l'incendie nous menacent. Ici nous ne sommes pas libres. C'est dans la plaine qu'on respire un air pur, c'est là que résonne le clairon de la victoire. » — Une lettre de Barcelone, en dale du 31 mai, qui nous confirme les nouvelles di^jà publiées surle mouvemenl de Reuss, ajoute les délails suivants sur l'élat des esprils à Barcelone : u On vient d'apprendre, parla diligence qui arrive en ce moment, que les villages des environs de Reuss se sont également prononcés. La ville de Tarragone reste dans l'inaction quant à présent. Il y a beaucoup de mouvement el une grande partie de la populalion voudrait que Barcelone se prononçât, mais l'aulorilé municipale conseille l'ordre et engage le peuple à attendre. On tâche de comprimer el d'arrêter l'élan des Barcelonais, maison y parviendra difficilement. n Le capitaine Corlinez a donné l'ordre aux Iroupes de rentrer dans leurs quartiers où elles se trouvent consignées. On craint que la troupe ne se prononce en faveur du mouvement. L'agitation est telle que plusieurs groupes se forment sur tous les points; il est décidé que si le mouvement n'a pas lieu eu ville, ce sera dans un village des environs que le pronunciamiento aura lieu et que ce sera dans la soirée. «■ Au moment de fermer ma lellre, on dit que l'alcade constitutionnel et le commandant d'armes de la ville de Malaro (7 lieues de Barcelone) oui été assassinés. Je ne puis vous garantir l'exactitude de celte nouvelle, sur laquelle on ne donne aucun détail. » PATS-BAS. — La Haye, 7 juin. Le gouvernement a présenté aux Etals-Généraux un projet de loi ayant pour objet de combler le déficit surles années financières 1841 et 1842; à cet effel, le gouvernement serait autorisé à émettre pour un capital de 9,500.000 fl. de bons du trésor en lout semblables à ceux donl l'émission a élé autorisée par la loi du 27 décembre 1840. L'adoption de ce projet fixerait le maximum de ces bons du trésor, qui pourraient èlre en circulation, à 15,500.000 fl., et le chapitre du budget des dépenses pour 1843 relatif à la délie nationale, serait majoré de 315,000 fl. pour payer les intérêts de celte nouvelle émission à raison de 5 p. c. l'an, reille et frais compris. A l'aide de ce crédit, le gouvernement a la confiance d'élre en étal de pourvoir aux besoins du momenl, afin de pouvoir préparer les mesures nécessaires pour l'avenir. (Handelsblad.) — Le Handelsblad a annoncé ces jours-ci qu'un nouveau projel de conversion de la dette allait être présenlé aux Etats-Généraux. Nous ne savons si celte nouvelle n'est pas la reproduction d'uu vœu exprimé par nous dans un de nos arti¬ cles. Dans tous les cas, nous nous croyons obligés de déclarer qu'en engageant le gouvernement â en agir ainsi, nous ne faisions qu'exprimer un vœu personnel, ' el que quelque désir que nous ayons de le voir s'accomplir, jusqu'à présent nous n'avons «itiepeu d'espoir. (Nederlandsch-Niemosblad.) — S. M. l'impératrice douairière du Brésil traversera, au premier jour, les Pays-Bas. pour se rendre à Munich. S. M. voyagera incognito, sous le nom de comtesse de Mindello. (Journal de La Haye.) — On écrit d'Arnhem, le 5 juin : On se rappelle que «fans une querelle àla Société {l'Harmonie Ar Nimègue, M. Roos , lieutenant d'artillerie, porta à M. Munnich , officier de sanlé, un si viuJent coup de sabre, que la mort s'en suivît peu d'heures après. M. Roos a été déclaré coupable de meurtre avec provocation par le conseil de guerre de la province, el condamné à un emprisonnement de 15 mois ; ce jugement a élé confirmé par la Haute-Cour mililaire. (Handelsblad.) — Le Handelsblad publie le bulletin suivant de la bourse d'Amsterdam du 7 juin : Les intégrales ont essuyé une assez fnrle réaction ; le cours qui, avant la bourse, était à 54 1/2, 3;8, a ouvert à 54 1/2, puis il est descendu à 54 1/4, el, pendant toule la durée de la bourse, il esl resté flottant entre ces deux cours. Les affaires ont élé exlrêmi*ment animées. Les ventes occasionnées parcelle réaction, élaient la conséquence de l'incertitude qui subsiste relativement aux projets du gouvernement. — Les fonds portugais et espagnols ont bien maintenu leurs prix. GRANDE-BRETAGNE. — Londres . le 5 juin. La cour a quitlé Clan-mont pour aller occuper le chàleau de Windsor. — L'anniversaire de la naissance du Roi de Hanovre a été célébré hier à Londres avec les cérémonies usitées pour les princes du sang royal. Le Roi a reçu a visile des membres de la famille royale, du corps diplomatique, ele. Le soir, la Reine douairière a donné, à celte occasion, un grand diner suivi d'une soirée musicale. — Le navire de haut-bord le Walabar. le sloop de guerre la .Rose, etle hrigan- tin le Dauphin sont partis hier de Falinouth, chargés de troupes et de munitions pour l'Irlande. Les forces stationnées en Irlande se composent en ce moment de six divisions d'artillerie, de six régiments et d'un escadron de cavalerie ; de 12 balaillons el de 22 dépôts d'infanlerie; sans compter plusieurs équipages qui ont reçu ordre de se tenir prêls à parlir au premier signal . des forces navales et mililaires, et des munitions i-t un matériel de guerre comme s*il s*agissait de con- quérir l'Europe entière. Oulre cela, le gouvernement fait relever lous les vieux forts, toutes les vieilles batteries sur toute la surface du pays et les couvre de pièces de canons de tous les calibres destinés à écraser un ennemi imaginaire et qui ne se présentera pas. Nos gouvernants sont fous à lier ! (7Vie Globe.) — On lit dans le journal de Cork (Irlande) *. An 1" janvier 1842. l'armée britannique se composait de 51.559 Anglais, de 15 232 Ecossais el de 41.218 Ir- andais ; or, nous sommes persuadés qu'au moment «lu danger, ces derniers n'abandonneraient pas leur ile natale pour faire cause commune avec leurs ennemis naturels. — Le vice-amiral Bawles, commandant supérieur d'une flotte formidable de steamers de guerre el d'aulres bâliments qui se rassemble en ce moment sur les côles d'Irlande, est depuis quelques jours à Dublin où il a de fréquentes confé rences avec lord de Grey. Il hissera son pavillon amiral à bord du Malabar, dc 72 canons. — M. O'Connell a dû tenir hier un grand meeting à Droghedx. On pense que plus de 50.000 personnes ont dû y assister. Des troupes en nombre considérable se rassemblent dans les environs. Aujourd'hui, M. O'Connell esl revenu à Dublin pour y présider le meeting hebdomadaire à la Halle-aux-Blés. et demain il partira pour Kilkenny. où une assemblée en faveur du rappel doit également avoir lieu. En attendant, les destitutions des magistrats favorables au rappel continuent, el ceux que la mesure n'atteint pas se démènent volontairement de leurs fonctions. — City-article de the Globe, qualre heures .- Nous sommes aujourd'hui sans nouvelles importantes dans la cité. Pendant un momenl les fonds anglais se sont montrés faibles, mais ils se sont rétablis. On ne remarque pas une grande tendance à spéculer sur la baisse, par suite des affaires d'Irlande. Des ventes en réalisation de bénéfices du papier acheté dernièrement pendant la forte baisse des consolidés, ont occasionné une réaction de 3/8 p. c. vers la fin de la bourse ; mais nous ne pensons pas que cette baisse ait été amenée par aucun motif polilique. Cons. 92 1/2. 5/8 en compte de juillet ex-divid. Bons de l'échiquier 52. 54 sh. de prime. Au marché des valeurs étrangères, les affaires ont principalement porlé sur tes espagnols, qui se sont maintenus malgré la baisse des consolidés. Le 3 p. c. s'esl fait facilem'-nt à 29 1/4 . 3/8 ; 5 p. c. 20 3/8 . 1/2 ) Mexic. 28 1/4, 3/4. - Holl. 2 1/2 p. c. 54 3/4; 5 p. c. 99 3/4, 100; nouveau 99 1/4, 3/4. (Voir la bourse à la fin du journal.) TRIBUNAUX Nous avons rapporté, il y a quelques jours, les débats de l'affaire du nommé James Carnegie, prenant le litre de capitaine du génie anglais, el de sa femme se disant comtesse de Beaumont. traduits devant le tribunal de police correctionnelle comme prévenus d'escroquerie. Nous devons ajouter aujourd'hui que Carnegie a été condamné à un an d'emprisonnement et à 50 fr. d'amende, et que sa femme, ou prétendue telle, a élé acquittée. Etat-civil de bbs7x_ex.lx]8. mariages du 7 juin. — J B. Van Ruychevelt, cordonnier, à Anderlecht, avec J. Sl. Vandenbroeck, rue des Bogards. — G. busterwald, ouvrier, rue Tete-de-Cochon avec P. Peemans. gantière, rue de Louvain. — J. B. Dannau, ouvrier, rue d« Anderlecht' avec \. M. Verhcslel, ouvrière, rue d'Ophem. - J Boelpvp, plafonneur, à Woluwe-St- Etieune, avec SI. E. Slombaerts, servante, Slontagne-Stè-Elisahelh. - P. Conleneer boîtier, rue du Samedi, avec J. C. Olivier, rue de la Navette. F. G. XVieneke musicien au rég d'élite, en garnison à Bruxelles, avec B -H. Vanderdussen. rue des' Sables - P. J. Slintiens, cordonnier, rue des Récollets, avec C. E. Vanmeerbeke, repasseuse' idem. v - décès, déclarations du G. - J. Vercammen, journalier . âgé de 52 ans ép de J SI Verherom. place St-Jean. - J. Vansintjan. âgée «le a ans. Allée des Polonais - P F De Slayer, boulanger, âgé de 7H ans, ép. de A. «M. Berckens, rue de Schaerbeek —Un eofaist au-dessous de 7 ans. Du 7. - C Horis. repasseuse, âgée de 21 ans, rue de l'Eventail. — J. Vanbemelryck repasseuse, âgée de-21 ans, rue de la Voirie. - J. B. de Broeck, âgée de 17 ans rue des' Petits-Carmes.- AS. Leder. passementier, âgé de59 ans. veuf de Sl. G. Goedet en de M. Laumain, rue del'Etuve. - Cinq enfants au-dessous de 7 ans. BULLETIN COMMERCIAL. céréales. — Les prix des céréales restent toujours très-fermes avec une tendance prononcée à la hausse. Le prix moyen régulateur du froment, qui avait baissé la semaine précédente de 5 centimes, est remonté la semaine dernière de 10 centimes; il a élé colé à 18 fr. 85 au lieu de 18 fr. 75 ;'le prix du seigle a encore haussé de2 centimes ; il a été colé à 15 fr. 58 an lieu de 15 fr. 56 Sur le froment, la hausse, très-générale, a été de 10 centimes à Hasselt de 14 à Gand, de 19 à Liége, dé 31 à Namur, de 46 à Anvers, de 55 à Bruges et de 35 a Mons. Il y a eu baisse à Bruxelles et à Louvain, mais seulement d'une centime, el à Arlon de 82 centimes. Sur le seigle, la hausse a élé de 3 centimes à Louvain , de 18 à Mons de 28 à Bruxelles el de 72 à Bruges. Cetle hausse a été atténuée par une baisse de 4 centimes à Anvers, de 47 à Namur el de 80 à Arlon. A Gand , Hasselt et Liére les prix n'ont pas vas varié. Les venles conservent une importance qui pour le froment, par exemple, dé- égale â celle qu'on applique au récidiviste poussé à bout par la misère, au vol par le besoin ? Allons donc, dira la loi... Comment appliquer à un homme bien élevé la méme peine qu'à un vagabond ? Fi donc! Comparer un délit de bonne compagnie avec une ignoble effraction? Fi donc!... Après tout, de quoi s'agit-il ? — répondra, par exemple, maitre Boulard d'accord avec la loi : — •> En verlu des pouvoirs que me confère mon office, j'ai touchépour vous une » somme d'argent ; cette somme je l'ai dissipée, détournée, il n'en reste pas une » obole; mais n'allez pas croire que la misère m'ait poussé â celle spoliation ! " Suis-je un mendiant, un nécessiteux ? Dieu merci non , j'avais et j'ai de quoi • vivre largement. Oh ! rassurez-vous, mes visées étaient plus hautes et plus • fit' res... Muni de votre argent, je me suis audacieusement élancé dans la sphère • éblouissante de la spéculation ; je pouvais doubler, tripler la somme à mon » profit, si la fortune m'eût souri... malheureusement elle m'a été contraire, vous » voyez bien que j'y perds autant que vous... » Encore une fois, — semble dire la loi,— cette spoliation, leste, nette, preste, et cavalière, faile au grand soleil, a-l-elle quelque chose de commun avec ces rapines nocturnes, ces bris de serrures , ces effractions de portes , ces fausses clefs, ces leviers, sauvage et grossier appareil de misérables voleurs du plus bas étage? Les crimes ne changent-ils pas de pénalité, même de nom, lorsqu'ils sonl commis par certains privilégiés ? Un malheureux dérobe un pain chez un boulanger, en cassant un carreau... une servante dérobe un mouchoir ou un louis à ses miîlres : cela, bien et dûment appelé vol avec circonstances aggravantes el infamantes , ressort de la Cour d'assises. Et cela est juste, surtout pour le dernier cas. Le serviteur qui vole à son maitre est doublement coupable, il fait presque partie de la famille. La maison lui est ouverte à toule heure, il trahit indignement la confiance qu'on a en lui ; c'est culte trahison que la loi frappe d'une condamnation infamanle. Encore une fois, rien de plus juste, de plus moral. Mais qu'un huissier, mais qu'un officier public quelconque vous dérobe l'argent que vous avez forcément confié à sa qualité officielle, non-seulement ceci n'est plus assimilé au vol domestique ou au vol avec effraction , mais ceci n'esl pas même qualifié vol par la loi. — Comment? . Non , sans doute ! vol... ce mot est par trop brutal... il sent trop son mauvais lieu... vol ?... fi donc ! abus de confiance , à la bonne heure ! c'est plus délicat . plus décenl et plus en rapporl avec la condition sociale, la considération de ceux qui sont exposés à commettre ce... délit!... car cela s'appelle délit... Crime serait trop brutal Et puis, distinction importante: Le crime ressort de la Cour d'assises... L'abus île confiance, de la po'ice correctionnelle. O comble de l'équité! ô comble de la justice dislrihutive 1 répétons-le : un serviteur vole un louis à son mailre, un affamé brise un carreau pour voler un pain... voilà des crimes, vite aux assises. Un officier public dissipe ou détourne un million, c'est un abus de confiance... Un simple tribunal de police correctionnelle doit en connaître. En fait, en droit, en raison, en logique, en humanité, en morale, celte ef¬ frayante différence entre les pénalités est-elle justifiée par la dissemblance de criminalilé? En quoi le vol domestique, puni d'une peine infamante, diffère-t-il de l'abus de confiance, puni d'une peine correctionnelle? Est-ce parce que l'abus de confiance entraîne presque loujours la ruine des famille?  Qu'est-ce donc un abus de confiance, sinon un vol domestique, mille fois aggravé par ses conséquences effrayantes et par le caractère officiel de celui qui le commet ? Ou bien encore, en quoi un vol avec effraction est-Il plus coupable qu'un vol avec abus de confiance ? Comment, vous osez déclarer que la violation morale du serment de ne jamais forfaire à la confiance que la société est forcée d'avoir en vous, est moins criminelle que la violation matérielle d'une porle ? Oui , on l'ose... Oui , la loi est ainsi faile... Oui, plus les crimes sont graves, plus ils compromettent l'existence des familles, plus ils portent atteinte à la sécurité, à la moralité publique... moins ils sont punis. De sorte que plus les coupables ont de lumières, d'intelligence, de bien-être et de considération, plus la loi se montre imlulgenle pour eux... De sorte que la loi réserve ses peines les plus terribles, les plus infamantes pour des misérables qui oni, nous ne voudrions pas dire pour excuse... mais qui ont du moins pous prétexte l'ignorance , l'abrutissement , la misère où on les laisse plongés. Cetle partialité de la loi est barbare, et profondément immorale. Frappez impitoyablement le pauvre s'il attente au bien d'aulrui, mais frappez impitoyablement aussi l'officier public qui attente au bien de ses clients. Qu'on n'entende donc plus des avocats excuser, défendre et faire absoudre (car c'est absoudre que de condamner à sl peu) des gens coupables de spoliations infâmes, par des raisons-analogues à celles-ci : « — Mon clienl ne nie pas avoir dissipé les sommes donl il s'agit; il sait dans • q uelle détresse affreuse son abus de confiance a plongé une honorable fa- » mille ; mais que voulez-vous, mon client a l'esprit aventureux, il aime à cou- • nr les chances des entreprises audacieuses, el une fois qu'il est lancé dans les • spéculations, une fois que ta fièvre de l'agiotage le saisit, il ne fait plus aucune » différence entre ce qui esl à lui et ce qui est aux autres. » Ce qui, on le voit, est parfaitement consolant pour ceux qui sont dépouillés et singulièrement rassurant pour ceux qui sont en position de l'êlre. Il nous semble pourtant qu'un avocat serait assez mal venu en Cour d'assises s'il présentait à ptu près celte défense : « — Mon clienl ne nie pas avoir crocheté un secrélaire pour y voler la somme • donl il s'agit; mais que voulez -vous, il aime la bonnechère, il adore les femmes, » il chérit le bien-être et le luxe ; or, une fois qu'il est dévoré de cette soif de » plaisirs, il ne fait plus aucune différence entre ce qui esl à lui et ce qui est aux » aulres. » El nous maintenons la comparaison exacte entre le voleur et le spoliateur. Celui-ci n'agiote que dans l'espoir du gain, el il ne désire ce gain que pour augmenter sa fortune ou ses jouissances. Résumons notre pensée... Nous voudrions que, grâce à une réforme législative, l'abus de confiance, commis par un officier public, fût qualifié vol et assi¬ milé, pour le minimum de la peine, au vol domestique, et, pour le maximum, au vol avec effraction el récidive. La compagnie à laquelle appartiendrait l'officier public serait responsable dei sommes qu'il aurait volées en sa qualité de mandataire forcé el salarié. Voici, du reste, un rapprochement qui servira de corollaire à cette digression... Après les fails que nous allons citer, tout commentaire devient inutile Seulement on se demande si l'on vit dans une sociélé civilisée ou dans' un monde barbare. On lil dans le Bulletin des Tribunaux du 17 février 1843, à propos d'un appel interjeté par un huissier condamné pour abus de confiance : « La Cour, adoptant les motifs des premiers juges, » El attendu que les écrits produits pour la première fois devant la Cour par » le prévenu, sunt impuissants pour détruire et même pour affaiblir les faits' qui » ont été constatés devant les premiers juges ; » Allendu qu'il est prouvé que le prévenu , en sa qualité d'huissier, comme » mandataire forcé el salarié , a reçu des sommes d'argent pour trois de se» t clients ; que lorsque des demandes de la part de ceux-ci lui ont élé adressées • pour les obtenir, il a répondu a lous par des subterfuges el des mensonges ; » Qu'enfin il a détourné el dissipé des sommes d'argent au préjudice de ses » trois clients; qu'il a abusé de leur confiance et qu'il a commis le délit prévu et > puni par les art. 408 et 406 du code pénal, etc., etc. ; » Confirme la condamnation à deux mois de prison et vingt-cinq francs d'a- » mende. » Quelques lignes plus bas, dans le même journal, on lisait le même jour : « — Cinquante-trois ans de travaux forcés. — Le 13 septembre dernier, un » vol de nuil fut commis avec escalade et effraction dans une maison habitée par i les époux Bresson, marchands de vin au village d'Ivry. » Des Iraces récentes attestaient qu'une échelle avail élé appliquée contre le » mur de la maison, el l'un des volets de la chambre dévalisée, donnant sur la «« rue, avail cédé sous l'effort d'une -ffraction vigoureuse. » Les objets enlevés élaienl en eux-mêmes moins considérables par la valeur • que par le nombre : c'étaient de mauvaises hardes, de vieux draps de lil, des » chaussures éculées , deux casseroles Irouées , et , pour tout énumérer, deux • bouteilles d'absinthe blanche de Suisse. « Ces fails, imputés au prévenu Teltier, ayant été pleinement justifiés aux , » débals , M. l'avocal-général a requis loute la sêvérilé de la loi contre l'ac- • cusé, à cause surtout de son état particulier de récidive légale. » Aussi, le jury ayant rendu un verdict de culpabilité sur toutes les questions, » sans circonstances atténuantes, la Cour a condamné Tuilier à vingt années de • travaux forcés et â l'exposition. « Ainsi, pour l'officier public spoliateur : — deux mois de prison... Pour le libéré récidiviste : — vingt ans de travaux forcés et l'exposition. Qu'ajouter à ces fails?... Ils parlent d'eux-mêmes... Quelles tristes et sérieuses réflexions (nous l'espérons du moins) ne soulèveront-ils pas... Fidèle à sa promesse, le vieux gardien avait élé chercher Germain. Lorsque l'huissier Boulard fut reiHré dans l'inlérieur de la prison, la porle du couloir souvril, Germain y enira. el Rigolelte ne fui plus séparée de son pauvre protégé que par un léger grillage de fil de fer. (la suite à demain.) Kcgkbie Sun.