«leur Ttiftlart (L.-J.) est nommé commissaire de police de la commune A e Mor- tinwelz, arrondissement de Thuin, province de Hainaul. Manque Nntionnle. SITrATIO!** AU 30 NOVEMBRE 1858. Publication mensuelle prescrite par l'art, ii de la loi du 5 mat 1850. Capital.. Actionnaires S ej. 1 ! Espèces el lin- .|3 ( gols 58,810,908 71 S S (Effets échus ce ggj jour 4,019,91.0 29 Portefeuille à Bruxelles et dans les comptoirs, el effets k l'encaissement Billels de banque en circulation ... Fonds publics et bons du trésor Fonds publics de la réserve. Réserve Comptes coin -an ls Versements anticipés des aclionnaires Crédil ouvert eu verlu de l'art. 26 delà loi du 5 mai 1850 Avances sur fonds publics belges Immeubles, matériel et mobilier Divers ACT!»'. -PASSIF. 1,252,500 00 60,155,501 0-1 i 10,319,223 41 3,598,507 50 3,385,990 13 2,924,400 00 5,384,828 71 622,5UO 00 25,000,000 00 » » 12,833,12.0 00 3,380,838 80 49,828,853 87 308,450 00 2,316,248 14 Pour le direcleur-secrélaire, J. DOUCET. 193,673,510 81 193,673,510 81 Le gouverneur, DE IIAUSSV. II résulte de l'examen comparatif du tableau qui précède avec celui du mois d'octohre écoulé, que l'encaisse métallique s'est élevé de plus de trois millions. Le chiffre de GG millions, qui indique la siluaiion actuelle, est supérieur de dix-sept millions à celui de la période correspondante du mois dernier. Le portefeuille accuse une diminution d'environ un million. Il est aujourd'hui de 110 millions : c'est encore douze millions de plus qu'eu novembre 1857. Quant à la circulation, elle u'a pour ainsi dire pas varié. Il y a eu un peu plus de mouvement dans les comptes courants : ils se sont élevés dc quarante-huit à quarante-neuf millions huit cent mille francs. Les fonds publics et bons du trésor sont, ou peu s'en faul, resté.* stationnaires. Les avances sur fonds publics belges ont éprouvé une légère diminution. En somme, les observations qui précèdent ne semblent pas indiquer que les affaires soient sorties du calme que nous signalions le mois passé, ni qu'elles aient pris l'élan que leur imprimeut généralement les tins d'année. On écrit de Nivelles : « Nous parlions ces jours derniers de l'activité avec laquelle sont poussés les travaux des nouveaux ateliers de la Compagnie centrale pour la construction et l'entretien de matériel de chemins de fer. L'achèvement complet de ces travaux ayant été quelque peu entravé par la précocité des gelées, nous apprenons que les entrepreneurs viennent de recevoir Tordre de prendre immédiatement toutes les mesures nécessaires pour qu'un premier atelier de montage de waggons puisse être établi sans ilclai dans une partie des bâtiments. > — M. liaeck. bourgmestre de Ganshoren, victime, comme on sait, d'un attentat de meurtre, se trouve dans un élat de santé plus satisfaisant, bien que la balle n'ait pu être extraite encore. — On mande d'Arlon, -4 décenjbre : « Notre chemin de fer est à peine livré à la circulation que chaquejour nous amène des preuves nouvelles, irrécusables de la vitalité de cette entreprise. Voici le mouvement qui s'est produit snr la ligne d'Arlon à Namur, en ce qui concerne le transport des marchandises arrivées à Arlon et celles qui sont parlies de notre station depuis l'ouverture du 8 novembre jusqu'au 1" décembre. L'ensemble du transport s'élève au chiffre assez significatif de 1,577,000 kil. Cette quantilé se subdivise en marchandises expédiées d'Arlon, savoir : 643,000 kilogr., dont 625,000 de grains et le reste d'autres marchandises; en marchandises arrivées à Arlon, 93-1,000 kil., dout 8S0,000 kil. de houille, et le reste en marchandises diverses. » — On écrit de Liège, 6 décembre : « Avant-hier, vers onze heures du soir, des rougeurs sinistres éclairaient le ciel dans la direction de l'ouest. Elles s'étendaient sur une grande longueur et les passants attardés croyaient à un immense incen- ie. Mais plus on avançait de" ce côté, plus on acquérait la conviction que ce speclacle n'était dû, en réalilé, qu'A un phénomène atmosphérique. Ce fait est trop rare dans nos latitudes pour que nous ne l'enregistrions pas ici. » — On lit dans le Courrier de Charleroi : ' t Un do nos amis qui vient de passer à Fraire, nous apprend qu'une grande agitation morale règne dans cttte commune. Des personnes ignorantes voient dans l'établissement du chemin de fer une cause de ruine, «t/ont entendre des menaces de mort contre les employés. II y a quelques jours à peine, des individus se sont attroupés, en poussant des vociférations, devant la slalion. On nous assure qu'ils ont proféré des menaces de mort contre M. Lecocq, chef de station, et cela cn présence du bourgmestre de la commune. Ces faits sont assez graves, nous semblc-t-il, pour attirer l'alleniion de la justice, et nous espérons qu'une enquête sera ordonnée. » >V«nY?lle» des science*, dea art* ec de la littérature. La distribution des prix aux lauréats d-is derniers concours du Conservatoire a eu lieu dimanche au Templedes Auguslins. La séance a été ouverte par un discours de M. Fallon, président de ta commission administrative du Conservatoire, qui a Iracé le lableau de la brillante situation de la première école de musiquédu pays, el rappelé 1rs services qu'elle ne cesse de renlre à l'arl, en formant un nombre chaque jour plus considérable de virtuoses appelés II soutenir la renommée de l'école nationale. Ensuite a eu lieu, aux applaudissements d'une nombreuse assemblée, la remise des récompenses décernées k l'occasion du concours de 1858. Uu eJuecrt, dans lequel se sonl fait entendre plusieurs des lauréals, a lermiué la séance. L'ouveriure d'.l uacréon, dc Cherubini a servi de préface instrumentale au programme. Un air de ïF.'islr tïAmort chanlé d'une manière brillante par M 1 " de Momgommery el viv. m. ni applaudi'- une fantaisie de Irombon&solo, parfaitement exécuié.i par M Neyts; un air du Comte Ory, où SI 1 " de Guii-g in i a déployé une facilité de voca i-a- lion peu ordinaire, tt un concerto de de Bériol, dane lequel JI. Birech a lait preuve d'un lalent de violoniste des plus distingués, formaient les éléments du concert, qui a eu le double mérite d'être courl cl Irè.-agréabli*. — La classe des lellres de l'Académie a pris, dans sa séance d'hier, nne résolution importante. Chargée j,ar il. le ministre de l'intérieur de rédiger un résinent déterminant le mode à suivre pour les jurys des prix qumqu-n- ■■■■'•TDour Je prononcé do leurs jugimenls, elle a décidé k l'unanimilé, mr la «V/ - _ ur rr„:.l__ w.A \..m -n«0 . i I 1 I 1 1 ri il . i ti ri -\ 11 V na ..li'-ii.. sanction du gouvernement. Elle a élé prise a la suile d'observations présentées par plusieurs membres sur l'amoindrissement considérable que subit la valeur morale du prix quinquennal, lorsqu'il esl divisé. — M CénacHoncaul, chargé, en 1837, d'une mission archéologique dans la B.**kîque et dans les Pays-Bas, par U. le minislre de l'inslruclion publique de France vienl de publier, dans la Moue des sociétés savantes, le résultai t|e seji recherches II résulte de ce travail, que l'architecture cl l'arl flamands n'ont subi aucune influence espagnole. Cette architecture, loiu d'offrir des poinls de ressemblance avec celle de la péninsule, présente au conlraire des caractères diamétralement opposés dans l'ensemble ct dans les délails. — La Société des Amis des arm de Saint-Etienne (Loire) vient d'acquérir le lafeau de M. Palernosler, intitulé : Chevaux Wipm'/W, qui a figuré à noire dernièrt exposition nationale. couns l'UBLIC DE lt. EMILE deschanel. (Huitième année.) — » La 3» conférence du second mois,— 177" du cours public de littérature française, — aura lieu le mercredi 8 décembre, a huil heures du soir, au Cercle des Arls, en face de l'Hôtel de Ville. Caries à la librairie Decq, rue de la Madeleine, 9. /. — am , ■fe-er.l.nle. . La famille de M. le colonel Gocihals vient d'êlre cruellement frappée dans ses affections les plus chères. M. Aug. Goelhals, lils de M. le colonel Goelhals attaché de légation, à peine âgé de 10 ans, vient de muni ir ce malin. M aVngusle Goethals élail étudiant U l'Université de Bruxillescl montrait pour l'élude une aptitude qui promenait un sujet distingué. Il avail su, par les qualités de son cœur, de sou intelligence, se concilier les sympathies de tous ceux qui l'oulconnu. NOUVELLESDE FRANCE. tCorriigOhtbtntse particulière de t-'irroÉPEi-iDANCE :■■:*:. ■.:■.:.) Paris, 6 décembre. On a reçu aujourd'hui des nouvelles de notre expédition d'Asie. Le baron Gros vient, à ce qu'il parail, de conclure uu Irailé favorable avec le Japon. Ce irailé serait en toul semblable, d'après les renseignements qui arrivent, il ««lui que vienl de conclure lord Elgin avec le même empire, au nom du gouvernement brilannique. Vous avez déjà su le retour de LL. MM. aux Tuileries. Si l'on pouy..il conserver encore des préoccupations de guerre, elles devraient êire dissipées par la gaieté qui parait avoir régné k Compiègne. On parle de charades jouées avec succès par les plus Jeunes invilés ainsi que d'une représentation improvisée "des Trois llaupius , eu se servant seulement du canevas et eu recompo-anl de mémoire les rôles qui onl de se Irouver considérablement amendés. LEin- liercur, pour qui lo lerrne de ces fêtes marque le m unenl de spectacles plus «raves, doit aller, dil-on, cette semaine visiter l'école impériale spéciale mililaire de Siinl-Cyr. Le général Monnet esl venu hier a Paris, et l'on suppose q Ue e/esl dans le but de prendre les ordres des. M. Si le failsc réalise, il aura une cerlaine imporlince en ce que cc sera la première l'ois que l'Empereur ira visiter Ce 1 le école. On fail, du reste, a Sainl-Cyr des jiréparalifs (mur la réception. On parle également , pour le 13 décembre, de l'inaujniralipii de la fraude caserne du Châleau d'K*u. C'esl k peuples la date que je vous avai* Le prince Jeréiae et la piiiieesie UlttillAe ionl venus voir aujourd'hui l'Ein- pere.ir et l'Impératrice. L'affaire Montalembert élant loujours cequi préoccupe le plus l'alleniion publique, je continue il vous transmellre les bruils qui courent el les conjej- tures formulées àce sujel. D'après une nouvelle version, lapredoininar.ee ciela «race sur la validité de la pdnc pourrail élre soutenue el se trouver peut-êlre consacrée par i'arrél, en ce sens que la porlée dc la grâce n'étant pas délhiie jusqu'à présent par nos lois, elle peul loul aussi bien avoir pour elM l'annulation rétroactive de la poursuite que du jugement. ;c yous donne pour ce qu'elles valent celle iulerju'élalion et cetle rumeur, lajucilr, eflpafli.ctHioj-, n'aurait d'importance que si elle élail par hasard un écho de la résoulion qui a pu élre prise aujourd'hui k cette occasion en conseil des ministres, fait qu'il m'est, comme vous le pensez, loul k fait impossible de préciser. La nomination de JI. Munck qui vient d'entrer â l'Institut (section des inscriptions et belles-'.elircs), paraît avoir élé aidée par la réaction de l'indigna- lion bien légitime qu'onl exciléo les ravisseurs du Jeune Mortara et surtout leurs panégyristes. Il faut ajouter que si en celle circonstance la qualité d'is- raéliie a pu servir incidemment M. Jlunck, ce savant avait d'aulres litres aux suffrages qui l'ont élu. On croil, mais ce peutnlêlre lk qu'une simple conjecture, que M. Guizot a quille même sa retraite pour venir porter son vol* k ce membre du consistoire central de Paris. ] Il se dil quo ce même consistoire central, qui parail bien décidément avoir déposé au parquet sa plainte conlre l'Univers, se fonderait sur ce que l'autorisation préalable dont on a parlé nc scrail nécessaire que pour 1rs affaires civiles el non pas au criminel. Reste k savoir si celle différence sera admise Je parlais toul k l'heure des panégyristes de l'affaire Moriara, ceci m'amène nalurellemenl k M. Veuillot qui a de nouveau recours k l'injure grossière et aux personnalités brutales vis-â-vis de vous et- de vos correspondants. Cela n'a rien d'élonnant ; t'est lk un besoin de sa publicité. Si M. Veuillot prétail loul simplement â son journal le langage d'une religion de paix ct de tolérance, il serait plus conforme aux grandes traditions de l'Eglise, mais cela n'acha- landerail guère ses bureaux d'abonnement el favoriserait moins le easuel de la vente au numéro. Il faut donc un peu plus Ae montant 1 une polémique plus colorée ! Tour qu'on vienne apporter au tronc de la haine el de la 'diffamation les gros sous que n'eûl pas remués la parole digne do l'apôtre , saint Augustin déguisé (el bien déguisé), devenu dans les bureaux de l'Univers un jacobin blanc, semble avoir retrouvé, pour s'en revêtir, la souquenottille du pire Du- chesne; le sarcasme se marie sr bien k scs l'anaii *ues fureurs que c'est la un supplément loul nalurcl aux distractions publiques si, par hasard, le Charivari manque degaielé ou si le Figaro se trouve en baisse; — d'autant qu'on est sûr de retrouver dans les colonnes du saint journal un fiel qui scrail cherché cn vain daus les feuilles dont je viens de parler, — et que les ennemis irréeouci- iablcs que M . Veuillot fail lous les jours k la religion sont sûrs de ne rien re- rouver dans son slyle du catéchisme, si ce n'est du catéchisme poissard! , On parle d'un assez grand mouvement qui aurait lieu au J»' Janvier prochain parmi les préfels el sous-préfets. Puisqu'il esl queslion ici de ces fonctionnaires ce sérail peut-êlre le cas de {parler d'uu livre iulilulé France e! Angleterre, et signé de M. Jfenehe de Loisnes, sous-préfet de Boulogne. Ou peut ne pas être tout k fait d'accord avec l'auleur sur le but polilique qui paraît lui avoir inspiré ce travail, mais on ne peut que louer en lui un ulile emploi de ses heures de loisir dans des éludes intéressantes. Comme bruit de ville et de salon, on annonce â Paris l'arrivée d'un véritable nabab de l'Ile de la Réunion, hanorable propriélaire, proche parent d'un de nos députés , II. de Kervegucn et qui ne jiossède pas moins de trois millions de renie. Le nouvel arrivé qui va se fixer, dit-un, en France, esl père de deux enfanls donl une lille. Ou juge si la jeune héritière que l'ou dit, du reste, charmante, sera recherchée de haul el de loin. Elle a élé déjà demandée dès Marseille el prisque, assure-t-on, sur le débarcalère. Le Cartouche de la Gaielé est enlin trouvé, c'esl M. Domaine qui va bienlôt quitter le pourpoint de Faust pour l'habit du célèbre voleur. Du reste, Girofle Giro/la, de MM. Crisafulli et Devicque, qui a révélé les dispositions dramatiques d'une charmante pelite lille, parail devoir quoique temps tenir l'a flith avec avantage. • (Autre correspondance.) Paris, 6 décembre. M. le ministre de l'inlérieur vient d'adresser une circulaire k lous les-pré- fels, au sujet de Tachai des pompes â incendie ; mais il parail qu'on ne s'en tiendra pas. là el qu'on va prendre cn sérieuse considération les vœux émis par uu assez grand nombre de conseils généraux, pour que la législation ac- luellc sur les sapeurs-pompiers soil revisée. Il y a des conseils qui voudraienl même qu'on promulguât une loi qui rendit le service des sapeurs-pompiers obligatoire comme celui de la garde nationale. Je ne crois pas que la loi nouvelle ailla aussi loin. On cherchera à conserver à ce service son caractère volontaire, el ou proposerait des mesures propres k l'assurer parla voie de l'indemnilé el des cucour.igements.Les compagnies de sapeurs-pompiers seraient établies parloul où l'organisation en serait possible ; une loi spéciale leur donnerait le caracière de stabilité qui leur manque ; pour sliuml r le zèle dans les provinces peu parlées 1 accepter ce service onéreux, les sapeurs pompiers re cevraienl unc indemnité en rapport avec l'importance dc leurs services. A peine de relour aux Tuileries, l'Empereur s'esl mis â visiter les travaux qu'il avait ordonnés. Il parail qu'il est plus que jamais question de réédifier les Tuileries eu dounant à leur architecture un caracière qui les rattacherait à celle du nouveau Louvre. Les Chambres seront convoquées pour le 4 janvier, et, pour la première fois, l'ouverture en sera laite daus la nouvelle salle des Eials, dont on presse les Iravaux. Quelques journaux de volre ville annoncent le départ de M. de Persigny pour l'Italie; le fail est exact. A-t-ii une mission? Est-il chargé de rétablir les bonnes relations un piu altérées avec la cour de Rome? Doil il faire un rapport sur la siluation des esprits dans la péninsule italienne? boil-il ca'mer los dispositions belliqueuses 'du Piémonl? Nul ne le sail. Je me fais seulement l'écho de loul ce qui se dil autour dc moi ct de tous les commentaires que ce voyage occasionne. - Les nouvelles de Nice sont déplorables ; le temps y est affreux el les horribles tempêtes qui régnent depuis nn mois ont fail éprouver des pertes incalculables aux petits caboteurs de la côte. Les Anglais qui sonl établis a Cannes et qui ont pris Nice en grippe depuis que les Hisses y sont, prétendent que ce s derniers onl apporté dans ce coin, autrefois privilégié, les rigueurs de leur elimal iuhospiiailer. A propos de Nice, deux mois sur Monaco. La Gazette, des Posles, souvent bien iuformée, se irompe lors ju'ivlle annonce que la Russie a voulu acheter la principauté de Monaco et que le prince en a refusé un million Li-*-0 mille fr.. l'offre n'a pas été faile, je puis vous le garantir;, le chiffre même que l'on in- di pie prouve qu'on a élé mil rens -igné sur ee sujet, car le ih'fl're off, rt par le Piémont, à unj autre époque, dépassait de plus du double celui du journal allemand. Ce pelil pays ne peul resler dins une situation aussi fausse, cl je persiste îi dire, ma'gré le démenti qui m'a élé adressé particulièrement par le journal officiel de Monaco, que la principauté sera avaul peu réunie an Pjé; monl. II me revient de plusieurs côtés que même dans le compiles partisans de M. de Montalembert, surlout parmi le public religieux, ou a bâmé le lon de sa jellre à l'archevêque de Paris. L 'illustre orateur y pose Irop, il veul Irop qu'on le p*enne pour une victime ; sqn api ol à la postérité a paru de mauvais gOi'il, el l'on a passablement ri de sa prétention 1 n'avoir jamais varié dans sa ligne politique. On a même trouvé | eu conv. nable de sa parLd'avoir demandé aux journaux la reproluclion d'une leltre privée adressée â Pareil .vêqiie dc Paris, lorsqu'il savait que la réponse ne pouvait pas recevoir de publicité. Le | lus clair de lout ceci c'esl que la Revue de M. de Monlalembcrt gagne immensémepl à ce procès. La liste des abonnés au Coi-re pondant a augmenté considérablenieni cette semaine, Que de reyues, à ee co|p, te, accepteraient pour leur gérant un petit mois de piis m ! Décidément l'Univers esl bieu malheureux. I. s.' lourmen!e,comme une âme en peine, pour une question de la plus haule gravité dont la solution embarrasse sa rédaction savante. Don Guéraugcr lui-même, infaillible sur lanl de choses, h'-s'i'e, Voici ic . as ; Marie d'Agréda, extatique espagnol,*, a eu des révélations. Catherine Emmerich, extatique allemande, a eu aussi des révélations. Ces révélations sont évidemment sacrées aux yeux d,: l'Univers au moins autant que c -Iles des enfants de la Salette el de la jeune Bernadette de Lourdes. Ces ré- véla:i ans pour lui sont un drs traits admirables de la Provi lence qui, pour ramener dans ces derniers temps à la foi pieuse les pays rationalistes , tels que l'Allemagne, leur a envoyé l'cxlalique Catherine. Jusque-là loul va bjen, Mais voilà que les deux cxlali pics sont en 11 .grante contradiction sur des faits posIlfTs. L'Espagnole ne donne qu'une seule fl le à sainte Aune, mère de la Vierge. L'Allemande, plus harlie, lui en donne Irois, L'Espagnole fait mourir sainte Anne avanl lc mariage de Marie cl de sainl ;o«ej.h. L'Allemande fait vivre sainte Anne jusqu'à la naissance dc Jésus. L'Espagnole place la mort de Marie â Jérusalem. L'Allemand-*: la jilaee à Ephèse. Qui a raison de l'A'lëni'ndfl ou de l'jispa- gnole! Chacune des deux, bien entendu, affirme que Dieu lui a parlé. Wniiers l'affirme aussi, ol je n*" garderai bien de le conlredire. Maintenant laquelle des deux croire? L'Univers semble ptnefter xers Marie d'Agré la. Vous nc savez pas pourquoi? C. si parce qu'on possède ses œuvres originales écrites du sa main, pi nilaiit que Catherine n'a fait que dicter à un monsieur Brenlauo ses visions fiilrecoupé,s, venues péniblement et soiicent amendées. L'Univers fail de la crilj |ue! vrajujonl c'est î| ne pas y croire. Alors nous dirons -ni', d'après l'Univers, ce Di'-u qui a parlé à Gul|)erine s'esl trompé el que c'esl celui de Marie Agréda qui a raisin. Voilà inainti naul â quelles hauteurs esl arrivée la ] oléihique de l'1'niieis L'Académie ries sciences vjeiit (Je prrpéiltT 4 l'éleclion d'un membre dans la seclion de minéralogie. 51. Durocher a obtenu 48 suffrages sur !,i votants. — Ou lit dans le Monileur de T Armée : « L'Empereur a décidé, sur la proportion élu minislre secrélaire. d'Etal de la gin rre, qu'à l'avenir lu nombre des sous-li.-utennnts dc cavalerie de la garde impérial-, serait réduit de qualre à trois par escadron. *, — Lk vaisseau a hélice le Fonlenoij a élé mis à IVnu, le 2, ï Toulon Favorisée par un lemps magnifique, celle opération, d'un . IT, t loujours si grandiose et si soi.- iss&nt.avail attiré Une foule Immense de spectateurs. — Le tribunal de commerce de Bordeaux, dans son audience du 30 novembre, a rendu un jugement qui décide îqpr quesliin Intéressante poulie commerce ; > « Lc destinataire h qui des groups d'aig. nt sont -.résinlés tour le transporteur est . n droit d'exiger, lors de lu présentation, que le numéraire soit comple en sa présence avant d'émarger le livre de factage, et le commissionnaire de transpdit ne p.-ul se r, fuser â la mimera lion des espèces, jous le prétexte qu'il n'a pus compté lui même lorsqu'il s'est charge du transport, pi qu'il lui stil.it de remettre les sacs avec les marques, cachets el poids indiqués par la )el}re de Voiture ou le bulli tin d'expédition. » Si, par suite du refus du destinataire basé sur sa piélentfoii de nom- brer les espèces, l'exj éditeur a éprouvé un préjudice (les i ITels qui de¬ vaient êlre payés au moyen de l'envoi ayant été protestes), le transporteur est tenu à des dommages et inlérêls. » (Afl'aire Serres et C' contre le chemin de fer du Midi.) — Une demoiselle S... réclamait a un sieur B..., devant le tribunal civil de Lyon, 1" le paiement d'un billet dc 2,000 fr., déchiré du consentement de cette demoiselle; 2" 4,000 fr. réclamés à titre de dommages- inlérêls pour la location d'un nouvel appartement que la demoiselle S... aurait loué d'après les conseils du sieur II..., et 3" enlin le paiement d'une somme de 100 fr. que le sieur It... se serait engagé i payer chaque mois pour l'entretien des enfanls de la demoiselle S...: • Le tribunal a rendu le jugement suivant, que nous reproduisons d'après la Gazette de Lyon : » Attendu, sur l'ensemble des fails de la cause, qu'on ne peut y voir que l'une de ces relations illégitimes qui peuvent bien créer, dans je for intérieur et aux yeux d'un homme délicat, certains engagements d'honneur, mais qui ne sauraient.-sans scandale etsans préjudice pour l'ordre social, être élevées à la hauteur d'une obligation civile; que dans l'élat actuel des mœurs publiques, il importe plus que jamais que la justice refuse loute sanclion directe ou indirecte à des relations de lu nature de celles qui ont pu exister entre la demoiselle S... el B... » Par ces molifs, le tribunal, jugeant en premier ressort, rejette la demande et condamne la demoiselle S... aux dépens. » — On a annoncé le prochain départ des vaisseaux le Donawirlli et l'AusterlHz de Brest pour Cherbourg. Le Phare parle, en outre, du départ du Breslau pour la même destination. Au dire de ce journal, l'AusterlHz et le Donawerlh désarmeront, et ils seront remplacés dans l'escadre d'évolutions par les vaisseaux le Saint- Louis tll' Alexandre: Le Breslau vient ù Cherbourg faire ses essais. — Une leltre adressée au Courrier de la Moselle, du 4, signale un fait d'inlolérance religieuse qui a vivement ému la population de Moulins h z- Melz. La sépulture ecclésiastique a été refusée h un sous-oITlcier en relraiie du 2 (! zouaves, chevalier de la Légion-d'Honneur et décoré de la médaille mililaire, M. Jules Errhard, blessé plusieurs foisen Crimée, où il avait perdu nu bras. L'aulorilé municipale prit aussilôt des mesures pour que l'enterrement decet ancien militaire eiit lieu ; le maire, l'adjoint, plusieurs membres du conseil municipal et un grand nombre de citoyens suivirent le convoi runèbre. Le co'ps du défunt fut inhumé dans le cimetière commun, malgré l'opposilion dit curé de la paroisse, donl l'autorité ne tint aucun comple. Le correspondant du journal de Meiz attribue cette conduite du prêtre dc Moulins iez-Melz à la siluaiion de M. En hard, qui, s'étant marié deux mois auparavant n'avait pas reçu le sacrement de l'Eglise. Comme il devait s'unir à sa cousine-germaine, il s'élait présenlé a l'évêché afin d'obtenir les dispenses nécessaires. Il lit connailre sa position de fortune, el on lui demanda une somme équivalente aux trois quarts de son revenu annuel. IJ en offrit environ le quarantième, on le refusa ; il prit alors le parti de se marier civilement. Une maladie grave emporta bienlôt l'ancien mililaire, qui, de celle façon, ne put contracter plus tard le mariage religieux, comme telle avait été sa volonté. — Une dilïicullé très-sérieuse s'est élevée enlre M. Camlho, directeur du Théâtre-Lyrique , et la commission des auteurs dramatiques. La commission a la prétention d'exiger le paiement des droits d'auteurs, même pour les ouvrages tombés dans le domaine public, tels que ceux de Mozart; M. Carvalho conteste cetle prétention, et demande nu tribunal civil de la déclarer conlraire à l'ordre public. En même b mps que le tribunal civil était saisi paf M. Carvalho, le tribunal de commerce l'était parla commission des auteurs dramatiques. La première chambre du tribunal avait à décider samedi lequel des deux Iribunaux garderait la connaissance de l'aU'aire; la commission des auteurs dramatiques demandait au Iribunal de se dessaisir; M. Carvalho s'opposait à cette demande. Le tribunal, après avoir enlendu M" Ollivier dans l'intérêt de M. Carvalho, M e Nogent Saint-Laurens pour la commission des auteurs dramn- liques, a, conformément aux conclusions de M. Pinard, avocat impérial, retenu la cause, et a remis ù huitaine pour plaider sur le fond. — On sait qu'il est mort il y a quelque lemps à Versailles, dans un nge avancé et sanslaisser d'héritiers, un personnage mystérieux du sexe masculin, qui porta toute sa vie des habits de femme et était connu sous e nom de M" r de Lavolelte de Lange, L'administration des domaines, en prenant possession de celte succession en déshérence, a trouvé, parmi les objets qui en faisaient partie, un couvre-lit magnifique en guipure aux armes de France, portant les chiffres de Louis XIV et de la reine Marie-Thérèse, ainsi que les ;écussous de lous les princes et princesses du sang ct des provinces conquises, Oa suppose que ce couvre-lit, enlevé du chtUeau de Versailles lors des pillages révolutionnaires, a appartenu à Louis XIV et qu'il a élé exécuté de 1080 i 1083, avant la mort de la Beine. . . L'administration des domaines a, sur l'initiative de la direction générale des Musées, suspendu la vente rie ce couvre-lit et l'a envoyé au Louvre, dit le Monileur des Arls, pour élre prochainement exposé au musée des Souverains. — BULLETIN de la iiOL'itsi:. — Lesours de la rente ne se sont pis améliorés aujourd'hui et restent les mêmes que ceux de samedi dernier ■ nous devons même constater que cc résullat négatif n'a élé oblenu qu'après une résistance assez vive. Le marché dc la rente avail débuté heureusement k 74-18; mais-, comme à la dernière bourse, les cours n'ont pas lardé à être écrasés el i!s oui rétrogradé successivement jusqu'à 73-85, etee n'est que dans le dernier quart d'heure de la bourso qu'on a repris le cours de T.t fr. Le comptant esl resté, au-dessous des cours de samedi. Le Crédit mobilier a encore élé sensiblement affecté à la bourse d'aujourd'hui, les porteurs de celle valeur se préoccupent de celle nouvelle eré.'tion financière annoncée dans les Bulletins de Brurse et revues hebdomadaires de journaux. Lc 3 p. c. à terme reste à 74 IV. sans variation, el au comptant à 7.1-8), eu baisse de 15 e; le i 1/2 p. c. au complr.nl ferme à flU-ii), en hausse de 1)0 c : les aclions de la Banque de France sont à a, 180, en hausse dc 15 fr.; le Comptoir d'escomple à G8o ; le Crédit mobilier à 937-50, en baisse de fr. 11-50. La première cole des consolidés anglais esl venue, comme avant-hier, à 011' la seconde avec I/O de reprise, à 08 1/8. Chemins île fer. —Au comp'apl, la hausse esl de 7-M sur les Lombardo- Véniliens à o!)5 ; dc 2-50 sur le Nord nouveau â 835, el de 1-25 sur la Méditerranée à 870-25; sur le Saragosse à 498-75. La baisse est dc 5 l'r. sur lo Dauphmé à 550 ; cl sqr Ips autrichiens à ui2-50 ; de 2-50 sur 10 icst à G02-50 et sur le Viclor-Emmauuel à PI2-50, el de 1 25 sur l'Orléans à 1 ,387-50. Restent sans changement : le Nord ancien à 086-25: l'EstàOOO ; te Mili à 377-30- le Béziers à 205 ; les russes â 5-22-50; le François-Joseph à 517-qO el les rc' mains à -100. Le.s Ardennes nouvelles ne sonl pas COléeg qu Comblant; à erine elles sonl à 517-50 ; le G nève esl à ((20. — jÉTni.:N*,-ps lOMI, — S'fngniiiques Foulards des Indes cl de la Chine, avec leur boite rluslrêo, tels qu'ils, arrivent de Calcutta et de Skang-Haï. — Compagnie îles Indes, rus Grttielle-Sniiil-Gcrmaiii, -U (Paris). — caissi; U'ÉIMUCVE DE PARIS. — Versements reçus les dimanche 5 el I im ii 0 décemliic, île 0,371 déposants, doul tiSU nouveaux, 340 8,3 l'r Remboursements effectués la scingjpe dernière il 1,184 déposauls 3ji,7i-i u*. NOUVELLES DORIfi.MT. Nous avons annoncéqueM. Gladstone esl arrivé à Corfou le 24 novembre. Lé 26, lecture a clé donnée au Sénat de l'ordonnance de la Reine qui le nomme lord haut-commissaire exlraordinaire aux ile-s Ionienne.-. A cette occasion, M. Gladstone a adressé à l'Assemblée le discours suivant cn italien : « Votre hautesse el Irès-illustres messieurs, » Vous av, l entendu les paroles de la souveraine proleclr.ee des Elals-tJiiis des Iles loniennrs. » L'ordonnance qui vienl d'êlre lue eipli.iuo les ll'res que Je passède à votre consijéraiion et à volre assistance el à celles des aulres Ioniens, dans l'exéculion de ma missio 1. Mou mandai, vous le remarquerez, est exclusif de toute intervention dans l'exercice des pouvoirs des autorités constituée.-., soil que ces pouvoirs se Irouveni en vos mains, en celles du lord liaul-commis- saire ou en colles d'autres fonctionnaires, el landis que ce manda! m'oblige, comme sujel el serviteur de Si Majeslé, à remplir une mission déterminée, il n'impose aucune obligation aux ioniens et m'autorise seulciù ni à faire a,,pel i volre cqnrours libre et volontaire pour l'accomplissement de mes fonctions. » L'ordre du S. M. n'énonce pas seulement le tilre qui m'est eonféié, mais aussi l'étendue et le but de ma mission, » S. M. la Ip'ine, toujours soucieuse du bien-être des peuples qu'elle gouverne ou qu'elle prolpge, désire ardemment que les habitants et les sujets de l'Eial ionien jouissent dans la sens le «lui large, conformément à l'c.piit de l'époque d aux circonstances, de lous les avantages qu'avait en vue, dans leur iulérêl, lc trailé de Paris de novembre 1815. » Sachant que des obslaa;les se sonl opposés do .temps en t.-mjs jusqu'Ici au fonclionn.'inenl des institutions établies p-ir ec Iraité, elle s'est proposé de recueillir, par l'inlermé iiaire d'un organe qui n'a pus éié iqêlé au pasê politique (je l'|onie, d,es iuformnti.'qs sur tes (causes (je ces obsiueles el les meilleurs nioyens de les faire dis, arailre. » D'un côté, le proucioiat brilaniiique Jtir ees les, de l'aulre, l'existence de l'Etal ionien el s. s droils au gouvernemenl constitutionnel, ayant leur foi.d:- menl dans le Iraité de Paris, reposent sur des bases plus so.ides que la volonté d'un simple Etat, souverain ou subordonné. Ils font parlie de la l.i dc l'Europe. Ils ne peuveul être violés ni modifiés par aucune autori é inférieure à celle d'oi! ils dériyenl. » L'A.seftîbléb pompVeu-Jra donc facilement, tant par les Urines de l'ordonnance qui m'a nommé que par les motifs qui expliquent mon mandai, mit nu mission n'a pas pour bul de déroger cn rien aux relations dans lesquelles 1 Angleterre et I» Iles onl élé réciproquement placées avec le concours de lant etde si granals Eials. Lcs libellés qui sonlgaranlirs nar le |riti(é qe parii, ct par les Iojs iouiennes, çopl sacrées aux yenï de ^a îfajclé. D'autre part, le biil de la Heine, (0 rn'ènvojj'nt ici, n'éslpasque je m'occupe du protectorat brilannique, mais que j'examine de quelle façon la Cran le-Brelagnc peut le plii-ihonûrableiiH'nlel le plus largement remplir les obligalions qu'elle a eou- iraclées plutôt d ms uu intérêt européen et ionien que dans un juléré. j.;rituq- l'IqiP', » C'esl donc pour ces molifs que Je vous epgagc sérieusement, vous, ! autorité executive principale de l'Etal, el Joules les autres personnes ayant un intérêt dans le gouvernement, les immolions ou le bonheur du peuple de cc pays, de me seconder libr. menl par toutes les informations et tous les conseils sur l'élat deces Iles el sur leurs lois, qui pourront mil uer dans la c- >n luilc de la puissance protectrice. Car ce n'esl qu'uvoc cette assistance efficace que je pui.; espérer dc voir se réaliser les ardents souhaits que j'ai eu l'humour d'entendre (xprimer par la R -ine pour 1e bien- être de ces Mis. » Il a plu à Dieu Tout-Puissant de doter le peuple ionien de dons remarquables el aussi de le soumellre daus d'autres temps à un graud nombre de vicissitudes. Puisse-l-il vouloir maintenant, à une époque de paix el d'espérance, lui accorder de pl'in» eu plus les Bienfaits de la vie civilisée el chrétienne; pnissenlvos concitoyens Irouver dans 1-35 institutions existantes, sagement développées, uue position digne de leur énergie el dc 1. urs Ira lirions anciennes et distinguées; puisse entiu leur bonheur êlre toujours garanti par la double réunion de la liberté el de l'ordre publie, dq savoir el de la foi chrétienne. » Le présidenl du Sénal a répondu dans les lermes Suivants : « Excellence, je vous prie d'accepter, par mou intermédiaire, les remerei- m,iils du Sînal pour le.s paroles que vous luj avez fait llpuueur de lui ad.-'esseii. » Si la question dc la mission de Volre Excellence n'avaii his déjà occupé l'alleniion du Sénal, j'aurais cu à solliciter di Volre Excelleuce qu'elle (haï un jour |iour recevoir la réponse dc PAss. inblée; mais comme la quc-.ii.aii lui a élé | récédcmmenl communiquée par l'intervention spéciale du lord hiut-coirimissaire, sir John Young, je me cr.is autorisé à déclarer que le Jéual apprécie votre iniSMOu dans lis lermes dignes où elle a élé cxplUlide par Volre Excellence, el qu'il éprouve un pio.'ond sentiment de gralf.uleeii- v.rs la liès-gracieuse souveraine protectrice de ces Iles, pour la nouvelle preuve qu'elle nous donne de sa sollicitude conslanle pour lc bonheur el le bien- élre du peuple placé sous sa protection. • Cerlain des sentiments du Sénat, je puis donner k Volre Seigneurie l'assurance que, dans l'inlérêl de l'accomplissement de volre haule mission, l'Assemblée sera prête à vous fournir loutes les information.', loos les documents cl à vous accorder toule 1'assislance qui pourront vous élre nécessaires dans le cours de vos investigations, afin que vous puissiez atteindre lc bul de volre mission. » Je vous remercie, au nom du Sénat,'pour les bicnveillanls désirs que vous cxprimi r. dans l'inlérêl de ijps concitoyens, et j'ose exprimer l'espoir que les expressions contenues dans volre savant discours contribueront à tranquilliser les esprils des Ioniens, coudilion indispensable à la réalisation de leur prospérité croissante sous les auspices de la haule [iroltcticn dont ils sont couverts. » On lit dans le Pays : « Nous avons des nouvelles particulières d'Alexandrie qui vonl jusqu'au 27 novembre. A celle date, la siluation du pays élait toujours bonne La veille Seïd-Pacha, général de brigade, présidenl du conseil de l'ymalal aii ministère de la guerre, commissaire impérial à Djeddah, étail arrivé dans la ville, venant de Conslantinople. . La nominalion de ce haut fonctionnaire, .vivement réclamée par les iuté- réls européens, a produit un excellent effel. On sait qu'il a les inslructions les plus formelles el les plus précises pour prêter son concours énergique aux commissaires de la Fronce el de l'Anglelerre. • On a reçu, le 2), des nouvelles de Djeddah. Il n'y avait encore rien de délinitivcmenl arrêté au sujet de l'affaire des consuls. L'instruction se poursuivait avec beaucoup dc suite etjde soin ; le représentant de la France, M. Sabalier, s'esl acquis, par sou caracière, une estime profonde ct une grande autorité, ct loul te moude approuve le choix qu'on a fait de iui dans celte grave circonstance. » Quelques jours après l'arrivée de la mission française, une solennité pleiue d'intérêt a eu lieu. On a célébré dans l'église catholique, où reposent les resles mortels de M. et M"" Eveillard, un service funèbre pour le repos de I âme de ces nobles victimes du fanatisme musulman. Cclte solenniié a nro- duil unc vive el heureuse impression. » Au commencmenl du mois db novembre , Abdalleh-Pacha nommé par le Sullan chénf de La Mecque, esl arrivé k Djeddah , veuanl de Suez sur lc Iransporl à vapeur de la marine égyptienne la Gobiri. Il est accompa"né d'une suite nombreuse el de deux compagnies de tirailleurs égyptiens, envoyés pour renforcer les iroupes que le vice-Roi a mises à la disposition du gouvernemenl ottoman pour l'aider à ramener l'ordre en Arabie. » Le nouveau chérir de La Mecque a élé, à son arrivée, reçu avee la plus grande distinction. Il a eu une longue entrevue avec M. Sabatier el te capitaine Pullen, et il a bien voulu accepter une Invitation à bord de la corvette k vapeur de la marine française le Duehai/U. Ce personnage parail animé de. Irôs-bons senlimenls. ■ Sa missiou, qui est aussi politique que religieuse, a une Irès-grande importance dans les circonslances actuelles. S'il suil la voie qu'il s'est tracée il aidera à un résultat heureux et désiré par tout le monde, celui de ramener l'ordre cn Arabie, comme l'avait fait autrefois Mehemel-Ali, et de replacer celte belle province sous l'autorité réelle du Sultan. » Les nouvelles de l'intérieur du pays sont meilleures. II y avait eu toutefois récemment sur la frontière de l'IIedjai quelques engagements partiels enlre les iribus dc l'Assyr, conduites par le cheik El-Karas, èl les Iroupes turques. La première de ces affaires a élé heureuse pour tes Ottomans qui ont repris la pelile ville de G'mfonda, et la seconde a élé favorable aux insurgés qui onl ballu les bachi-boujouks de Djezau. " , *a,*Î!î,S arlail aussi ' aux dernières dates, d'un combat qui aurait eu lieu dans tes défilés du Djcbel-Bourrhah silués daus le dislrict d'Onéidah. On se serait ballu pendanl plusieurs jours, au milieu des neiges qui sont irès-abondanles celte année. On ignorail le résullat de ce dernier engagement aui toutefois s. dù élre acharné. ' » On s'atlendailau printemps à la reprise des hostilités dans de plus vastes proportions. Le projel de remettre en étal les ouvrages de défense de La Mecque va, dit-on, élre exécuté. Abdallah-Pacha esl accompagné d'un colonel du génie chargé de la direction de cc Iravail el d'un ollicier supérieur qui doit diriger l'armement des ouvrages. Ou élait occupé à établir, à l'arsenal dc Conslanlinople, l'artillerie nécessaire pour cet usage. Celle artillerie sera apportée à Djeddah par un transport ottoman qui prendra la voie du Can pour éviter les irapshordemenls. . NOUVELLES DU NORD. (Correspondance particulière de L'ii*tDKPKSl>ANCE belge.) Copenhague, t décembre. La crainle d'une occupation mililaire imminente des duchés élant dissipée k la suile des concessions failes de notre part el acceptées par la Diète, il règne ici une quiétude politique qui ressemble presque à de l'indifférence. Je vous ai signalé dans uue lellre précédente les causes de cel élat des choses, fl n'y a rien là qui doive surprendre, mais il ne faudrait pas croire que l'horizon polilique soil aussi calme qu'il en a l'apparence. Quoiqu'on nu parlé poinl des proposilions que le gouvernement va faire aux Elals provinciaux du Holstein, qui se réuniront sous peu, et quoique les journaux, loin de chercher à soulever le voile, semblent ne pas même l'aire attention à la prochaine réunion d'une Diète dout les délibérations peuvent avoir une si grande influence sur nos destinées, je suis convaincu qu'il règne généralement dana lous les partis une vive attente el une conviction intime de l'importance d-» Iravaux de cclte Diète. Dans ces circonslances, il esl bien à Kgreller que le minislère des duché allemands resle dans les mains de M. Unsgaard, et que le cabinel n'ait point voulu ou n'ait point pu s'adjoind.-e un membre qui, dans le conseil du Roi, pût êlre regardé comme le vrai représentant des duchés allemands cl le défenseur de leurs inlérêls auprès du Roi, qui, vis-à-vis des duchés, la Conslitulion commune étant abolie pour eux, esl monarque absolu jusqu'à l'élablissemenl d'un nouvel ordre de choses. D'un aulre coté, on reconnaît généralement combien il Serait désirable de choisir pour le posle de commiss»J.-. c royal auprès delà Diète un homme dElat qui, avec la conf.îôce du cabinet, put se concilier la confiance dea Elats, car, sous ce rapport, la nomination deM. de Levetzau, qu'on regarde pourtant comme coi laine, n'est poinl de meilleur augure. Une scène déplorable s'esl passée à Ringsted, à la suile d'une élection pour le Folkesthing. Le représentant élu, qui avait élé porté par les campagnes eu opposition avec la ville, a été assailli, maltraite et même blessé d'un coop de couteau. La justice informe. Les parlis sonl Irès-exasperés l'un cou Ira l'aulre. (Correspondance particulière de L'KVUÉPErfD/tNCB hklge.) Hambourg, 3 décembre*. La dernière malle des Ii.*nesocc : derilales nous apporte des nouvelles impor- laules de Haïti et de Saiut-D imingue. La guerre, et ce sera ma : heurcusemenl la quatrième, élail sur le poinl d'éclater de nouveau entre ces deux pays rivaux et limitrophes. On n'a pas oublié qu'après la sanglante défaite essuyée, le 3 décembre 18SS, à la suile d'une troisième invasion sur le territoire dominicain, )»r l'armée haïtienne, commandée par Soulouque tn personne, les agenls consulaires de France ct d'Angleterre intervinrent officieusement, dans un bul d'humanité, pour mellre fin à la guerre. Un armistice fut conclu par leur intermédiaire, sous la garantie des deux grandes puissances européennes, le 15 février 1838,' pour la durée de Irois aus eulre le présidenl de la république dominicaine et l'empereur haï ien, qui appliqua, depuis celte époque, loules ses ressources k réparer ses désastres précédents et à augmenter successivement le nombre de ses Iroupes au moyen de levées générales el de grands approvisionnements d'armes el de munitions qu'il ill acheter k l'élranger. L'amnistie du la février expirant en 1830, Soulouque s'esl empresse, dès fe 27 ucl, bre dernier, d'en faire signifier la dénonciation au gouvernemenl dominicain à pein'e installé, après les dernières guerres civiles et l'expalriatioa de ses pré.-i lents Baei il V'alverde. S nitaii.i, provisoirement investi, après la fuile de Valverde, du pouvoir sir- piémede la république, a fail prendre immédiatement dans tout le pays les mesures mililaires nécessaires pour résister à une nouvelle Invasion de l'armée noire d'Haïti. Uue foule de monde esl déjà employé à réparer les anciens iravaux d'armement, qui subsistent sur plusieurs poinls des frontières dominicaines. On a retiré du principal arsenal de Samona, qui paraît se trouver pourvu de grandes quantités de bonnes armes, tC pièces d'arlillerie de campagne eus de gros çahhre pour les balleries. Comme Soulouque dispose dfe quatre goélettes de guerre on suppose qu'il dirigera en rnèma temps ses antiques par lerre cl par mer. La ville et lc |iort de Porto Plata se trouvant au norâ las plus rapprochés d'IL.ïti, ilesl probable qu'ils seronl les premiers a llaqués|par l'iscadrille de Soulouque. Mais là aussi on déploie la plus grande activité poor remettre les anciens forts el balleries dans un bon état de défense. Toules le* lettres ttè Saiiit-I*ajmi«guo arrivé.;» par le Parana témoignent d'ailleuïs de li plus grande confiance dans !c succès dc la défense. — SOCVKLLE* U'AlalSMAGaSiK. (Corrcsponttaiiti particulière de L'INUfiPKSUAN^ï SKLfiK) " Vienne, t décembre. L'article du Honileiir d'aujourd'hui, qui nous (si signalé par voie télégraphique, el qui met enfin à néant lous les bruits de guerre propagés par une parlie de la presse française, conlirme pleinement la communication que je vous ai faile daus ma leltre d'avanl-hkr, d'api es des dépêch-s rassuranlci que noire cabinel venait de recevoir de Paris. Je n'ai pas besoin de vous dire que la déclaration du Moniteur a l'ail ici une bonne impression, el je ne pui» in'emi coller de répéter que cc f.ude tirailleurs entr, lenu par une partie de la presse française el de la noire ne deva-t nulUmenla'armcr les hommes sérieux. Si, malgré la déclaration du Moniteur d'aujourd'hui, noire B.'.ame se Irouve encore dans uu élal de marasme, Une faul chercher au mal qi'edes causes tout à fait totales el lemporains. En r-ff.-t, il ne Taul attribuer la géuo dout souffre acluellemenl noire place qu'à la transition de l'ancien sysième mouélairc uù nouveau, qu'à la reprise par la Bauque de ses paiements en esj^ees, et à certaines restrictions auxquelles elle est obligée d'avoir recours. Je crois .11 même temps devoir faire objerver que les arlicles publiés jwr la Gazette de Vieillit, cn réponse aux piovocalions des journaux parisiens, n'onljamais paru que dans la f. uille du soir, ce qui leur enlevait loule valeur officielle ; car ii esl reçu que la feuille du matiu seulo a ce caracière. Celle observation, j'ai cru devoir la faire, allu qu'on puisse à l'avenir mieux juger de l'allilude dc la Gazette de Vienne comme organe du gouvernement. Le cardinal archevêque de Vienne, chevalier de firtuscher, qui va se rendre à Rome pour soumettre au Sainl-Siége les décisions du concile provincial de Vienne, a eu l'honneur d'être reçu avant-hier en audience particulière par S M. l'Empereur. Le primai de Hongrie, cardinal S-ilovslti, esl déjà dc Mcur de Rome, uù il élail allé dans le même bul. Le prince indi.u D.'.eelep Sir.gh, qui se Irouve depuis quolques jours dans noire ville, a diné avanl-hier chez lord Loflus ; il pan «• .«tir pour Athènes el Conslantinople: '