delà Chambre, je l'ai envoyé à rimpres&ion;parcoris'£qurnl,jc ne puis en donner lecture., l'i.isu.i us voix. Les conclusions? m. demonceau quitte la salle et revient au bout d'un instant apportant quelques feuillets de notes : Messieurs, je vais résumer les propositions cle la seclion cenlrale. Elle propose d'autoriser un emprunt de 65,000,000 fr. 40,000,000 pour la continuation des travaux du chemin de fer. 12.01)0,000 pour éteindre les bons du trésor créés en vertu de la loi du 23 décembre 1839; la somme nécessaire pour le paiement des 4.000 action du chemin de fer rhénan, cinq millions el quelques cents mille francs pour l'extinction des bons du trésor émis en vertu d'une loi récente et les 5.000,000 dernièrement demandés. M. DE mini civi .re. A lundi ! m. i.e ministre de i/ixtéiiiecr demande que le jour de la discussion de l'emprunt ne soit pas fixé, vu l'indisposition dc son collègue des travaux publics, qui devra prendre part au débat, la majeure p .rlie de la somme étant destinée ù son département. Il insiste ensuite pour que la section centrale fasse un promut rapporl, quelles que soient ses conclusions, sur le projet de loi relatif aux bai eaux à vapeur. M.11. lebeau, Devaux et Cools appuient vivement celte demande, afin qnè le projet puisse être discuté dans cette session. M. le président, M. Mast de Vries el M. de Garcia, membres de la seclion centrale, disent que la section n'a pu se Irouver en nombre, el que les renseignements demandés au ministre élaient incftmplels. I.a Chambre décideque la seclion cenlrale, en quelque nombre qu'elle soit, fVHâ son rapport le plus prochainement possible. * tta Chambre vote ensuite snr le projet de h»i qui tend à accorder an gouvernement un crédit provisoire de 5,000.000 fr. pour la continuai ion des travaux du chemin de fer. A la dernière séance le vote s'esl trouvé nul, rassemblée n'éianl plus eo nombre. r.e projet de loi esl adopté 5 l'unanimité des 59 membres présents. La Chambre adopte également, a l'unanimité de 61 membres présents, la loi qui accorde un crédit supplémentaire de 3,610 fr. pour impression du Bulletin officiel. Ï.Vrdre du jour appelle la discussion du projel de loi relatif à l'aliénation de parcelles domaniales. 1 m. jadot conteste qu'il y ait aucune convenance a ce que l'Elat ■acquière des propriétés au moment môme où il esl obligé de recourir à la voie ruineuse des emprunts pour satisfaire à des besoins urgents. Je désirerais aulant que personne, dit-il, que le domaine de Laek-n put réunir loutes les conditions nécessaires pour en rendre le séjour aussi agréable que possible . je voudrais même que l'élal de nos finan ces nous permît d'ajouter d'autres résidences royales à celle-là el d'y annexer, comme dans presque lous les autres Etats, même les plus pelils. des parcs et des forêts, tout cela ne serait qu'une bien faible coin- pensalion des soucis et des embarras que donne un Etat naissant mal affermi, dont l'adminisl ration marche d'un pas incertain et mal assuré; mais puisque cela est impossible dans ce moment, je me borne à en exprimer le regreL J'adopterai la loi si l'article 3 en est retranché, s'il esl maintenu je ^m'abstiendrai. M. DDMonTiER. Celte loi soulève plusieurs queslions qui ne sont pas sans gravité ; la première esl celle de consl i tu t ionnalilé , dont la section centrale n'a pas parlé. Celte question a déjà été Iraitée par l'honorable .51. Liedts, aujourd'hui minislre de l'intérieur. Alors il a pensé qu'en présence du texte formel de la Constitution , on ne pouvait rien adjoindre à la liste civile. En effet i l'arl. 77 de la Constitution porte : « La loi fixe la liste civile pour la durée de chaque règne. '• Vous ne pouvez donc ni augmenter ni diminuer la liste civile pendant ,'a durée du règne ; car, si vous l'augmentez maintenant , il est à craindre que. dans nne autre circonstance, une Chambre, qui ne se m .intiendrai! pas dans la limite de ses devoirs , voulût la restreindre, el qu'elle se pré- valûlpourccladu précédent que vous auriez posé. J'ai donc un scrupule sur celte queslion. sur laquelle j'appelle l'attention des personnes p'us .versées que moi dans les questions de droit. Je voudrais d'autant plus qu'on pût lever ce scrupule, que je désirerais beaucoup que plusieurs j propriétés , enclavées dans la domaine de Laeken, fissent parlie de ce domaine. La seconde disposition est relative au moyen de faire face à la dépense proposée. Au nombre des terrains qu'il s'agit de. vendre. je remarque cel article : « Ruines et terrain de l'ancien ministère de la .justice, 91.000 fr. " Je désirerais savoir si dans une circonstance don- :iiée, il ne serait pa3 convenable d'affecter ces terrains à>une construction quelconque dans l'inlérèl de l'Elat. Vous savez qu'on doit bâlir une Cour de justice. lia été question delà bâtir sur remplace ment de l'ancien ministère de la justice. Vous vousôtez celle faculté si vous aliénez'ces terrains. Je sais qu'une société privée désire que le Palais de -Justice soit construit en dehors de l'enceinte de la ville de "Bruxelles. Je ne sais jusqu'à qttej point cela est compatible avec la disposition de la Constitution qui fail de Bruxelles la capitaledu royaume, et les dispositions de la loi d'organisation judiciaire qui fonl de Bruxel- Ips le siège de la Cour de cassation, ei d'une Cour d'appel. Je crois que , ce serait violer la Constitution et cetle loi. fct. CtiGHEN. ï. 'emplacement où il est qucslion de bâlir le pabis de justice fail parlie de la banlieue de Bruxelles. M. dumoutier. J'ai toujours enlendu dire qne la banlieue de Bruxelles ne s'élendait pas au-delà de ses murs; ainsi on voudrait mettre en dehors de Bruxelles deux cours donl la Constitution el la loi onl fixé le s êge à Bruxelles. Je conçois qne cela doive convenirà l;i Sociélé Civile; mais je ne sais jusqu'à quel point nous pouvons faire une illégalité pour faire plaisir à la Sociélé civile. Avanl de vendre ces lerrains. il y aurait lieu de voir si l'on ne pour- rail pas les utiliser, car si vous les vendez maintenant à bas prix et que vous deviez plus tard les racheter à un prix élevé, il est certain que vous aurez fait une mauvaise opérai ion. m. de biïouckeue, rapporteur. L'honorable préopinant a commencé par adresser une sorle de reproche à la seclion centrale, parce qu'elle n'a pas examiné la queslion de conslilulionnalité à propos de l'art. 5 dn projet. Il a rappelé que, dans une occasion' précédente, nn honorable membre de la Chambre avait soutenu qu'on ne pouvait sous aucun prétexte rien ajouter à la FHle civile pendant la durée du rè^ne.Si la seclion centrale. ne s'est pas expliquée sur celle question de constilu- tionnalilé, c'esl qu'elle a élé tranchée par la Chambre. En effet, par la loi du 27 mai 1837, vous avez alloué 100,000 francs destinés à faire quelques acquisitions de terrains pour le domaine de Lteken. Cette loi de 1837 soulevait absolument la même question. Un honorable membre n'avail point soutenu l'inconslilutionnalité du projel et avait seulement émis quelques doules qui n'avaient été appuyés par personne. Lors du vote, il y a eu. je crois, unanimité ou presque unanimité pour allouer la somme, de manière qu'aux yeux. de la seclion centrale, il n y avait plus question. I.e même orateur a fait remarquer que, dans les terrains à vendre , se trouvait celui de l'ancien ministère de la juslice. Dans sa pensée . ee lerrain pourrait élre utile pour y construire un palais de juslice. Selon lui, il a déjà élé queslion de construire un palais de justice sur ce terrain. A cel égard l'honorable membre se trompe, il n'a élé question que d'y construire un palais pour la Cour de cassation, ce lerrain est beaucoup trop petit pour suffire à un palais de juslice. Il ne peut donc plus èlre queslion de ce terrain, aujourd'hui que vous avez résolu qu'il serait construit un palais de justice où seront réunis la Cour de cassation, la Cour d'appel, le tribunal de première instance et les justices de paix. m. le ministre des FINANCES. Je n'ajouterai rien, quant à laques- lion constitutionnelle, aux explications tout à fait pêremploires qui ont été données par l'honorable M. de Brouckère ; mais je répondrai quelques mots à deux autres honorables préopinanls. On pourrait peut èlre partager les regrets de l'un des préopinanls, s'il s'agissait de l'acquisition de terrains considérables; mais telle n'esl pas l'importance *les parcelles que chacun de nous sans dou'e jugera de loule convenance d'adjoindre au iiunainede Laeteu , ei. qu'il sérail factieux de voir vendre à des particuliers à cause de leur-position. D'ailleurs . il ne dépend pas du gouvernement de reculer cetle acquisition à une aulre époque, car ces biens ne manqueraient pas de passer bientôt dans d'autres mains. Un honorable membre aurai! désiré ne pas voir figurer parmi les maisons ou terrains qui peuvent êlre vendus l'emplacement de l'ancien palais de juslice; je ferai observer à cel égard que la loi n'impose pas l'obligation d'aliéner ces domaines, mais en laisse seulement la faculté au gouvernement; comme, d'un autre côlé, il est certain que le prodoit de la vente des parcelles mentionnées à l'art. 2. joint à celui des lerrains et maisons indiqués à l'élat annexé à la loi, sera plus que suffisant pour pu faire la somme de GGfJ.OOO francs ,on pourra ne procédera l'aliénation du terrain donl il s'agit que pouraulanl qu'il soit bien reconnu qu'il ne peut êlre employé àla consl ruction du bût imenL destiné à nn service public. m. verhaegen. J'ai demandé la parole pour moi iver le vole que je me propose d'émettre, et qui sera approbatif. Comme tles scrupules avaient été manifestés sur la queslion de conslilutior.nalilé, je tenais à dissiper les doutes à cet égard. L'honorable .M. de Brouckère a dit que celle queslion avail élé tranchée en 1837 : Eu effet en 1837. la législature a considéré que ce n'était pas augmenter la liste civile que d'ajouter quelque terrains à Laeken ; mais je veux aller plus loin, je veux prouver qne les scrupules n'onl pas même un prélexle. D'après la manière donl la loi esl présentée , on peut dire qu'au lieu d'augmenter les revenus de la liste civile, on va eu augmenter les dé penses. Car si. d'après ce' te loi, nous ajoutons 25 ou 35 hectares de lerrain au domaine de Laeken, nous en laissons l'entretien à la charge de la liste civile, pour qu'il y eût une augmentation de la liste civile, il faudrait qu'il y eût une augmentation de revenus ; or, c'est ce qui u'a pas lieu, puisqu'il ne s'agil que d'acquérir des terrains propres à augmenter la valeur el l'agrémenl de Laeken. Supposez qu'il .Vagisse d'acquérir des lerrains ou desbàlimenls pour ■es adjoindre à uq palais situé au milieu de lu ville; il faudrait bien que l'Etal en supp rrtfil les frais; on ne peul pas dire, en effel, que cel té acquisition augmenterait la liste civile, puisqu'il n'en résulterait pour elle qu'une augmentation de dépenses pour l'entretien. Eh bien, ce que l'on doil comprendre clairement relativement à un palais de ville, doil être compris de la même manière relativement à un palais d'été. U y a donc impossibilité de considérer le projel de loi comme portant atteinte à la Constitution, d'après laquelle la liste civile est fixée pour toute la durée du règne. Quanl aux questions de convenances, inutile de répondre à ce qui a élé dit : Tout ce qui lend à augmenter le lustre et la splendeur de la couronne, dans les palais de ville comme dans les palais d'été, tourne en définitive à l'avantage commun. Sous le rapport légal comme sons le rapport des convenances , le projet ne peut éprouver de difficulté et nous lui donnons notre' assentiment.  La Chambre entend encore JIM.JPirmez, Raikem deMueienaeré, Des- maizières, Dolez el le ministre des finances, mais aucun dé ; ces orateurs ne parle contre le projet. Le débat, enlre eux, ne porte que sur la convenance qu'il peut y avoir à vendre tels on tels lerrains. Personne ne demandant plus la parole, on passe à la discussion des trois articles du projet de loi qui sonl immédiatement adoptés, en la teneur suivante : « Art. l*r. Le gouvernement est autorisé à aliéner, par adjudication publique, les maisons, bâtiments el usines, désignés dans l'état an*, nexé à la présente loi. » Art. 2. Le gouvernement est également autorisé à aliéner, par la même voie , les terrains vagues el. sans emploi aux abords des nouvelles roules , des chemins de fer et des canaux et ceux qui se trouvent el se trouveront sans emploi , par suite dedémolilions, constructions, redressement el rectifications exécutés pour le compte de l'Etal. « Celte autorisation n'est applicable qu'aux lerrains donl le revenu ne s'élève pas au-dessus de 50 francs, ou donl la valeur estimative ne dépasse pas 4,000 francs. » « Arl. 3. Il est ouvert au gouvernement un crédit de six cent soixante mille francs (6G0.00D fr.J, imputable sur le produit de ces veilles el de celles encore à faire, en exécution de la loi du 27 mai 1837, pour être appliqué à l'acquisition de biens enclavés dans le domaine de Laeken ou qui l'avoisinenl, eL qui seron!. reconnus propres à en augmenter la valeur et l'agrément, » u. i.e président. La Chambre esl-elle d'avis de procéder immédiatement au vote ? DE TOUTES PARTS. Oui ! (Hli ! Il est procédé à l'appel nominal. En voici le résultai : 55 membres y répondent. 2 s'abs iennenl. 51 répondeol oui. 2 répondent non. En conséquence, le projet de loi esl atoplé. Il sera transmis au Sénat. mm. ddhortisr et jadot, qui se sont abstenus, déclarent se référer, pour les. motifs de leur abslension , au discours que chacun d'eux a prononcé dans le cours de la discussion. ont répondu bel : SIM. Cogels, Coghen, Cols, de Belir. de Brouckère, Dechamps, de Florisone. de Garcia de la Vega. de Langhe, de Meer de Moorsel, F. de Mérode, de Muelenaere. de Nef, de Perceval, de Uenesse, de Sécus, Desmaisières. Desmel.de Terbecq, Devaux, Dolez, Dumont, Fallon, Fleussu, Hye-Hoys, Lange, Lebeau, Lejenne , Liedis. Mast de Vries, Mercier, Meiz. Milcamps, Nolbomb, Peeiers, Pirmez. Polfvliel , Raikem, Scheyven, Sigarl Simons, Troye, Ullens. Van Cutsem, Van- denhove, Vandensleen, Vanderbelen, Van Volxem, Verhaegen, Wilï- mar, Zoude. ont répondu non : MM. Delehaye et Delfosse. Laséanceesl levée à 4 heures et demie. • Séance du 30 mai. Nons ne pouvons donner, vu l'abondance des matières, qu'un sommaire tle celle séance. La Chambre a yolé, au département de la guerre, un crédit de 14i.825 fr. , applicable à l'exercice 1857. E le a ensuite entendu un rappon de pétitions. Elle a passé à l'ordre du jour snr la demande du général Lecharlier, tendante à ce que sa position dans l'armée soil régularisée, et ordonné le renvoi au ministre de I intérieur d. s pél liions sur la langue flamande. Un débat s'esl eusuile élevé sur la fixation de l'ordre du jour. Il a été décidé que lundi la Chambre entendrait le rapporl de M. de Garcia sur le projel de loi concernant les baleaux à vapeur, et que mardi commencerait la discussion sur l'emprunt. La Chambre a en.uiie rejeté 1° par 45 voix contre 5 la demande en naturalisation du sieur François Fleury, préposé des douanes, el 2" par 44 voix conlre 6 celle du sieur Laurent Geruzet, capitaine relraile. La séance est levée â 4 heures. THEATRE ROTAi;. Aujourd'hui dimanche, 31 mai , VElisir d'Amore. EN VENTE A LA LIBRAIRIE DE DEPREZ- PARENT, , ; Mue de la Violette, â Bruxelles, ' Et f chez tous les libraires du royaume, DFIYDR0SUD0PATH1E, OU TIUITEMBIïT DES MALADIES PIB : L'fî AU FROIDE, La' sueur, l'exercice et le régime; Suivant l.i iiip'IIkiiIp' tlu l'i'ii* ssnilz , par le dutitetu* iioei. Prix : 2.fr..50 c.. . . 540 ■ i p . | e. . . . ... p' . PROVINCE DE BRABANT. TRAVAUX PUBLICS. ADJUDICATION. Le jeudi 4 juin 184.1, àonzfl heures du malin, il ■sera procédé à Pliôlel on gouvernement de la province de Brabant, rue Ou (.héne. à Bruxelles, par-devant le gouverneur, ou son delégué,en présence de M. Kogel, ingénieur en chef des ponts eu haussées, chargé du service des bâtiments civils, et sous l'approbation do M. le ministre des travaux publics, à l'adjudication des travaux à exécuter pour la. recouslniclion du mur de soutènement du jardin de l'hôtel du ministère delà juslice, à Bruxelles, et doutlç devis estimatif s'élève àsix nulle francs. L'adjudication aura lieu par soumissions cachetées rédigées sur papier limbre et aux enchères, conformément aux devis et cahier des. charges, donl on pourra se procurer des exemplaires . à l'hôtel du gouvernement de la province et chez JI. Koget, ingénieur en chef, boulevard liolani- •que, numéro 5. à Bruxelles. II pourra également en élre pris lecture au se- ■ rrétariat des villes de liruxelles. de liai, de Lou- lain, d'Aeischol, de Diest, de Tirlemont, de Nivelles, de Wavre, ainsi que daus les bureaux de MH. les gouverneurs des autres provinces. Bruxelles, le 21 mail 8 (0. •549. Le gouverneur. Baron UE VIftOM MAGASIN AKGLAIS ET DES 1KDES, RUE UE LA MADELAINE, 59. JT.-SÛSWASr A acheté en Angleterre des nouveautés pourla saison et offre de beaux assortiments daus les articles suivants: Soie de Chine, en lignes et écossais. Popel.nes unies et écossais.  Foulards des Indes. Dilo pour robes. Nanquins. Impressions de Londres. f otelincs et ginghams. Jean et cuir anglais , blanc el imprimé. Etoffes pour habillements d'enfants. Cachemire» d'Ecosse et pou r robes de chambre. Camelolsel mérinos. Macintosh â l'aune eten manteaux. Diapers et Brown-IIol- laud. Toile d'Ecosse el Toile- Pale nie. Shirtings et calicots. Percales croisées ; idem unies. Mousselines des Indes el autres. Organdis unis et à dessins.  Jaconals unis, façonnés. Batiste d'Ecosse , ba- sins, eic. Voiles éi bobmets. Flanelles de santé, blanches et en couleur. Dilo de Galles, lias de coton, de laine ct de vigogne. Pantalons, gilels et ju- j o s.- Manteaux et robes de chambre, (.hemises en shirtings imprimé. Percales happées pour rc Leurs. Pour ameublement : Damas en soie eL des Indes. D u en laine, et moirés. Perses des Indes. Stores gothiques. Tapis de table et pour foyer. Courtepointes piquées el à nœuds. Couvertures de laine, liaize verte el drugget. On tient au mômemagasin des mousselines brodées en pièces et rideaux brodés de Suisse 569 A louer présentement, Avec ou sans écurie et remise, deux grandes ei belles MAISONS, situées sur la terrasse de Belle- Vue, rue de l'Arbre-Béni, convenables à une famille anglaise ou aulre. A louer aussi, sur un angle de la môme terrasse, un joli PAVILLON. S'adresser chez le propriélaire, M. DIJUANT, n n 245, rue de l'Arbre-Béni, par l'entremise du quel on peut se procurer, soit quartier ou mai sou â louer. 105 VENTE DE MAISONS . Sises à Liège. 1" Une maison fort spacieuse, ir 757 , au Quai d'Avroy, pioche la' rue Sainle-Vi'ionique., ayant plusieurs bâtiments, vastes greniers, etc., cour et beau jardin, clos de mm-s j lequel, par son étendue de 5 verges, grandes cnriroiï, peut-être Utilisé très-favorablement par l'acquéreur- (Belle propriété, près du port de la Meuse el de la slaiion du chemin de 1er, convient â différents commerces cl industries. Mise à prix, 13,-250 francs. 2- Une maison, n n 683, rue St.-Séverin, avec boutique, cour, etc. Mise â prix, 7,550 francs. L'adjudication publique de ces immeubles aura lieu, par le ministère du noiaire PAUMEMIEU, en son élUdCJ Place du Théâtre; à Liège, le mardi 9 juin 1840, à 5 heures de relevée. -,-. . ll y a des facilités pour le paiement du prix. A VENDUE «H fort et bon CHEVAL DE SELLE , parfaitement -dressé ct également- propre à l'ai-, lelage. — S'adresser boulevard du -Hégenl, numéro 22. , . - •■ ;. ■ 550 JOLI APPARTEMENT MEUBLÉ A. LOVER , Boulevard Botanique, 26. A VENDRE DE Li MA»' A LA MAi.\' Une jolie maison à porle cochère, écurie el remise, silute daus une des plps belles rues du faubourg deSchaerbeek. S'adresser chez M. DE NOOGH SMET, rue du Méridien, n •■ 219, en face de la Boucherie. 525 .nSTÛÔEL - APPARTEMENT POUR CÉLIBATAIRE, A proximité de la cour de juslice. -S'adresser au bureau du journal . 2(:2 A iVEUTTOE-j avecGRANDEFACILITÉ de PAIEMENT, UNE BELLE ET GRAXDE MAISON, Propre, à tuut grand établissement, hôtel , fabrique, banque, etc.- si'ueed p r oximite de ta nouvelle stationdu chemiii de fer du Midi. Le notaire sarbanson , résidant.à Biuxel- les, vendra avec prolit de. paumée et ..d'enchères, en la chambre des ventés par notaires, en celle ville : UNS BELLE ET GUANDE MAISON à porte cochère, siluée a Bruxelles, Plan; des Wallons, sect. S, n»1, consistant en' corps de logis priucipal surmonté de deux élages,ayani plusieurs beaux salons, bâlimenl de derrière, cour et jartlfn;'d T iihtî conleuance.de 11.X57 pied> ■-, plus une petite MAISON y aliénante dans l'impasse de l'Allemand, ayant servi ci-devant de sortie à la grande ma î^qiv La paumée est fixée au 2 juin 1840, et l'adjudication définitive au 16 du même mois, respective- m*ntà 2 heures de relevée. 547 ACTIONS ÉMISES ET GARANTIES. PAR LA ysr-r. SLISBRE DE EHAMCFORT s/ssM. I.a 98** émission consiste en loin en Slii.elOO actions , ejonl le tort se décide moyennant 20 tirages SUCCeSSilS. * , ..,.„. ■ soir. Le lirenùer tir.i(je aura lieu le 11/12 juin 1810. Li*s sains iirinciiiaui sont de francs ttoi,mm, 2 de 21S.IMI, 1 de Ili7, U0.2de,',5,7à(l, i dei.i.Oeii", l-de 5-2,i3o, 1 de 2S>,*2HI), 4 de 21,500, t de 12,90,1 5 de 111,750, 1 de 8,lilHI, 3 de 0,450, 1 1 de 4,30,1, 83 de 2,l5ei, etc., un loul 13,551 in*ix,se montant en- semhle â trois millions 940,00.1 francs cn numéraii'e. l.e coût d'une action originale, valable pour tous les 23 tirages, est .le 20J Francs; d'une denii- actlon, 100 fr. ; d'un quart d'action, 50 fr. On peut se procurer le prospectus détaillé et des actions, en s-'adressatil tiireclemeoL à la maison soussignée, que fournira aussi les listes officielles du tirage, j J.-N. TRISK & C",. Banquiers et receveurs-généraux , IM. p A Francfort ', M. CHANGEMENT DE SD O SMI C I LSE . DEPLOECCHIRURGIBN-DESTISTE, Ci-devant rue des Grands -Carmes,, actuellement rue deLoxum-, n- 28, â Bruxelles 444 PROVINCE DE BRABANT. Ponts et Chaussées* • ROUTES PROVINCIALES. ,m- n ADJUDICATION. ÙV.' Le jeudi 4 juin 1841), à onze heures do matin, il sera procédé à l'hôtel du gouvernement de la province de Brabanl, rue du Chêne, à Bruxelles, par-devant le gouverneur ou soo délégué, en présence de M. Urhao, ingénieur en cliej-* des ponts et chaussées, el sous l'approbation de la d-pu'ta- tioH permanente du Conseil' provincial,' à Taffjo- dicalion publique, par soumission snr papier timbré ei aux enchères, des travaux ci-après mentionnés,  ""■ " PBEMTER ! "COT. p '"/ ' Reconstruction dp poQt dè'Jfuyxinghcn-, sar la Senne, roule provinciale dé Halh Mont-SL- Jean. — Mise k prix SC^hiO francs; : ' DEUXIÈME LOT. , Achèvement des travaux île terrassement et de pavage de la traverse de oraine-lalliud. roule de Hat à Mont-St-Jean et à Lillois. - Mise à prix, 5,591 francs. TROISIÈME LOT. Travaux d'amélioration de Ja roule provinciale de Jf-'emmel â Merchlem^ dans la traverse de cette dernière commune , depuis el cotqprjs ie pont à l'entrée, jusqu'à la rencontre delà routede /'ilvorde à Aia$t, aïec. eutretien- jusqu'au l w mai 1846.— Longueur, 274 mètres.— Mise à prix, ! 2,500 francs. Les devis el cahiers de charges, ainsi que les plans, som déposés à l'hôtel du gouvernement de la province et chez l'ingénieur en chef des pont» cl chaussées, rue Bojale-Neuve. numéro i46,à Bruxelles, o.'i il pourra en élre pris communication.  Bruxelles, le 21 mai 1840. Le gouverneur, 550. Baron DE V-l&QN, Bourse de Paris. — -du 29 mai. COURS l" F09DS PUBLICS. du 27. COURS. couas 116 - 115 95 IIS nu ■ Uuat.p. c. 22 mars Trois p. c. 22 déc. 104 75 104 75 Ml 75 85 05 85 05 85 10 Banquede France 5190 - .3500 _ 5490 - Cais.Laffît.lUOOf. — — 1115 - 1125 — - , . 5000 f. 5S50 - 5260 - 5267 50 de Valcncten. — — Ch. de f. S'-Germ. 745 - 747 50 747 50 o Versaillrived. 560 — 560 - 560 — « * r. g. ' 381 25 578 75 578 75 » Orléans 508 75 508 75 510 — » Bâle à Strasb. Caii, $amh. et Oise 4M 25 421 25 420 - - — -i- — ; — — ' BEtc^°/ u j.dcmai - "»' E. 30m.4-/« 1041/4 1041/4 1041/8 » E. B0m.5% .75 90 75 75 75 75 » Banq. Belg. 902 50 905- 905 - » Société giitié. — — — — ■> Mutual- ind. — — , n Acl. réunies. . — — — — — — Naplbs. Fal. 5"/o. Rome. Emp. IS',2. S 05 30 105 30 105 30 1055/8 1035/8 104 — Espag. Dette act. 291/2 291/8 . 291/4 n différ.l&O. — — — n o 1855. » passive. . . 71/4 71/4 71/4 3 p. c. français plus haut ; 5. p. c. id. nlus bas. ' — Fonds belgesmoins bien.- JUanq. de Belgique en hausse — Acl. esp. plus bas. [Voir Paris.) • Bourse de Bruxelles. — du 30 mai. Det. act.2 1/2 E. I00m.5* .. • 30 m. 4'/.. » 50 m. 5°/o » delà v. 1852 Holl. O. acl. Alilltic. Met. SN .im.es. Falc. Roi '..E. 1852 lieiis. E. Roi,. Esp. elet act. » fin cour, niirime 1* m ...iBF 1831 . > 1835. * passive CHANGES. \*-SSil C.j LOS.UHES C. J- Pauis, c.j. Fra>cf. c j. ACTIOiNS. Soc. gé. en fi- «cm. de Par n de Comm Banq. BelE Société nat. Caisse de Val Mulualit.ind. Actions réun. Banque l'onc. Société civile. Soc.de Rriqï. 57 a. 102 7,8 95 7/8 a 7o r 26 1/2 26 5/Sd.lp pair p 1I961/4P 1/8 av. a 36 5/16 110 1)0 103 5/8 P 85 p Ind. luxemb. Can. s. el O. H.-F. Couill. Ch. des Prod. » B. et W . o Sclessin. . » Flénu . . . » H.-F.d'O. » Sars-Lon. C. de fer Fié. U.-F. Venu. Outils St.-L. II.-F.Chitlel. U. 01. et ver. Ils;. Sisi. si- .qal. tSharl. lab. v. U.-F, l'Èsp. .Uau. de lift. F.déf.d'Ouf;. H.-F. Mon. H.-F. Borin. F.de f. Hoyo- F..teiiai)iip. Lits mslitair.- C. de fer Col. Ch.de llerva n de Bray . Asphal. Séys. H.-F. l.nx. . C. de f. S. W. Ch. elesllam. Lin.SI-Léon. gantoise. .. maliuoise. Ch. Kam. Iv. 97 ni Bourse d'Anvers. — du 30 mai. K.B'itb.6'*/„. » 5n in.; 5"/o »S.I m. 3*/o D.acl de In v " iliffer. id Acide l'Enl Banq eCom Banq. Indu: S. (S. il' Anv C.deferdeC. ii'ol. i; . i .'ns ». rstl.m 1/2. Al.TllI (S. .11(1 . I. du 250 n » . 1859, » » 500 Napliss. Fal Pkus E.l, 32 103 a 96 1/6 a 74 3/4 p 105 1/4 a 62 a III2 1/2 a e08 A 84 p 109 1/4 139 ls!6 130 1/4 Ro»e.E- 1832 » A'nv.1851. BllÉs. E. l!>54 Polog.500 li. Hess. L 25B. Dtsiesef. à I.. Espao». Ard. » diff. 1850. » diff. 1835. ,. delte pass. 'CHANCES*. tïSTBK. CI. HoiTia.q.j. LOKtHlB&O.j. n 2 molli. .Paris, c* j. « 2 mois. FnAsct*. c.j. 105 5/8 P. 102 1/2 a, 78 148 1/4 a. 25 5/8 a. 26 5/8 p. 8. :.P. l/8av. a. 1/8 av. a. S)/ 10 ,1/2 a. 59/è • i, ,1/8 av. as 5/8 p. a. 361,4 A. COURS APRÈS LA BOURSE ( 2 h. 5/1). — l,a rente espagnole, ouverle à 26 1/2 P, el2*> 5/8 P., |a été demandée â 20 5/8 au scomnt., pour fermer 26 9/16 A. au compt.et P. au 1" juin. Oo a fait passablement d'affaires. Les primes ont été offertes à bien bon compte el à toutes époques. MARCHAMDI9ES.— CtPÉs. Les ventes de ce jour se sont bornées à 60 balles cafés Brésil blanchâtre, payés 29 1/2 cenlscl uu pelit lot de 60 balles Havane ordinaire, à 29 eenls en entrepôt. Les autres articles n'ont rien présenté de saillant. ■ ■■■■■■ Bourse d'Amsterdam. — Du 28 mai. belle active. 5 pour cent. Bill, dechan. Synd. d*am. .. 31,2"K Soc ele Com. C. fer el'Asm. * >. de Roi. Pries. Lot50. Aisrrr.ic. Met. BusçsiL Elnp. 53 1/2 100 5 8 24 5/16 92 1/2 77 1/2 179 574 lt.0 3/4 1:29 S/4 1<>4 7 8 77 7/8 Lsi-AbA. d. a. I). diff. 1030 > 1835 » Passive PonT.E5»/o. NirL.C.Fil.. Rvs.tl.etO. . 1828,1829 .lS.t Hope • 1ns. g. liv Piil. .qOOfl. 26 9 16 l'iiÀl 105 7/8 1115 5/8 99 | Bourse .^e Spo.idr.s. »u28 3 "ïocon'sorni- 92 7/8. l'Ssp. E.IUM. . -28 1,2 Bel. E.*5 «/■■ 103 1/2 lift'ree . . 13 5,8 tel. 5 pi c. — saMeW?, •. ■ 7 5/8 Hoi,l. d. act. 54 5/8 Russie . . . — 35 3/8 Rushs. 76 S/4 Id 3 p. c. — Mexic 52 1,4 Bourse de Vienne, — du 23 mai. 5 p. c. Mêlai. 1 109 1/4 ILolsdeSOOH.i 751 1/4 i p c. . . . | -+,.. |Act.delaban.| .TÏareJaés aux (oïles. RESKAIX, 27 mai.-A noire marché de ce jour, il n'y avail que deux ou trois marchands étrangers, ce qui arrive annuellement le jour avanl la rele de l'Ascension, i cause du grand nombre de marchés aux toiles qui se tiennent le même jour j cependant la venle a éléassezanim.'e, el nous sommes heureux'de pouvoir annoncerque nous voyons un peu d'amélioration dans les prix. Sur 351 pièces exposées en vente, 99 sonl reslées invendues. PRIX DES GKA1MH. Marché d'Anvers du 29 mai- Toujours mémecalme dans le froment étranger, celui du pays 77/78 kil; se soutient de fl. 13 à fl. 15 1/4. Le seigle aacquis plus de.fermeté et heaucoup d'aftiiressesonl t'aides dans la dernière huitaine; on a successivement payé celui de Pilau 7,i kil. fl- 6 1/2 à fl. 5/8,71'kiL 'fl. 6 3/4 7/P, Da'nlzing 71/72 kil. H.6 3y4, Stertin 72/73 kjl et de Frise 60 fifl. fl. 7, le prix moyen des marchés régulateurs étant encore de fl. 15 22c. «.-■;'! ï/enl'rée reètp ' provisoirement libre jusqu'au rtrj6ra:*t*oï*ffi danoise Je bonne qualité 102/3 liv. s'est payéefl.Stl4et elle'reste A te pritf-éeîle .de Pommcranie 102 liv, est tenue fl. l> .74, de Ze- landeculul\lvin 100 liv fl.7 5,8, def nse gnwfr 98 |iv. fT.Tjet d.'d'éléââliv. fl. 6 1/2 sànsaffalrçs- — L'avoine <te Frise 73 liv. est tenue en grenier de fl. 4 3/4 â fl. 5 et trouverait acheteurs de fl. 413 à H i 5/8- Graines grasses loujotirslrês fermes et peu abondantes, celle de colza danoise en bonne qualité s'est payée fl. 14 1/2 à fl. 155/8 et se tient maintenant fl. 14 5/4. , nsii'i " Grainede lin de Kpningsberg vendue IJM/IOJIJ. de fl. 101/4 à fl.10 \à, Odessa Ml hv. 8- 11 1/2, dito lHliv; fl.il 5/8 à If: Il 3/4, McmcMlO In. tenue fl. W3/4, on parait refuser fl. 10 .i;8. tn grainede chanvre de Libau 90 liv. deux chargements se sonl écoulés àft.7 5/8. Hu le sans variations, m. » - — |«MUKBB>S Uï L LICniER. MOttTlGTE Pn PABC