sa_saû»»TO'^ lieutenant dans dans la 12* légi» '^mm\m^k\Ss^ u xtS!9affS^ttSSi 3H'ryy!ws.*^-"f*ss , s. , _ ___?____? aux lièui a ii ont été témoins de son berceau. -H Cabet vlnld^ôn décria au chef du Pouvoir exécutif pour lnilemander défaire conduire au Texas, avec les bâtiments de l'Etal, une StaS"l«H«tei dont il est le chef, et qu'il a (Intention de conduire lui-même. — Une auantiié d'armes ont été ramassées dans les champs par des enfants que la mairie des Balignolles a employés, moyennant uue prime, k "l^MaUré l'état de siège qui pèse sur Paris, bs mesures adoptées par M le géuéral Civaignac deviennent de jour en jour moins sévères. Le boulevard appartient . tout le monie jusqu'à minuit; les voilures sillonnent les rues sans être fouillées. — L'opération d»i désarmement dans le 12 e arrondissement a amené la saisie de plusieurs armes curieuses. On y a trouvé un trombion k gueule évasée d'un fort calibre , chargé de ving Cinq balles, ainsi qu'un fusil arabe richement orné, et provenant du pillage des Tuileries. Cette arme a été déposée au musée de Cluny. Le chemin de fer d'Orléans s'occupe de faire de très nombreuses épurations dans son personnel; un assez grand nombre d'employés et de mécaniciens viennent d'être remplacés. Bulletin de la Bourse. — Le mouvement de hausse a encore continué sur le 5 p. c, tandis qu'il a élé à peine sensible sur le 3 p. c. On s'arréle au mouvement de cette dernière valeur & 49. Comme les lions du trésor sc trouvent en majeure partie dans les mains des banquiers, ceux-ci l'ont lous leurs efforts pour empêcher le mouvement de hausse du 3 p. c , dans la crainte que l'Assemblée nationale n'élève au-dessus de 48 le cours de consolidation en 3 p. c. des Bons du trésor. La Banque de France n monté de nouveau; on disait quo le directeur et les agenls de cet établissement avaient été appelés hier auprès du ministre des finances pour s'occuper d'un projet de modifications aux statuts de la Banque. Les chemins de fer étaient tous très-fermes , l'Orléans surtout était fort recherché.  La rente S p. c, qui était hier i 48-00, a varié de 48-00 à 49 00; elle reste k ce dernier cours. déclaration des droits; il n'y en aura pas non plus sur chacun des douze articles, mais seulement sur chaque paragraphe contenu dans ces artl- La rente 5 p. c. qui avait fermée hier à 75-23, a ouvert k 74-00, a monté et resle à 76 00. Les Bons du trésor se faisaient de 6 k 8 p. c. de perte. Les actions de la Banque de France ont monté de 60 fr.t'i 1,520; les obligations de la ville ont monté de 5 fr. k 1,200; les Qualre-Canaux de fr. 67-50 à 850; la Vielle-Montagne de 90 fr. à 2,300. Fonds étrangers. — L'emprunt romain a monté de 1 fr. à 61; l'emprunt du Piémont était à 910. Chemins de fer. — Les actions du Nord ont varié de Ô63-75 à 363; Strasbourg de 337-50 i 358-75; Nantes de 341-25 à 342 50; Lyon do 310 k 312-50; Orléans de 640 k 710; Rouen de 425 k 450; le Havre *.' lo. , piles par quintal (centner), 10 th-iler*;; susres bruts et en farine, 8 th.; sucre brin pour les raffineries indigènes, 5 lh.; sirop par quintal. 4 th. i — La députation servienne el croate n'a pas été re-çie à Inspr.ick par l'Empereur, qn! a déclaré aux membres isolément qu'il ne reconnaîtra que les propositions qui lui parviendront par l'entremise dé Ik Diète on du ministère hongrois. — L'envnyê turc arrivé k Inspruck ie 21 juin, en est reparti le 26 pour Constanlinople. — PATS-BAS. — La Haye, S juillet. Le prince Henri des Pays-Bas est arrivé hier soir eu cette résidence, venant du château du Loo. — Dans la séance de ca jour de la Seconde Chambre des Etats-Généraux le prési lent a donné communication k l'Assemblée d'un message royal accompagné d'un projet de loi avec exposé des motif-, relatif k la suppression | lu fonds pour non-valeurs provenant de l'impôt sur les patentes el le personnel, ainsi qu'k l'augmentation du chapitre IX dû budget de 1818 el 1849. La commission des rapporteurs a terminé son travail sur le projet de loi portant suppression des peines corporelles et aUlictives. Les débats sur ce projet de loi sont fixés k mardi prochain li juillet. Les sections de la seconde Chambre des Etais Généraux ont k peu près terminé l'examen des projels de toi relatifs k la Loi fondamentale, et la commission des rapporteurs présentera probablement sous peu son Iravail préalable. — La commission des Etals du grand-luché de Luxembourg qui doit se rendre k La Haye pour recevoir le serment du Roi sur la nouvelle Conslitulion, est attendue aujourd liai eu celle ville. — _' ' Amslerdamsche courant dil que partout en Hollande ies récoltes se présentent sous les meilleures auspices , quoique sur quelques points les fortes pluies aient pu compromettre quelques plantes hâtives. NOUVELLES D'ALLEMAGNE. (Correspondance particulière de l'indépendance belge). Francfort-suMe-Mein, le 4 juillet. Si vous demandez ce que l'Assemblée a fait aujourd'hui, je vous dirai qu'il a décrété les deux premiers mots du projet de loi sur les droils fondamentaux. Vous direz que je veux rire ; vous allez voir. La séance commence par un rapport du comité international, qui dit qu'il faut attendre l'installation du lieutenant général de l'Empire pour prendre l'Initiative quant k la médiation en Italie. Quant k la proposition de quelques députés du Tyrol italien, de séparer de l'Allemagne les deux cercles de Trente el de Roveredo, elle esl résolue négativement par le comité. M. nonrnT blum a la parole sur l'adresse de la Diète germanique k l'archiduc J -an. Il regarde celte adresse comme tentative d'empiétement sur l'autorité de l'Assemblée nalionale. Il veut qu'on demande k la Diète une explication officielle sur le sens et la portée de celte adresse. H. de sciiiiermng, ambassadeur autrichien k la Diète germanique, lni répond d'une manière un peu trop facétieuse. La Diète que messieurs de la gauche ont enterrée le 28 juin, a osé revivre le 29 au soir ; elle s'est hasardée jusqu'à féliciter l'archiduc Jean. Vous savez que M. Schilling (de la gauche) est parli pour Vienne déjà avanl le vole ; mais je dois dire que trois jours auparavant je m'étais déjk permis d'envoyer un exprès k Vienne pour y porter la nouvelle de l'élection probable de l'archiduc. H est naturel que les gouvernements se soient entendus d'avance sur la personne des trois directeurs fédéraux on d'un unique président, car on sa- bien qu'un grand parti dans cette Assemblée voulait laisser aux gouvernements une espèce d'initiative. Messieurs de la gauche auraient peut- être vu avec plaisir que celte question eût provoqué des dissensions entres les gouvernements et l'Assemblée. (A gauche : A l'ordre l'orateur ! Le président ne le rappelle pas k l'ordre. Bruit.) Il est évident qu'un grand nombre des membres de la gauche n'ont pas voulu le pouvoir central, ce qui sans doute aurait fait naître des dissensions. Je propose l'ordre du jour. H. sciiusELK.-v, de Vienne, propose d'avertir les gouvernements qu'ils aient k interdire k leurs plénipotentiaires de s'immiscer dans les délibérations et les- résolutions d». l'Assemblée. M. vogt , de Giesseo. On ne devrait pas être en même temps représ sentant et plénipotentiaire. Nous voyons que l'esprit du mensonge règne toujours k la Diète germanique. Il a été matériellement impossible que les gouvernements eussent envoyé leur adhésion an choix que nous ferions ; le temps n'y suffirait pas. On a calomnié le parti avec lequel je siéga sans que le président ait jugé nécessaire de réprimer celte licence. Jt. le r résident. Mais je vous rappelle k l'ordre, M. Vogt; vons n'avez pis le droit de dire qu'un représentant a calomnié. m. vogt M. de Schmerling a dil que nous aurions vu avec plaisir natire des dissensions. M. le président. Je ne pense pas que telles aient été les paroles de l'honorable m mhre. (A gauche : Oui ! oui !) M. le président. M. de Schmerling a-t-il voulu offenser quelqu'un par les paroles dont il s'esl servi ? M. de scuhbrllvg Nullement. (Réclamations k gauche.) > m. le PRii.ce lich .owsky pari.- dans un sens de con ciliation ; cest un rôle dans lequel lui si violent d'ordinaire se plaît depuis quel-~ ques semaines. Dtns quel but ? on le saura peut-être. M. WAGNERdit que M. Schilling t,dont M. de Smerling a fait mention), esl allé a Vienne dans le seul but d'engager l'archiduc Jean k faire une déclaration satisfaisante sur la queslion de responsabilité. M. bluh blâme énergi pismeni M. de Schmerling du ton hautain qu'il a affecté, et le pay-s en monnaie équivalente. L'Assemblée passe k l'ordre du jour qui porte la discussion du projet de déclaration dis Droils fonlam -nlaux du peuple. A l'art. 1 er portant que tout Allemand jouit des dmits de citoyen, une foule innombrable d'amendements sont présentés. Oa demande, entre autres, d'expliquer le mot Allemand par citoyen d'un Etat allemani, pour tranquilliser les Slaves et les Italiens habitant di>s pays allemands. Après une délibération sans fia, l'Assemblée se décide ponr le maintien de ces deux mots : Tout Allemand. Le reste du paragraphe est remis k la prochaine séance. La gauche demandant q/uîTinei lent relatif k M de Schmerling soit vidé sur-le-champ, M. le président lit les paroles sténographiées de cet orateur, et déclare que s'il avail entendu le discours de M. deSchmerling ae la même minière que les sténographes, il l'aurait sans doule rappelé k 1 ordre, et prononce eafin ce rappel Uni désiré par la gauche. La séance est levée. GRANDE-BRETAGNE. —Londres, A juillet. L'inauguration de la magnifijue église catholique de Saint-George, dans le quartier de Southwtik, k Londres, a eu lieu aujourd'hui en grande pompe, en présence d'un grand nombre de prélats et de membres du clergé venus de l'étranger. Le docteur Wisemann, vicaire apostolique d'Angleterre, officiait. — On écrit de Dublin que le grand jury de la Cour du Banc de la Reine a rendu un verdict de mise en accusation conlre quinze individus arrêtés pour s'être exercés au maniement des armes. Seconde édition. Jeudi , minait. NOUVELLES DE PARIS D'AUJOURD'HUI. Les bureaux de l'Assemblée ont interrompu hier l'examen du projet de Coustiluiion et se sont occupes (lu projet de loi relatif k renseignement primaire. Ce projet de loi a soulevé de nombreuses objections sous le poiut de vue des puncipes qu'il soulève et sous le poinl de vue financier. Les opinions oui ele très-divisées sur la gratuité de l'enseignement et sur l'obligation où se trouverait tout père de famille de donner l'instruction k ses enfants. Plusieurs représentants, notamment MM. Payer, l'abbé Fayel, Favart, Maissiat, Coulmanu l'ont critiqué comme restrictif de la liberté el ne dounant pas assez de place aux idées morales et religieuses. MM. Donatien Marquis el Duplau ont défendu le principe forcé ue l'éducation comme conséquence de la révolution de Février. On a évalué la dépense annuelle occasionnée par ce projet de loi k au moins 50 millions, et même, avec les omissions, k 70 ou 80 millions. Les bureaux oui été généralement d'avis qu'on s'occupât dans les écoles pi iimires de l'éducation professionnelle agricole, qui procurerait le double avantage d'améliorer la culture de notre sol ei de mellre obstacle au déplacement des populations, qui n'ont que Irop de dispositions k quitter les campagnes pour les grandes villes. On a aussi présenté quelques observations sur le traitement de l'instituteur primaire, qui serait placé dans une position pécuniaire plus favorable que celle du desservant, sous l'influence duquel il doil êlre maintenu. M.Jean Reynauda fait valoir surtout la nécessité d'avoir des instituteurs plus éclairés et plus instruits que ceux qui existent aujourd hui. On u'a pas manqué de faire un reppruchemeut enlre cet aveu ue l'ancien sous-secréiaire d Etat de l'instruction publique et sa fameuse circulaire , ut justement il recommandait, pour être députés et législateurs , ces mêmes instituteurs qu'il ne considère plus aujourd'hui comme en état d'apprendre aux enfants k lire et k écrire. i~,h arresUlion a Cologne des chefs communistes Annecke el Gott- scballt paraît avoir produit une certaine irritation parmi 'es membres du club démocratique donl ce dernier élait le président. Le vice-président du club a adressé aux ouvriers une proclamation par laquelle il les invite k s abstenir de t mie démarche violente qui pourrait provoquer l'effusion du sang des citoyens. r n Une députation composée du premier bourgmestre et de plusieurs membres du conseil municipal de Cologne, s'est rendue après de M. uamphausen pour le féliciter sur sa conduite pendant qu'il était président du conseil des ministres. M. Camphausen, de son côté, a félicité la vil e de Cologne et en général la province rhénane de son altitude au milieu de la crise qui bouleverse l'Europe. i'7~ i élecl . ion de l'archiduc J<-an en qualité de lieutenant général de « Ku re j* . » ccue - ,li8 Par de bruyantes acclamations au sein de l'As- semoiêe des Etats delà Hesse électorale. Le premier ministre a annoncé _*•__._ ■ *_**iî conform e au vœu du gouvernement. La ville de Cassel a eie illuminée. Malheureusement la fête a été troublée par des désordres dans lesquels un ouvrier a été tué d'un coup de feu parti suivant les uns des rangs des émeutiers, par suite d'un malentendu, et suivant d'autres, de ceux de la gard* bourgeoise. Le comité populaire k Cassel a Fran ?° * e '' arclliduc *- Ba " et des remerctmems k l'Assemblée de ■_7___ Gazette f^ix la-Chapelle dit que de nombreuses arrestations ont ete opérées k Berlin. Elles porteraient sur des personnes qui se sont «prunees d une manière peu respectueuse sur le compte du prince de «-russe. Les nombreuses poursuites conlre la presse exciteraient également beaucoup de mécontentement. D'un autre e6ié. les réserves de Svhïr ? 1! doWf nl êlre dirigées vers les bords dn Rhin, refuseraient u omit à i ordre de se mettre en marche avant d'avoir prêté serment k ra Constitution. cw mi , nisl * r f. de '•> maison royaledontle prince de Wiitgensteln étail le mT'___ a i >011 ,» alt endu qu'il ne peui exister de ministre irresponsa- i™ a i_. ■ J "' 1 et .',' n chi,sseur a été envoyé k Vienne porteur d'une let- ___T__ __*S*" v '! r ' hi ?" c J , eân * '"occasion de sa nomination à la dignité de lieutenant général de l'empire. anîl„n_i" , . n f- g ' ,Cii,li . 0 ""I ecle D,nema rl<. l a Gazette d'Aix-la-Chapelle annonce quelles sonl entièrement rompues. Le Dinemuk refuserait de Mmt. V va,ss ? auX q, V- ont , élé M P lurés el de lev er le blocus des ports _____£ "_*? V ' a . rmée P rnssi e nn e ait complément évacué le »__"""*• N<lurellemenl on na P» accepter ces condilions. La guerre va donc recommencer avec une plus grand* énergie __T _£ avisdu ministre du commerce de Prusse porte oue le cbeîde fa çomnm,ion des finances k Varsovie ja été autorisa plrînrt UV*Â*I- dette P rovenant du Payement des dividendes et des iméiêis de la ,.„"" , L ® M° n,,eur «"««ten publie un arrêlé royal qui fl x <. comme suit K ¥££*£" XJ.^" im au *" «Ptembre igSOjeTd ô u mr les toem R sIWJB <_ra_gers i ïBciw en pains, candis, lumps (fit Le comité des finances a entendu hier les explications du ministre des finances sur les projets de décrets relatifs aux Caisses d'épargne et aux bons du trésor, et sur les intentions du gouvernemenl k l'égard de la loi sur les chemins de fer, déjà retirée de l'ordre du jour de l'Assemblée nationale.  Quelques membres, et notamment M. Thiers, ont émis l'avis de laisser aux porteurs de livrels de Caisses d'épargne el de bons du trésor la faculté de conserver nne portion de leurs titres, et de les encourager dans cette vote en élevant le laux de l'intérêt. Le ministre des finances n'admet pas cetle faculté. Les condilions doivent êlre égales, el l'Etat ne peut pas êlre lenu aux deux modes de remboursement. Son syslème est complet; il efface le passé, sauf à prendre pour l'avenir telle mesure de trésorerie utile au crédit, et qu'il réglera selon l'intérêt de l'Etat. La discussion a élé renvoyée k vendredi. Quant k la loi des chemins de fer, MM. Berryer, Tbiers et Duclerc, ancien ministre, insistent sur la nécessité d'exprimer avec précision ce que le gouvernement entend faire. Le crédit, c'est croire, c'esl avoir croyance dans un état de choses fixe. Le ministre des finances ayant dit que le gouvernemenl maintenait le droil de l'Etui k l'expropriation, quand l'utilité sera démontrée, M. Tbiers a insisté sur la nécessité où l'on se trouvait, pour que les compagnies pussent développer des travaux, que le gouvernement exprimât la volonté de son droit. Le minisire des finances a déclaré qu'en effet le gouvernent mi maintenait le droit, mais que sa volonté élail de ne pas en user, sauf k faire tel traité qu'il jugerait utile k l'intérêt public. Le comité de la guerre s'est occupé de la proposition de M. de Remilly ayant pour bul de réunir une armée de 50.000 hommes aux environs de Paris. Celte proposilion a élé approuvée, ei le comité a nommé rapporteur son nouveau président, le géuéral Oudinot. t — Le comité du iravail a entendu plusieurs délégués des fabriques de l'Alsace sur l'état de l'industrie cotonnière el sur les moyens de bâter la reprise des travaux dans ces fabriques. On a indiqué les primes k l'exportation comme le meilleur moyen pour atteindre ce but en désencombrant les magasins des produils qui y sonl amoncelés. — Le général Lamoricière a parcouru hier, dlt-bn, les environs de Saint-Maur pour y chercher Vassjette du camp qu'on doit y établir. — La division de l'armée des Alpes commandée par le général Ma- gnan est arrivé hier k Vincennes. — C'esl vendredi que se feront les obsèques de l'archevêque de Paris, dans l'église de Notre Dîme. Le caveau dans lequel sonl déposés les restes mortels des archevêques de Paris, et qui est situé k l'entrée du choeur, a été ouvert aujourd'hui. Il ne s'y trouve que quatre cercueils, ceux des archevêques morts depuis la première révolution : M. de B.-lloy, mort en 1808 ; M. de Jutgné qui l'avait précédé sur le siège de Paris, mais qui aval donné sa démission k l'épOjue du Concordat, et qui n'est mortqulen 1811; M. de Périaord, morl en 1821 , et de Qiéien, morl le dernier jour de l'année 1839. C'est dans ce dernier caveau que sera descendu le corps de M. Affre après la cérémonie des obsèques. — Le conseil d'administration du comptoir d'escompte, désirant contribuer de toul son pouvoir k la reprise des affaires, a décidé, dans sa séance du 3 juillet, qu'k dater du 5 de ce mois la retenue de 1 p. c. cessera d'être prélevée sur les bordereaux admis par le comptoir national. — Le jardin du Luxembourg et le Jardin des Plantes sont ronverts an publie- Il n'existe dans ce dernier aucun vestige des prétendues dévastations commises par les insurgés. — Le 28 juin, Louis Bonafous (Frère Léotade), est arrivé k Toulon par les voitures cellulaires, et a élé immédiatement conduit au bagne. Nouvelles d'Espagne. (Par voie extraordinaire.) Madrid, 1 er juillet. On a beaucoup parlé hier de la prochaine entrée des carlistes en Navarre; il paraît que c'est hier même qu'Elio a dû traverser la frontière. Le voyage de S. M. k la Granja est chose définitivement arrêtée. Tous les ministres accompagneront la cour. BOURSE DE MADRID du le* juillet. — 3 p. c. 20 S/8 au Comptant coupon détaché; après la Bourse 20 3/1 A., 20 7/8 P. — S p. c. 12 7/8 k 13 au comptant; après la Bourse, 12 7/8 A. — Dette sans intérêt 4 1/8 au compt.; après la Bourse 4 3/8 A. NOUVELLES D'ALLEMAGNE. Assemblée constituante de' Priasse. (Correspondance particuliers de l'indépendance belge.) Berlin, 4 juillet. La séance est ouverte k dix heures. M. le président donne lecture d'une communication du gouvernement par laquelle h. aubrswald , prési lent du conseil . dépose un projet d» loi portant abrogation des lois dn U décembre 1803 et du 17 juin 1846 relatives aux tribunaux d'exception. Ce projet de loi sera imprimé et distribué. M. le président donne la. parole au président du conseil pour une communicni'in ou gouvernement. (Mouvement d'attention.) m.d'auerswald prési lent du conseil. Le ministère d'Etat est en mesure n'annonc-'r a la Chambre que, par snite d'une dissidence d'opinions qui s'est manifestée au sein du cabinet, le ministre de l'instruction pu- bii nie et des cultes a cru devoir remettre entre les mains de Sa Majeslé sa démis-don, nui a été acceptée. (Sensation prolongée.) C'est l'attitude du ministère dans ia question allemande (louchant le pouvoir central), qii a provoqué c-iite dissidence d'opinions. Il n'a pas été possible aux autre) membres du cabinet et k M. le ministre de l'in- structinn publique d'arriver sur celte parlie du programme k une certaine conformité de vues. fous, Messieurs, nous voulions et mu voulons l'organisation 4e l' Al¬ lemagne une et libre. C'est Ik notre bat Immuable k nous tous. Ge qni nous a divisés, c'est l'adoption des voin k suivre pour arriver k ce résultat.  Le ministère de l'instruction. publique et de* cultes a élé provisoirement confié par S. M. au conseiller intime supérieur Ladenberg. (Voi- lefi'ts murmures k gauche. M. Ladenberg, ancien partisan dévoué de la politique Eichhorn, passe ponr appartenir au parti des bureaucrates pié- listes.) Le minislère croit de son devoir de faire connaître à l'Assemblée le point de vue sous lequel il envisage la question allemande. Ce devoir, il s'empressera de l'accomplir avantla fin de la séance. (On remarque l'absence de M. Hansemann. Il n'est pas reveau de Postdam, où il s'est rendu ce malin.) H. rodbertus. Je n'ai qu'k répéter ce que vient de dire M. le président du conseil. Il est une dissidence de vues sur la queslion allemande qui m'a séparé des aulres membres du cabinet. Ce qui aurait pu me faire hésiter dans ma résolution, c'était la crainte de provoquer nne crise fâcheuse dans la si i ii3i ion actuelle. Mais j'ai acquis la conviction que ma place serait bientôt occupée de manière k rendre au ministère toule son unité d'action. Il me resle k déclarer que je soutiendrai le cabinet de loul ce que je puis avoir de forces el d'n.fi ience. (Bravos ) H. d 'auerswald, président du conseil, ponr éviter nn malentendu qui vienl de lui êire signalé, déclare de nouveau que le conseiller Ladenberg n'occupera que provisoirement le ministère des cultes. Cet intérim ne sera pas long. L'ordre du jour appelle une motion du député Weichzel tendant k faire abroger les prestations territoriales en nature qui ont lieu dans certaines parties du royaume. — Renvoi aux sections. Un député propose de nommer une commission composée des quatre vice-présidenis et chargée de présenter un sommaire des travaux de la Chambre pendant les six semaines qui viennent de s'écouler. UNE voix. Cela ne sera pas long. (Rire général.) La même commission publierait le compte rendu des travaux des sections et des commissions spéciales. - Cetle motion n'est pas appuyée. L'ordre du jour appelle la discussion sur le rapport de la commission provoquée sur la motion du député Renter, relative k la nomination d'une commission d'enquête sur les affaires de Posen. Il est donné lecture du rapport dont nons avons fait connaître les conclusions et des amendements des députés Wolfs, Millier, Reichensperger et Sommer. Les amendements feront partie de la discussion. iu. tusshaus, rapporteur, prenant là parole en son propre nom, exprime l'avis qu'avant de nommer une commission qui, suivant lui, n'arriverait qu'k un résultat douteux, il faudrait entendre le ministère. M. reuter, a n leur de la motion , développe de nouveau les considérations qu'il a présentées lorsqu'il a demandé de nommer une commission. Il se défend dn soupçon de vouloir attaquer le ministère en prenant en main la cause polonaise. Il se prononce contre celte parlie du rapporl de là commission dans laquelle elle propose de décider que la commission d'enquête fournira au gouvernement les moyens d'achever la réorganisation.  M. reichensperger défend son amendement, d'après lequel la lâche de la commission se bornerait k prendre connaissance des documents que pourra présenter le minislère. M. BAUEn, de Kroioschin, s'absliendra de voter. Il croit que la nomination de la commission rallumera la guerre civile dans le grand- duché. h. poule soutient que la Chambre n'est pas compétente pour nommer nne commission d'enquête. h. richter prêche la clémence. m. ivoi.i.f combat la motion comme trop large. La commission ne peut être souveraine. m. uniilh rappelle qu'en Angleterre c'est un usage parlementaire de nommer des commissions d'enquête. u. nussMANN, député allemand de Gnesen, se prononce contre la nomination d'une commission d'enquête. Ce député se laisse aller k une foule de considérations oiseuses et qui provoquent I hilarité de la Chambre.  M. heyne revendique pour la commission les pouvoirs les pins étendus.  M. Kinciiu \n\ introduit un nouvel amendement. II s'agit, dit le député de Berlin, d'une queslion constitutionnelle, puisque l'Assemblée sera amenée k se prononcer, dans la suite de ses délibérations, sur l'annexion du grand-duché k la Prusse. Le mémoire présenté par le ministère ne peut suffire, puisque dans toutes les questions constitutionnelles, il est du devoir de la Chambré de ne pas s'en tenir k des rapporls mais d'examiner elle-même les faits. Au resle, la commission, pour arriver k un résultat complet, doit être investi de pouvoirs illimités. Elle doit avoir la faculté de requérir le concours des autorités et entendre des témoins.  H. potworowski. Je crois que le ministère ne connaît pas lui- même lous les fails. Ce sont surtout les rapports de la population et des ministres catholiques qui semblent être généralement ignorés. Messieurs, le grand-duché renferme un million trois cent mille catholiques. On ne peut complètement ajouter foi aux rapports des fonctionnaires publics, puisque ces fonctionnaires sont juges et partis en même temps. Je vote pour la commission. M. BAUXSTARK appuie l'amendement Reichensperger. Dans le rapport de la commission, la commission pour Posen empiéterait sur les attributions du pouvoir exécutif. H. de derg commence par dire qu'il est impossible de se dépouiller de toute passion dans une question où le sentiment a une part si large. Il ne méconnaît j. as les intérêts allemands, mais le plus grand intérêt de l'Allemagne, c'esl son honneur. Avant de proclamer la Conslitulion, la Chambre doit repousser toute solidarité dans la spoliation de la Pologne. (Bravo à l'extrême gauche.) Ou a parlé du fanatisme religieux de la Pologne. Tant pis pour l'ancien syslème si, n'ayant laissé debout tout au plus que la liberté de conscience, le premier cri de résurrection, dans ce malheureux pays, se traduit en protestations religieuses. La réorganisation du duché a élé solennellement promise k la Pologne. Que signifie ce mot de réorganisation ? C'est ce que n'ont compris ni ceux qui l'ont promise ni ceux que l'on a chargés de l'exécution. Savez-vous, Messieurs, ce que signifie la réorganisation t C'est la fin de l'organisation.  On nous demande de protéger les Allemands du grand-duché. Que ne nous d -maude-i-on noire protection pour les Allemands de l'Amérique du Nord. (Vive interruption k droite.) Je vote pour l'amendement Ki rchmann qui propose d'attribuer k la commission jusqu'k la faculté de requérir les autorités et d'entendre des témoins. La clôture est demandée, mise aux voix et rejetée. M. bloeh dit, en premier lieu, que la Chambre est compétente pour nommer la commission, puisque la question polonaise doit préoccuper ceux qui veulent fonder la Constitution prussienne. 11 n'est pas vrai que les Polonais veuillent se séparer de la Prusse; »ii. schuidt, député allemand, de Posen, déclare qne les Allemands du grand-duché di mandent S leur lotir là nominalion d'une commission. .m. JUNG évoque l'image de l'Empereur de Russie marchant sur Berlin.  m. bohmer trouve que le sort des Polonais ne regarde pas les Prussiens. (Rires et murmures.) M. KUIILWETTER, ministre de l'intérieur, reconnaît d'abord, qu'en présence des documenls innombrables publiés k ce sujet, il lui a été impossible de se former une opinion sur le plus ou moins de justesse des prétentions respectives des parlis. Le ministère verra avec plaisir nom- | mer une commission ; il l'aidera de tout son pouvoir, il sera heureux de | profiter des résultats que celte commission ne pourra manquer d'obtenir. S Rien n'empêchera même que la commission n'examine la conduite que le minislère a tenue dans cette affaire. La difficulté est d'assigner k la commission le cercle d'attributions dé- • terminé. Ce qu'il faut craindre, c'esl un conflit de pouvoirs Eu Belgique, peu de temps après la révolution, on avail proposé de nommer une commission d'enquête. Après un débat qui dura cinq jours, la proposilion fut rejetée. Plus lard, Une commission d'enquête fut nommée dans une i aulre circonstance, mais ses pouvoirs expirèrent un mois après sa nomi- ï nation, et elle n'arriva k aucun résultat. Ainsi, le gouvernement ne s'oppose pas k la nomination d'une com- [ mission. Seulement, il croil qu'il serait plus constitutionnel et plus pra- t tique en même temps de déclarer que ce sera le gouvernement qui de- S vra requérir, au nom de la commission, les autorités compétentes ; que ce sera le gouvernement qui fera procéder k l'enquête ordonnée par la commission. M. d'ester raconte que lui et le député Borchardt, de Cologne, ont été dans le lemps poursuivis pour avoir entendu, comme particuliers, 1 les témoins sur un fait polilique. Traduits devant les tribunaux , ils ont j été ac paillés en deux instances. Ce que pouvaient faire deux particuliers, - la Chamhre pourra certainement le faire de son côté. H. M.KiiKKit, ministre de la justice, croit devoir rappeler qu'un particulier be peut forcer un témoin de déposer, tandis que la commission att-a ce droit. En ce moment, M. Hansemann entre dans la salle. La clôture est demandée et prononcée. H. le président propose k la Chambre de résoudre les amendements en autant de questions. — Adopté. Première série de questions concernant le principe. — l* Une commission sera-i-eile nommée pour examiner la situation du duché depuis là réorganisation promise le 22 mars? Oui, k la presque unanimité, -" Ce>te commission sera-t-elle composée de U membres nommés par les seelions? Oui. " 3° Les députés de Posen seront-ils exclus de celte commission Seconde série concernant le but. — 1° La commission devrait-elle re chercher la cause de la lune qui vienl d'ensanglanter le grand-duché? Oui. Il est décidé de la même manière que la .commission s'entourera de tout ce qui pourra l'éclairer; qu'elle examinera la conduite des autorités depuis la réorganisation promise; qu'elle prendra connaissance delà situation de la province en général; .qu'elle recherchera les moyens propres k éviter \é retour des troubles et k préparer une réorganisation véritable. Tout cela est déci lé k la presque unanimité. Troisième série concernant 1rs pouv'oirs'de la commission. — M. le président donne lecture de la première question : La commission sera-t-elle entièrement libre dans l'exercice d;; ses fonctions. (Gan: freie Hand habent) LE COMTE DE itEiciiEM! \cn d -'mande l'appel nominal. — Appuyé. L'appel nominal a lieu. 19b membre votent pour, 170 volent conlre. La première question est résolue affirmativement. _ Une discussion extrêmement tumultueuse s'engage ensuile sur la question de savoir si ce résultat' rend in itile de mellre aux voix les autres questions. Le président consulte l'Assemblée el déclare que ht majorité se prononce pour que l'on pose les autres questions. Uue partie de la gauche el l'èxirAme gauche protestent énergiquement et quittent la salle. * M le président met aux voix les questions suivantes : La commission devra-l-elte s'en tenir aux documents déposés par le ministère? Non. I II!"!!. ' . HH , ± y ;WWBWP Devra-t-elle requérir les autorités? Oui. mm Devra-i-elle tenir comple d'autres renseignements? Oui. Devra-t-elle se rendre sur les lieux et requérir des experts? Non. (Rire* et murmures) des voix. Il y a contradiction. M. le président. La parole est k M. le président dn conseil. M. d'auerswald dii, d'abord, qne le ministères prêté une attention soutenue aux débats du Parlement de Francfort. Il ne méconnaît pas la portée des derniers événements el croil de son devoir de faire connaître Il la Chambre comment il les apprécie. Le ministre continue ensuile en ces termes : < Le gouvernement, toul comme le Parlement de Francfort, est pénétré de la nécessité qu'il y avait de créer sans retard un pouvoir central provisoire pour toute l'Allemagne. » Le gouvernement partage celte opinion qu'un vicaire de l'empire est l'expression convenable de ce pouvoir, et prenant en considération l'intérêt de l'Allemagne, il donne volontiers sa voix, pour ces f motions importantes, k l'archiduc Jean d'Autriche, donl la p -rsonnaliié noble et populaire tout k la fois, doit inspir r une égale confiance aux gouvernements et au peuple allemand. Le gouvernement prussien donne d'auunt plus volontiers sa voix k ce prince, que cetle condince du peuple s'est manifeslée d'une manière incontestable par le ch m de l'archiduc qui a en lien au sein du Parlement, k une grande majorité. a Le gouvernement de S. M. a l'espoir que l'archiduc répondra k ce vœu en acceptant le vicariat. » Ceci posé, le gouvernement ne trouve lien k contester dans les attributions du vie lire qui sont indiquées plus en détails dans le décret du Parlement du 28 juin. . » Le gouvernemenl suppose que le Parlement , en décidant que le vicaire devra s'entendre avec lui (le Parlement) , pour les questions de paix ou de guerre, n'a pas entendu lier le vicaire ponr lous 1rs cas au consentement préalable du Parlement, parce qne, si cela était, les décisions du vicaire pourraient être entravées au point d'entraîner les plus dangereuses conséquences pour la sûreté, l'indépendance et ie bien-être de la patrie allemande. » Au reste, si le Parlement a pris ses résolutions touchant l'établissement d'un pouvoir central, sans ta coopération des gouvernements allemands, le gouvernemenl de S. M. ne méconnaît pas que cette manière de procéder est motivée, d'un côté par la silualion extraordinaire de l'Allemagne, menacée de lanl de dangers, d'autre part, par la confiance qu'a pu avoir le Parlement, el qui n'a pas été trompée, qie tous les gouvernements donneraient leur voix k l'archiduc J an pour le vicariat de l'empire. Aussi, le gouvernemenl de S. M. na mettait nullement en doute qu'il ne faut titrer aucune conséquence pour l'avenir de l'altitude prise en cetle circonstance par le Parlement de Francfort. »Qui veut bâiir nn édifice durable, dit le minisire en terminant, doit le fonder sur l'esprit de concorde. L'histoire nous jugera lous. Nos tombeaux porteront un jour cette épilaphe : « Ii a vécu en 1848, ei il élait un des fils de là patrie allemande. » (Applaudissements.) M. grabow, le président, engagé la Chambre k s'associer aux vœux exprimés par M. le président du conseil, par un acte d'adhésion. A cet effet, il prie là Chambre de se lever. La Chambre se lève. une voix de la gauche Vive l'Allemagne I Ce cri est trois fois répète par les députés. La séance est levée k cinq heures. .". Nouvelles d'Angleterre d'Hier. Londres, le S juillet. . Le Globe croit savoir qde la diminution dn produit des recettes sur les douanes sera de 50,000 !.. st. sur Celui de l'époque correspondante de l'année dernière, lequel s'était élevé k 4,519,000 1. Par contre, il y aura augmentation de 200,000 I. sur les recettes des accises qui étaient 1 année dernière de 3 291,000 I. Le produit de la taxe sur les revenus serait inférieur de 50.000 I. k celui du second trimestre de l'année dernière. — Un mandat d'amener a élé lancé conlre M. Martin, rédacteur du Félon Mandait, k Dublin ; mais M. Martin s'était prudemment éloigné, el les officiers chargés de l'arrêter, n'ont pu retrouver sa trace. — Dans sa séance d'hier, la Chambre des Communes a repoussé par 73 voix contre 62, une proposition tendant k abroger l'acte qui a établi une commission de surveillance des chemins de fer. M. Urquharl a présenté ensuile une motion de blâme contre toule intervention ae l'Angleterre dans les affaires intérieures des pays étrangers. La Chambre ne s'est plus trouvée en nombre pour la discuter. — Aujourd'hui la Coui cenlrale criminelle a commencé le procès du charlisle John Fussell accusé d'être l'un des fauteurs des troubles qti ont eu lieu k Londres dans les derniers jours de mai. Un graud nombre de personnes assistaient k cetle première audience, qui a été remplie en grande partie par l'audition des témoins. Parmi ces témoins se couvraient plusieurs sténographes qni avaient été chargés par le gouvernement de recueillir les paroles prononcées par les orateurs chartisies dans les meetings qui ont donné lieu aux poursuites. — Cily-arlicle, quatre heures : Les mesures proposées par le nouveau minisire des finances de France sonl de nalure k inspirer la confiance. La publication du lableau trimestriel du revenu est atleudue avec iulérêt. Il esl heureux, en effet, que le produit des recettes se soient si bien soutenus en présence de la situation fâcheuse de toutes les branche*- d'industries. La faillite de ia maison Braine, donl le passif n'est pas inférieur k 300,000 liv., est due k la baisse considérable des sucres, du riz et de l'indigo. Les fonds anglais ont en aujourd'hui un aspect extrêmement favorable. Les consolidés ont fait en compte 86. 86 1/8, 83 7/8, 86 5/3, 86 3 4. — Bons de l'E-'hiquier 29, 32, 33 sh. de prime. Les affaires ont également en de l'importance sur le< fonds étrangers. — Brésil 66,68 114. — Port. 4 p. c. en compte 17 1/2, 18. — Russ. 93 1/2. — E*p. 3 p. c. 12; en compte 1! 1/4,11 7/8 ; pa«s. 3 1/4, 1/8, 1/4 ; en comple 22 1/4.21 ex div.— B Iges 4 1/2 p. c. 62 1/1 63 — Holl. 2 1/2 p. c. 44 1/2, 43, 43 1/2 ex-di- videnrie ; 4 p. c. 68,68 \ji, 69 1/2. — Act. des ch mi us de fer eu hausse avec des affiires peu animées Namur-Liége 13 5/8 liv. st. de perte. (Voir la bourse à la fin du journal.) ■ «^ * . . . j . — ACTES OFFICIELS. (Moniteur du G juillet). t-Wf". »j«ll>W.» caserne de liège. — cessio.\ A l état. — Par arrêté royal du 30 juin. Le gouverneur de la province de Lieue et le d : recteur des fortifications dans la troisième division territoriale sont autorisés k conclure avec la ville de Liège, au nom du gouvernement , la convention proposée dans la délibération du conseil communal, pour la rétrocession k l'Etat de la caserne aliénant au palais de Liège. COMMERCE D'ANVERS, — Du G juillet. Café. — Les ventes citées aujourd'hui comportent 1,000 balles Brésil et 300 balles Java, k divers prix. Boisde teinlitre, — Il s'est traité environ 40,000 kil. campéche coupe Saitlt- Domingue. k prix sans variation, Sucre brut. — On a fait environ 200 caisses Havane blond et un pelit lot Havane blanc. THÉÂTRE ROYAL. — Vendredi 7 juillet, le Dieu et le Bnyadère, le Moitr de chapelle, opérai. THÉÂTRE DU VAUDEVILLE (exploité par là troupe des théâtres royaux). — Vendredi , 7, pour la troisième représentation de M"" ! Rose Chéri, Geneviève, comédie-vaudeville en deux actes; Clarisse Harlowe, drame-vaudeville en trois actes ; 11°" Rose Chéri remplira les premiers rôles dans ces deux pièces. Le spectacle commcncei a par Trente quatre francs ou sinon ! vaudeville. THÉÂTRE S 4INT -HUBERT. — Vendredi, 7, relâche, pour les répétitions de Sophie Arnottld. Samedi, 8, pour là quinzième représentation '•de( M"" Déja±et, Sophie Arnottld, com«5dîe-«audèville efl trois acles, M" 1 Déjazel remplira le rflle de Sophie Arnould, qu'elle a créé. ■-'-■••■•• Société anonyme. Des hauts-fourneaux, usines cl charbonnages de Marcinelleel Couillet. L'administration a l'honneur d'inviter MM. les actionnaires k assistera l'assemblée générale qui aura lieu aux établissements de Couillet, conformément k l'arl. 41 des. statuts, le jeudi .10 août 1848, k midi, pour entendre le rapport sur le bilan de la société. L'administration croit devoir rappeler k MM. les actionnaires que, conformément k l'art. 13 des statuts , ils doivent faire connaître les numéros de leurs actions dix jours avant la réunion, et qu'ils y seront admis sur la production de ces actions ou d'un certificat constatant qu'elles sont déposées k la Société Générale ou k la Société de Commerce. Couillet, le 4 juillet 1848. Le vice-directeur, Le président do conseil, F. DANIUEUX. E. SPITAELS. (2062) Société anonyme Du chemin d» ftr de Namur à Liège avee tes extensions. AVIS. Le conseil d'administration a l'honneur d'informer MM. les actionnaires que l'assemblée générale annuelle aura lieu au siège de la Société, , rue Royale, 3, le jeudi 27 juillet prochain, k une heure de relevée. î Oui. \ Pour être admis k prendre part k l'assemblée générale, tout propriétaire de titre au porteur sera tenu, aux termes de l'art. 37, des s' anus, de les déposer aux bureaux de la Société, soit k Londres ou k Bruxelles, conlre récépissé, au moins dix jours avant l'assemblée. Les membres de l'assemblée, porteurs de procurations, devront également, dans le même délai, faire le dépêt de leurs pouvoirs. Bruxelles, le 24 juin 1848. Le directeur aérant. (2003) Alexandre poppb. Société anonyme Du chemin de fer de Namur à liège avec ses extension*. APPEL DU DIXIEME VER9EMENT. Les directeurs de la Société ont l'honneur d'annoncer aux actionnaires qu'ils onl fait un dixième appel de fonds de deux livret sterling par action, payable le mercredi 26 juillet prochain k l'Union 13 n k. a la Bai. que de Londres et de Westminster, chez MM. Straham. Pauls ei Baies, k Londres, et au bureaux de la Sociélé, rue Royale, 3, k Bruxelles Suivant l'an. 8 des statuts de la Société, l'intérêt k raison de 3 p. c. l'an sera exigible pour chaque jour de relard après le 26 juillet et dans le cas où le versement ne sérail pas eff ctué dans le délai d'un mois, k partir dudit jour, le porteur de litre pourra êlre déclaré déi bu. Bruxelles, le 24 juin 1848. Le directeur gérant, (2006) ..,;-■ - -~m-.~. ^~ ai.___„d__ POPPÉ.