LA MEUSE. — 8 OCTOBRE 1867. droits on traitait ces rumeurs en plaisantant, on ne pouvait guère croire à une si folio audace de la part des Irlandais. Cependant les chefs des divers corps de volontaires, comprenant la responsabilité qui pesait sur eux, communiquèrent leurs appréhensions aux autorités chargées de la police. Hier au soir, soit que les rumeurs fussent exagérées, soil que le danger existât sérieusement, on s'attendait à une attaque du magasin d'armes du 40' corps de volontaires. Ce magasin , situé dans Gray's inn square, Gray's ihn lune, est en effet au milieu d'un centre où abonde la population irlandaise. Dans la journée, le colonel du 40' corps et le lieutenant-général Lugard, sous-secrétaire au ministère de la guerre, avaient reçu des communications annonçant celte attaque, On envoya aussitôt un fort détachement de police, et des patrouilles de trois ou quatre agents qui ne devaient pas se séparer reçurent l'ordre de parcourir le quartier. Les volontaires , do leur côté , à qui on avait communiqué les craintes , avaient déclaré qu'ils étaient prêts à défendre leur magasin d'armes et s'étaient réunis en assez grand nombre. Toute la soirée et pendant la nuit, le quartier de Gray's inn Lane avait véritablement l'as-, pect d'une ville en état de siège. Il y régnait nn silence profond que troublaient seuls les Sas mesurés des patrouilles, el aux abords du épôt d'armes, on voyait briller çà et là l'éclat menaçant des fusils. La soirée et la nuit , cependant , so sont passées sans que l'ordre ail été troublé. Pendant ce temps, les autorités avaient pris des mesures pour empêcher le renouvellement de pareilles alertes. De grand matin, un régiment .des gardes escortait jusqu'à la Tour de Londres les armes du 40 e corps dé volontaires qu'on y transportait. Le dépôt du 39 ,r * e corps élait menacé aussi , ' dil-on , et on va également transporter les armes à la Tour de Londres. Sera-t-on tranquille alors ? On peut en douter, car, il y a quelques jours , on éprouvait à la Tour de Londres la même panique qu'on a ressentie hier dans Gray's inn lane. Les gardes (cold stream guards) de service à la Tour . avaient reçu l'ordre de se tenir prêts à soutenir une attaque. Le télégraphe s'était mis à la .poursuite des officiers qui dînaient en ville , , Jeur enjoignant de revenir à la hâte. Chaque soldat recevait SO cartouches et auprès de chaque pièce de canon on déposait 10 gar- . gousses de mitraille. Pas besoin de diro • qu'au dehors les soldats étaient consignés "dans les casernes et que les postes étaient ..doublés. Que les fenians soient des trouble-fêtes , . c'est évident: leur coup do main à Manchester dénote sans contredit beaucoup d'audace. Mais s'imagine-t-'on qu'il puisse y avoir à Londres des Irlandais non-seulement en assez grand nombre mais assez bien organisés pour produire de pareilles craintes et surtout nécessiter de pareilles précautions ? ♦ ' Petites nouvelles politiques. On lit dans la Gazelle de Venise du 4 octobre : M. de Lesseps a télégraphié a notre préfet que l'emprunt dc la somme de 100 millions pour le canal de Suez a parfaitement réussi. On peut compter en toute assurance qu'en 1870 la nouveUe route des Indes sera ouverte. BELGIQUE. M. H. De Brouckere a reçu la lettre suivante du Roi, en sa qualité de président de la grande commission mixte chargée d'examiner les questions relatives à la réorganisation de notre armée et au système de défense nationale : « Je vous prie d'être, auprès des mem- »bres de la commission, l'interprète de »ma gratitude pour l'œuvre si nationale «qu'ils viennent de transmettre à mon - «gouvernement. Je suis reconnaissant à «tous ces messieurs, veuillez-le leur dire «de ma part, du temps et des soins qu'ils «ontmisdansraccomplissement.de leur «mandat. Je suis bien heureux de consta- «terle parfait accord qui existe entre «nous ' tous sur la nécessité d'avoir un «tlat militaire respectable; les derniers ■oévéûements m'ont prouvé que c'était, en «effet, uae des bases ies plu» solides de «notre existence nationale. » L'agrandissement de la Belgique. Sous ce titre, M. Emile de Girardin publie dans la Liberté et signe de son nom l'entrefilet suivant : La politique opposée à l'agrandissement de la Prusse et à l'agrandissement de. la France, LA POUI1QCE MIXTE,, tl POLITIQUE CES TAMPONS, la politique deM.CIémentDuvernois se résume dans cette seule ligne : l'agrandissement de la , Bblgiqoe. Ce serait pour donner à la Belgique.enclave elle-même.loutes les autres enclaves rhénanes: enclave bavaroise, enclave hessoise, enclave hollandaise, enclave prussienne ; ce serait •pour élever de cinq à dix millions le nombre des sujets du roi Léopold II que la France n'exposerait à tous les risques, à toutes les dépenses, à tous les sacrifices d'une guerre contre l'Allemagne, d'une guerre de races , conséquemment d'une guerre sans fin ! Allons donc ! Pour une telle guerre.pour l'agrandissement de la Belgique, la levée en masse de lous les Français en âge et en élat de porter les armes I... Leur réponse à cet appel, ce serait nn éclat de rire. Nous ferons observer à M. Emile de Girardin que, loin de rire, nous Belges, nous verrions avec une profonde tristesse la France entrer en guerre pour donner à la Belgique un pareil agrandissement qu'elle n'ambitionne point et qui ne se justifierait pas. Nous ne sachion* pas que les Hollandais, les Hessois, les Bavaroii, les Rhénans aient la moindre envie, malgré le respect qu'ils ont pour notre pays et l'admiration qu'ils professent pour nos libertés, de renoncer à leur nationalité au profit de la Belgique, et cela pour être agréable à la France. .Les agglomérations de peuple» qui se font par la guerre, qui n'ont pas pour ciment une volonté bien constatée, n'ont ■ aucune raison d'être «t seront toujours une cause de désordre en Europe. Que M. de Girardin se rassure, notre pays n'ambitionne pas les agrandissements que font miroiter, à ses yeux, les cerveaux brûlés de la presse.parisienne. _ ne demande qu'une chose , c'est de conserver sa neutralité et ses admirables institutions.c'estde vi-vre dans les limites que lui ont assignées- les traités de 1831, et qui suffisent à son bonheur. Si la Belgique avait encore un vœu à faîi'e, ce serait celui de voir la France abandonner la politique des agrandissements renoncera ses idées belliqueuses et- développer ses libertés intérieures. Ce grand pays se replacerait bientôt, pas •-■cette sage conduite, à la tête des nations «suropéepnes ; il regagnerait les sympa¬ thies de tous les peuples libres et n'aurait nul besoin de chercher à couvrir ses frontières par l'édification de formidables places fortes ou la création de grands Etats feudataires. D'ailleurs, cette idée de former au nord de la France un État assez puissant est vieille déjà. Elle a été débattue au Congrès de Vienne et n'a éveillé que de vives susceptibilités. Sa réalisation aujourd'hui offrirait encore de plus grandes difficultés. Ce n'est pas quand on proclame la souveraineté des peuples que les gouvernements peuvent songer à créer ou ù détruire des nationalités. m*. VEconomitt, de Londres, consacre à la situation générale de l'Europe un article qui mérite d'être signalé. Les inquiétudes de l'opinion, le malaise des affaires sont incontestables ; et, comme le dit le journal anglais, la peur est le principal danger du moment. En envisageant leschosesde sangfroid, l'on constate cependant que les raisons de craindre sont moins sérieuses qu'on ne se l'imagine. Les accroissements de la Prusse ne constituent ni un péril, ni une menace, ni un outrage pour la France. La vanilé seule pourrait servir de prétexte a une guerre et cette guerre n entraverait pas plus l'œuvre d'unification de l'Allemagne qu'elle ne satisferait la vanité française. En second lieu, la grande majorité du peuple français ne désire pas la guerre avec la Prusse. Les journalistes et les hommes de parti ne représentent pas à cet égard l'opinion du pays. L'industrie a soif de tranquillité ; les habilants des campagnes, qui supportent la plus lourde charge de la conscription, s'inspirent des mêmes idées. Les commerçants, qu'il ne faut pas confondre avec les agioteurs, détestent la guerre et exercent une influence sérieuse sur le sentiment public. En troisième fieu, les souverains désirent la paix. M. de Bismark doit être impatient avant tout de consolider son œuvre. L'empereur d'Autriche ne compromettra pas à la légère la possession de ses provinces allemandes ; Napoléon III enfin sait que la guerre avec la Prusse serait la guerre avec toute l'Allemagne, et l'idée d'annexer la Belgique ne peut lui venir à l'esprit, avec la certitude de rencontrer l'opposition de toule l'Europe. Enfin, la paix assure à l'Empereur des Français la sécurité de son règne, tandis qu'une guerre gigantesque pourrait être fatale il sa dynastie. Il ne tirera l'épée du fourreau que s'il y est forcé, et qu'il puisse compter sur une victoire absolument certaine. En présence de ces considérations fort rationnelles, VEconomist est d'avis qu'il n'y a pas lieu de s'inquiéter outre mesure, et conseille à l'Europe de se rassurer. REORGANISATION MILITAIRE. LE SYSTÈME DE L'EXONERATION JLCÊ PAR LES ÉCRIVAIXS MILITAIRES DE LA FRANCE. Opinion du duc d'Aumale. Dans son beau livre sur les institutions militaires de la France, le duc d'Aumale apprécie comme suit le système de l'exonération : On a substitué l'exonération au remplacement, l'Etat auxanciennes Compagnies d'assurance. Nous devons expliquer, en peu do mots, l'origine de cette transformation. En 1324, le général Foy lança un de ces cris qui, sortis d'un cœur de soldat et passantpar une bouche éloquente, se gravent dans toutes les -mémoires: l'impôt du sang! Ce mot conlienl une image juste, saisissante, et lous ceux qui peuvent avoir quelque aclion sur la destinée de nos armées devraient se le répéter tous les jours; mais réduit à sa valeur mathématique, il a conduit à des conclusions que nous ne croyons pas exactes, à considérer le recrutement comme une contribution, à matérialiser une obligation morale, à traiter le réfrac- taireen retardataire ct le déserteur en banqueroutier. On s'est dit aussi : Pourquoi ne pas faire eptrer dans les caisses de l'Etat l'ar- sent qui esl absorbé aujourd'hui par les profits d'un ^ m merce immoral? On y trouverait une ressource de ir&orerie qui, ù certains moments, pourrait être précieuse .surtout au moyen d'augmenter lo bien être de nos soldais et le nombre dos rengagements. De cc double ordre d'idées naquit le système de l'exonération , ou plutôt ce système ressuscita, car il avait, quelques précédents inutiles à rappeler. Présenté dans plusieurs mémoires, il trouva pour la première fois sa formg officielle dans un rapport déposé en 1849 sur la bureau de l'Assemblée nationale parle gépéral de Lamoricière ; mais la Commission dont il était rapporteur avait compris qu'en se plaçant sur le terrain de l'impôt du sang, on ne pouvait s'en tenir à l'exonération, qu'on ne pouvait monopoliser au profil des ciloyens les plus aisés le soubagonaent que les rengagements devaient procurer . lj population entière, et qu'à moins de violer les principes d'égalité qui depuis plus de soixante-dix ans forment la base de toutes nos Constitutions, il fallait établir une sorte de capilalion (comme ce mol ne plaisait point, on djt_ cotisation), imposer à lout Français âgé de 'vingt ans l'obligation soit de passer quelques années sous les drapeaux, soit de payer une somme proportionnelle à sa fortune ou à celle de ses pèrectmère;ilnedevait y ayoir d'exemption que pour les indignes et lesiDflrmrs. Ces idéos dpnt l'ensemble était au moins logique ne parurent pas d'une pratique facile ; la discussion cn lit ressortir tous les inconvénients, el malgré les efforts du général, qui'avait autant de talent et d'ardej*r à la tribune que sur le champ de bataille, le plan prflpgsé ne put être sanctionné par un vote définitif. Au moment où l'armée, produit [de la législation de 1832, formée dans les guerres d A- frique, montrait en Crimée le plus éclalant .ensemble de vertus guerrières, lé législateur de 1855, reprenant une parlie de ce système, a établi l'exonération sans y joindre la cotisation; il a créé la caisse de dotation et les prjmes de rengagement. On ne peut qu'approuver tout ce qpl . filé fait pour améliorer lesort de nos vieux soldau ef facjliter lp .liquidation de* retraites ; mais n'y aurait il pas HP aufrp moyen d'atteindre pe but ? Depuis 1793 jusqu'à 1855, tous ceux qui ont touché ou recrutement ont été unanimes pour proscrire les primes | ils ont pensé , avec le général Foy, que « la classo modeste des bas officiers dc 1 ancien régime ne se retrouvait plus en France», ct qu il n'y avait pas ljeu dechercher à la ressusciter par dos moyens factices. Les résullats obtenus depuis 12 ans leur ont-ils donné 1er; ? — Le remplacement devait disparaître. En oe moment, pi us do 50,000 de nos soldats servent à ne titre, sans compter lous ceux qui, figurant parmi lue rengagés, sont entrés dans l'armée comme remplaçants, car il ne faut pas oublier que tous les partisans de l'exonération, en frappant les remplaçants d'upe réprobation souvent injuste, ont toujours compté, pour as? surer la jeu de leur système, que l'appât des primes attirerai! et retiendrait dans les rangs ces hommes si sévèrement jugés. — Les appels devaient être réduits, llsont varié entre 100,000 ct 140,000 hommes; c'est tout au plus si on les trouve suffisants. (1)— Enfin, et surtout dans la seule année où les armes de la France aient élé engagées cn Europe, le chiffre des exonérés a élé de 4-2,317 conlre 13,713 rengagés. Nous n'insisterons pas sur ce point si grave; nous ne pourrions d'ailleurs rien ajouter à ces lignes que nous avons lues dans lc Moniteur du 12 décembre 186G : « Il peut arriver un jour où la caisse de la dotation ait beaucoup d'argent, et le pays pas assez de soldats. » Il semble difficile de limiter la faculté d'exonération par un second appel au sort ; ce serait « retirer la sécurité aux familles sans leur donner la liberté » (2). Quant à vouloir faire revivre l'ancien système sans abandonner lo nouveau, cc serait garder les inconvénients propres à chacun d'eux en sacrifiant une partie de leurs avantages. N'est-il pas temps de se remettre au point de vue de 1832, de considérer le service militaire comme un devoir et non comme un impôt, le remplacement comme une tolérance ct non commo un droit ? Trop tarder à terminer une « expérience honnête » (3), mais malheureuse, no serait pas sans péril, car il nefaudrait pas laisser s'invétérer «Hiabitude de l'exonération du service militaire par de l'argent, habitude qu'à un moment donné il pourrait êtro difficile de vaincre » (4). Opinion du critique anonyme du livre du général Trochu. Un officier inférieur a répondu au livre du général Trochu par un travail publié par M. H. Pion, éditeur de l'Histoire de Jules César. Sur la question de l'exonération il donne entièrement raison à la critique rigoureuse du général Trochu : Déclarons lout de suite quo l'exonération est une. très-mauvaise chose, mais avouons aussi qu'à l'époque où parut la loi sur la dotation de l'armée, l'exonération fut, de tout co que celte loi contenait, la seule chose acceptée •comme bonne, dès l'abord. On ne voyait à ce moulent que ce qu'on appelaitlc scandale « des marchands d'hommes », et l'on acceptait comme un bienfait la suppression de cotte plaie. On ne voyait pas que cette exploitation de l'homme par l'homme n'élait qu'une des mille formes 1e la grande exploitation qui constitue la vie humaine, la moinsdangereuse peut-être, parce qu'elle était la plus visiblo et ne s'adressait qu'a une catégorie d'iadividus qui n'avaient pas précisément les sympathies de la nation. On croyait tout d'abord que l'Elatallaildire chaquo année : « Il y a eu l'année dernière deux mille individus qui ont été admis dans l'armée comme remplaçants administratifs, il y aura donc deux mille jeunes gens de la classe qui seiont admis à se faire exonérer. » Co procédé, disons-le, eût été absolument impraticable. Quant la présentation de la loi fit voir qu'il s'agissait de toute autre chose, l'opinion publique, lant civile que militaire, demanda à voir les fruits qu'elle produirait pour se prononcer (5). Toutefois, dèsle principe, l'avis unanime, qui n'a fail que se fortifier depuis, par les raisonsles plus graves, fut la condamnation absolue, sans restriction, du système des engagements et des rengagements avec prime, et de la possibilité pour les sous-officiers et soldais d'arriver à la retraite par ancienneté de service. De deux choses l'une : l'armée prenant, au hasard du tirage au sort, la moitié au moins de la population valide, ou cette moitié possède les meilleures qualités morales, ou elle ne les possède pas. Si elleles possède, l'armée ne doit pas affaiblir sa source, elle doit rendre les hommes aux pays, après avoir, au bout de quelques années, fait leur éducation virile, les avoir fortifiés par les exercices, avoir élevé leur sens moral par l'habitude delà discipline, la conscience des dangers courus, le sacrifice de l'existence offert, sans forfanterie et sans faiblesse, sur les champs de bataille. Si, au contraire, celle moitié delà nation contient des éléments vicieux, qu'ils retournenl d'où ils viennent, l'armée n'est pas le réservoir des bouline-* à mauvais instincts. Comme dans tous k-s cas elle doit èlre jeune, il faul éviter de la vieillir, et cela dans lous les grades. Il n'y a queles exceplionsquidoivent vieillir sous lé harnais.c'est-à-diro les natures ardentes, sans souci du lendemain, que leur caractère pousse à êlre toujours là où il y a quelques aventures à courir, et oeux-lù sont assez nombreux pour entretenir l'armée de vieux soldats qui restent bons, parce que ce n'est pas l'appât d'une retraite qui les a retenus sous les drapeaux , mais bien les besoins de leur tempérament. Pour les officiers, les dépôts et la garde nationale mobile doivent les recevoir quand ils sont trop vieillis pour faire un bon service de guerre, el que cependant ils peuvent panaitemont , sons grande faljgue, aller à j'exei'cioe deux fois par jour ct instruire très- bien ies hommes de recrue. Nous sommes donc d'accord avec l'apteur de l'Armée française en 18u7 pour la suppression absolue (6) de l'exonération, et pour rendre p-rasque impossible la retraite des hommes de troupp, sops-ojllciers et soldats, par ancieun elé de service. o BULLETIN FINANCIER. Après la période des vacance:*, il se produit ordinairement un élan nouveau dans te mouvement social et économique ; la reprise sur les marchés aux capitaux el aux denrées accompagne la rentrée des écoles et des tribunaux. Celle année, il y a la rentrée, el quant à la reprise, elle semble de jour en jour plus problématique, tanl à cause de l'attitude menaçante de la politique que dc la situation désespérante de l'industrie et du commerce. On ne croit plus â rien, ni cn politique ni en finance ; d'uno part, la paix est chaque jour mise en que.-ilion, ci, de l'autre, la plus triste insécurité règne sur les marchés, à cause des ruines qui s'y accumulent ct de la déconfiture (I) L'armée, disait-on encore, scra inora- Utép iiuiis SL.J11IUCS uo peux qui croient que, le mal n'cxislanl pas, il n'y avait pas à chercher de remède, et que l'armée n'avait aucun besoin d'une réforme morale. On ne trouve dans les comptes généraux dc l'administration delà justice militaire aucune trace d'amélioration résultant de la loi de 1855. Le rapport des condamnations à l'effectif s'est même plulùt élevé, fl élait en lËSpde 1 sur 80 ; il descendit en 1846 à 1 sur' 13S; monta en 1§51 à j sur 81, descendit en 1855 à 1 sur 'I6ij,'è't est remonté ep 1865 à | siir 101. L'annép même o» on votait la loi de l'exonération e_ celle où ce rapport est tombé le plus bas. (•>) Rapport présenté au.Corps-Législatifpar _. ie Belleyme, 1855. (3) Discours du comniissaire du gouvernemenl dans la discussion sur la loi du contingent; 1861. (4) Exposé des motifs d'un projet de loi présenté en 1850 par le général d'Hautpoul, ministre de la guerra. (5) 11 est arrivé ceci : tous les marchands d'Iiommès, gens généralement actifs |et retors, ont tourné leur habileté non plus vers les remplaçants, catégorie restreinte, mais vers les remplacés, catégorie illimitée qu'ils se proposent même de reh'drp universelle au moyen de l'assurance par annuités, et par conséquent de fausser absolument l'esprit de nos institutions. (6) Le remplacement étant évidemment un objet de luxe, nous pensons qu'il devrait être imposé assejj chèrement. Ainsi par exemple, tout individu qui veut être admis à se faire remplacer, deyrqit d'abord être assujetti à payer uu impôt de mille francs. ou du discrédit des hommes qui dirigeaient, les années précédentes, la haute industrie. Quoique les principaux Elats n'aient pas laisse en souffrance leurs dettes, le public rentier semble se défier de cette sorte do débiteurs lout puissants et riches qu'ils soient. Les emprunts des Etats qui n'ont pas pour but des travaux utiles, la reproduction cn un mot les emprunts de guerre ou dc déficit sonl devenus bien difficiles : le récent emprunt russe, quoique garanti par le chemin Nicolas, en est la preuve. Voici le raisonnement du public: de même qu'un individu qui ne se contente pas de son revenu et qui chaque année grève son fonds d'une nouvelle charge, doit finir par se faire exproprier par la ruine.de même un Etat dont les budgets se soldent régulièrement et toujours par des déficits el puis par des emprunts, cet Etat doit finir, comme la Grèce, l'Espagne, Tunis, par manquer à ses engagements, ou, comme l'Italie, l'Autriche et la Russie, par devoir combler le déficit annuel par des emprunts ou des expédients de trésorerie, par une dépréciation monétaire qui est la plaie du commerce. La guerre, sans la banqueroute, est devenue impossible pour la plupart des Elats. Le travail d'épuration qui s'opère en ce moment est donc radical; en France, nous avons vu tomber la rente italienne cette semaine, du 5 p. c. à 44-20, et lo 3 p. c. français lui- même rétrograder à 67, malgré la réputation de ce fonds public. Mais n'est-ce pas une des renies les plus menacées, cn cas d'événements en Europe , et n'y a-t-il pas à consolider près d'un milliard en bons du trésor, et les changements dans l'armée et le matériel de guerre n'amèneront - ils pas un emprunt prochain, dût-il être décoré du nom d'emprunt de paix? Les consolidés anglais se tiennent fermes à 94 1|2 ou 94 3|8. La différence du traitement des deux fonds français et anglais doit s'expliquer toutefois plutôt par des causes politiques qu'économiques; en effet, l'expédition d'Abys- sinie cl la diminution des revenus du premier semestre, la crise commerciale ne promettent pas , à l'Angleterre , une situation financière prospère. Les résultats financiers de l'exercice courant ne seront pas, non plus , brillanis aux Elats-Unis d'Amérique, à cause dc la crise sociale et économique qui accompagne le reclassement de sa population depuis l'abolition de l'esclavage ; et quelques personnes sa prennent à doutei qne les Etats-Unis puissent faire honneur à leurdette, qu'ils continuent à payer l'intérêt des S|20 eu or. Jusqu'à présent rien ne justifie ces alarmes et l'on doit plutôt attribuer la faiblesse des dollars lombes, cette semaine , à 11 \\. , tout à la fois à la panique de la place de Paris qui s'esl étendueun peu partout et surtout à la conversion continue par la trésorerie de Washington de la dette payable en papier, en 5|20 et l'envoi en Europe de colis de titres de cette dernière valeur. S'il est sage de juger aujourd'hui le crédit d un Etat lant par sa politique que par son économie intérieure, quel Etat mérite plus de confiance que les Etats-Unis ? Malgré les circonstances les plus favorables, les fonds d'Autriche ne peuvent se relever ; métalliques 45 9|16. Cependant l'union avec la Hongrie qui se consolide, promet un puissant auxiliaire à l'Autriche ; les récoltes abondantes donnent lieu à une exportation énorme dont les chemins autrichiens sont les premiers à se ressentir. Mais le système financier de l'Autriche, ses déficits annuels , ses emprunts périodiques, les éventualités d'une guerre générale empcchentde s'abandonner auxespérances du régime nouveau et de la moisson merveilleuse de la Hongrie. Notre marché est relativement tranquille à côté des folles terreurs de celui de Paris : la rente de l'Etat qui faisait facilement le pair, les trois premiers jours de la semaine, a perdu successivement 10, 5 et 20 centimes, en clôture. Pour leur solidité, citons encore le crédit communal dont le 3 p. c. a monté d'une unité, celte semaine de 90 à 91, et c'est justice ; le 4 l[2p c. du même se tient ferme à 94-50. On marchandebien la hausse à cette excellente valeur qui a toutes les qualités des fonds de l'Etat, moins l'étendue du marché. Les lots des villes se tiennent bien, ainsi que plusieurs obligations de nos chemins Namur-Liége, amortissables 248, émission de 1855 à 310, celle de 1859 à 306-50. Dendre-et-Waes, 1010 50; Flandre occidentale, 299 ; Anvers-Rotterdam, 258 ; Mons à Haumont, fixés à 795, ainsi que les Grand-Luxembourg . à 429 ; Chimai, plus faibles, 248 ; Centre, 245-50. On nous demande pourquoi ce dernier litre a baissé : Ce n'est pas à cause de la situation de l'entreprise qui s'améliore d'année en année et qui est devenue le pivot.pour ne pas dire le centre.de ce grand mouvement qui va rayonner des bassins houillers du Hainaut et de Charleroi , vers toutes les lignes comprises dans le réseau exploité parla nouvelle Société générale d'exploitation. Cetie dernière Sociélé qui n'a élé mise en possession des lignes qu'elle exploite actuellement que depuis le f avril de celte année , vient de publier sa recette de juillet dernier ; et nous y voyons que , malgré tant de circonstances défavorables à cet exercice, i| y a eu , pour ce mois , une recette de fr. 643,922-18 en juillet 1867 , au lieu de 605,117-08 pendant le mois correspondant de 1866. La Société générale d'exploilalion qui a prisa bail toutes les lignes construites ou à construire , pu achetées par la Sociélé des Bassins houillers ou par la Société anonyme d'exploitation (ancienne Tubize) , garantit au Centre non-seulement le service de ses obligations , mais encore de quoi donner un dividende aux actions. La Société des Bassins houillers a déplus garanti ce dividende. Nous ne nous expliquons la baisse des obligations. du'Centre que par suite de l'incertitude oji l'on a été jusqu'à ce jour sur les débuts de la nouvelle exploitation et puis par l'aflluence flifl- roentanée des titres. Nous nedirons lien dcsa.'tlons des banques, toutes faibles ou négligées: celte année n'aura méme pas été utile aux banques ; c'est une crise complète pour toul le monde. Silo comptant est généralement faible, pour no pas dire nul, il en a été sutremenl île i,-, sjiéciiialidn, Surtout en' valeurs Langrànd. Les actions do l'Industriel ont monté culte semaine jusqu'à 28 pour rester offertes à ce oours ; il s'est fait des milliers de pièces et l'on s'attend à voir se consolider ce mouvement de hausse. Nous avouons que nous ne comprenons rien à celte reprise, sur une valeur' qu'hier encc-arpr.un.ai eussions classa à cf.ié, sinon plus tas que le Crédit mobilier fraflçais. fl paraît qu'au lieu dj 'déserter'la partie, un beau feu vient d'animer lés pa'trqrjs de l'Industriel ot que ies plus belles destineeB sont promis»» » 6es ac tj 0 ns. Vne assern-M-^-. 0 jp ic j euse ,j es actionnaires aura lieu demain, où des communications et proposilions doivent lpur êlre faites. Nous ne connaissons les projets des administrateurs que par ce qu'en disent les journaux financiers, qui ne paraissent émettre que des suppositions, des on-dit ; c'esl pourquoi nous croyons plus sage de ne donner la demande que lorsque les actionnaires auront fait la réponse. Nous n'avons jamais traité des afl'aires Langrand que sur des documents ct des faits certains. S'il n'y a pas de grandes affaires possibles en ce moment, l'on voit cependant que le marché n'est pas fermé aux petites i témoin l'emprunt de 2 millions du Crédit communal dont nous avons parléet la constitution d'une Société anonyme liégeoise pour la construction de maisons ouvrières. Fondée au capital de 2 millions de francs partagé en 4,000 actions dont 800 sont actuellement souscrites par les noms les plus honorables, cette Société est à la fols une bonne affaire et un bon exemple en ce moment. Nous voudrions qu'une, société semblable s'établit à Bruxelles, à Gand, dans ' tous les grands centres du pays. (Echo du Parlement.) ACTES OFFICIELS (Extraits duMoniteur) construction d'éulises.— Un arrêté royal, en date du 4 octobre 1867, autorise le Conseil communal de N.. ville, à faire reconstruire l'église de celte localité. SOURDS-MUETS ET AVEUGLES. — SUDSIDES. — Un arrêté royal , cn date du 4 octobre 1867 , alloue , sur le budget du département dc la juslice (exercice 1867) , les subsides suivants destinés à couvrir , en partie, les frais d'enseignement intellectuel et professionnel donné aux élèves indigents: Institut des sourds-muets et des aveugles, à Liège fr. 5,000 Id, à Bruges » 5,000 ld., à Schaerbcek-lez-Bruxelles . » 4,000 Institut des sourdes-muettes et des aveugles, à Bruxelles ...» 4,000 Total, » 18,000 TRini-NAL de première instance. — Par arrêté royal du 6 octobre 1867, la démission de M E. IL G. J. Stevart, de ses fonctions de juge au tribunal de première instance séant à Namur, est acceptée. M. Stevart est admis à l'émérilat, conformément à l'art. 9 de la loi du 25 juillet 1867, et autorisé à conserver le titre honorifique de ses fonctions. -^ . justice de paix. — Par arrêté royal du 6 octobre 1867, la démission de H. F. T. C. J. Loop, de ses fonctions de juge de paix du canton d'Aubel, est acceptée. M. Loop est admis à l'émérilat, conformément à l'art. 9 de la loi du 25 juillet 1867, est autorisé à conserver le titre honorifiquo de ses fonctions. — Par arrêtés royaux du 6 octobre 1867, sont acceptées les démissions do MM. A. Taey- mans, juge suppléant à la justice de paix du canton d'Aerschot ; IL Bcekers, juge suppléant à Injustice de paix du canton de Léau ; J. M. Farcy, juge suppléant à la justice de paix du canton deJehay-Bodegnée; A. D. J. Kerslenne, juge suppléant à la justice de paix du canton de Hollogne-aux-Pierres -, A. i. Reding, juge suppléant à la justice de paix du canton de Fauvillers; G. J. Denisjuge suppléant à la justice de paix du canton de Vielsalm. FAIT S DIV ERS. Chronique locale. L'audience de rentrée de notre Cour d'appel aura lieu le mardi 15 de ce mois. , On y installera les nouveaux membres de la Cour et du Parquet et l'on admettra à la prestation de serment les magistrats du ressort récemment nommés. Il parait que la Cour se réunira ensuite le 21 du courant, pour procéder aux présentations des candidats pour la place de conseiller, en remplacement de M. Bayet, nommé à la Cour de cassation , de même que pour les places de présidents de divers tribunaux du ressort. M. le ministre de la guerre vient de faire connaître à l'Administration communale de celte ville qu'il vient de transmettre à II. le ministre des finances l'autorisation de mettre la caserne du Pont- Maghin h la disposition de la ville, et ce, aux conditions qu'on voulait lui imposer relativement au pont. On va donc pouvoir commencer les travaux sur ce point. Epizootie. — Rien de nouveau au Jardin d'Acclimatation. On construit en ce moment un abri convenable pour les animaux soumisà expérimentation. 51. Thiernesse , professeur à l'école vétérinaire, délégué de 51. le ministre de l'intérieur, a visité hier ces animaux. Les grains étaient plus abondamment offerts à notre marché d'hier; nous avons néanmoins suivi le mouvement de hausse qui s'est produit aux marchés des environs. Les prix du froment et du seigle ont haussé de fr. 1-50 ù 2 francs par sac. L'avoine tend également à la hausse ; les ventes importantes qui ont été faites pour là France, rendent cette marchandise rare sur les marchés, h cette époque surtout où les fermiers, occupés à Inculture, n'ont pas le temps de se livrer au battage. Voici les cours officiels du jour : Froment, fr. 42-50 à 42-00 les 103 k. Seigle, • » 27-75'à 00-1*0 » 94» Orge, » 27-50 à 00-00 » 94 » Epeautre, » 33-00 à 00-00 » 112 » Avoine, » 32-50 à 3.1-00 » 150 » Farine type Liège, fr. 35-50 à 56 les 100 k., net daqs (gs totlos de l'acheteur. La Liberté de Paris publie aujourd'hui la lettre que le lieutenant Gérard nous a adressée au sujet de la trahison de Lopez, mais le journal français a soin de ne pas en indiquer la source. La Pairie de Paris a élé plus délicate. Le ministre des travaux publics fait Savoir oue, prochainement, il sera procédé ù l'adjudication publique de l'entreprise des travaux ayant pour objet _ construction de murs dp quai le long de la rive droite do la dérivation, de la Meuse aux abords du pont d'Amercceui'.ii Liège. Le 'détail estimatif s'élève h 28,296 fr. jlS c ; le cautionnement à déposerestfixé à l.tÛO fr. 51. le gouverneur de la province de Liège, par-devant qui cette adjudication aura lieu, en annoncera iiltérjeurenient le jour et l'heure. La première représentation de la célèbre troupe japonaise n'aura lieu que samedi 12 courant. L'arrangement de la belle salle du Casino Gr_rg néoessile ce retard. Nous subissons depuis dimanche qn temps détestable. Vent, pluie, froidure, tout est réuni, La police du quartier de l'Ouest a arrêté hier le nommé Pierre H. . ., célibataire âgé de 31 ans , domicilié à Tilleur , sous prévention de rupture de ban de surveillance, d'escroqueries et de vol. On écrit de Waremme : « M. Fleussu, docteur en médecine, à Waremme, a laissé au Bureau de bienfaisance de la commune une maison et une somme d'argent destinée à créer un hôpital. Ses héritiers viennent encore de faire remettre à cet établissement une somme de 25Q franos pour être distribuée aux pauvres. De pareils actes honorent la mémoire de M. Fleussu. » Hier, à 2 heures, a eu lieu en présence du Collège des bourgmestre et échevins de la ville de Spa, l'adjudication pour la fourniture de 50 baignoires en cuivre rouge, nouveau système , destinées au nouvel établissement de bains. L'ouverture des soumissions a donné les résultats suivants: 1° C. Thiriart etC, fr. 24,450 2" Birck-Colette, » 24,450 3° Vergauwen, » 24,600 4° Hagemans, » 26,050 5" Requilé et Beduwé, » 32,400 MM. Thiriart et C' et Birck-Collette , ayant présenté les soumissions les plus basses, ont été déclarés adjudicataires par moitié de cette fourniture. La Commission des travaux publics se réunira demain mercredi, à 6 1[2 heures du soir, pour s'occuper de diverses questions, parmi lesquelles nous remarquons une demande de se défendre en juslice contre l'entrepreneur de la pose des tuyaux de la distribution d'eau et de faire intervenir au procès l'entrepreneur de la fourniture de ces tuyaux. On nous écrit de Lanaye : *< C'était dimanche dernier fêle dans le joli village de Lanaye, silué sur les bords pittoresques de la Meuse, non loin des frontières hollandaises. Des' réjouissances avaient été organisées à Petit-Lanaye , par les soins de M. J. Nagelmackers , propriétaire du beau château de Castor. Elles avaient attiré dans cette localité une foule considérable des villages environnants. Un grand mât de cocagne, des courses en sac, ont surtout diverti les spectaleurs. On avait plaisir à voir les efforts fails par les concurrents des deux sexes pour gagner de très-beaux prix , dus à la générosité de M. et M*"" Nagelmackers-de Brouckere, qui ont présidé d'une façon très-gracieuse à la fête avec leurs invités. Rien n'a manqué : galté, enthousiasme , détonations de boites, décorations aux couleurs nationales. Ces réjouissances ont paru plaire énormément à la foule accourue pour y prendre part. » Le ministre de la guerre d'Italie vient de publier dans la Gazette officielle un étrange avis d'adjudication. Voulant répondre au désir souvent manifesté d'introduire le commerce des armes dans le pays, le ministre de ta guerre met auxenchères 300,000 fusils d'infanterie neufs, se chargeant par la culasse, à fournir en 8 années, soil50,0ù0 annuellement, à partir de la 3" année. Mais comme le modèle n'est pas encore adopté, il faut soumissionner au-dessus du prix que couleront les mêmes armes dans les arsenaux de l'Etat. Les soumissions doivent être remises au plus tard le 30 novembre au minislère avec un dépôtde 100,000 fr. Et le contrat qui interviendra immédiatement en faveur de'la personne ou de la Société qui aura fait l'offre la plus avantageuse, nécessitera le cautionnement de i million en sus des 100,000 fr., remboursables par annuités à mesure des consignations. Là n'est pas l'extraordinaire .: le contrat stipule que les armes doivent être fabriquées dans le pays et à l'aide de machines, et que toules les matières à employer, bois, fer, etc., •doivent provenir de l'Italie. L'établissement sera érigé dans les conditions indiquées ; une Commission d'artillerie y sera adjointe pour la visite tant des matières premières que des matières ouvrées , visite des fusils à l'arme montée et démontée. Les machines elles-mêmes ne pourront être achetées s"ans l'approbation de la Commission, pour laquelle il faudra établir un local contigu à la fabrique, comprenant six chambres pour bureaux , salle de visite, magasin, enclos pour l'épreuve des canons , un vrai arsenal enfin , où l'entrepreneur ne paraît avoir d'autre mission que de faire les fonds. Magnifique affaire ! et si le gouvernement trouve quelqu'un qui soumissionne cette entreprise, ce sera parfait. Comme tout doit être extraordinaire dans celte affaire, le gouvernements'accorde IS mois après la signature ducontratel,par suile.après le dépôt de ce phénoménal cautionnement de l,!00,000fr., pour remettre à l'entrepreneur le modèle du fusil qu'il aura à fabriquer!... Est-ce que M. le ministre de la guorro d'Italie prévoit que messieurs de la commission d'examen ont encore besoin de 18 mois pour trouver un système de fusil se chargeant par la culasse?  Température. — Les baromètre ït tber- momètre oe M. G. Straus, opticien. 42 , ; ut dit Pont-d'Ile, marquaient, à H heures. le 7. i \e g. BAROMiTRB . r . . .754 10 Ï47-80 Tïi(PÉRATORi(therni. centig.) HS.lOi 8 1|10 Maximttrr. -, depuis la voifii. M 6-IÔ 13 4.10 -_ihimuni I à onze heures 8 2[t0 o 0(0(1 _*■ La Reine estrevenuede Tervueren dimanche après-midi au palais deBruxelles.où il y a eu le soir grand dîner. Le Roi et la Reine ont réuni à leur table S. A. le prince Tokaregova Mim- bonlalho, frèredeS. M.le Taiioun el sa suite composée de Y Halaka SVanis Marni chambellan dn Talkoun, gouverneur du prince P'no- cina Mountaro, chef de bataillon, et d'autres officiers, et H. Alexandre do Siebold interprète de la légation de Sa Majesté Britannique au Japon. i n Des ministres et dignitaires de la Cour se trouvaient éga ement au nombre des convives à la table royale. — LL. AA. RR. i e comle e[ ja comtesse de Pans viennent d'arriver à Bruxelles et sonl descendues à l'hôtel de Flandre. si dd 0 * el la Reiue ont rail visite à L'AA. KK., qui ont élé invitées à un diner de famdle au Palais. — La Correspondance générale autrichienne publie les renseignements suivants, que nous reproduisons sous toule réserve : «On a reçu à Vienne des nouvelles des plan salislaisautes sur l'état desante de l'impératrice Charlotte. «Elle est guérie, paraît-il.de sa folie.de l'idée Uxe donielle était poursuivie, mais sa mémoire est affaiblie, quoique, par moment, certains épisodes du temps passé se représentent à son esprit, et alors elle les raconte en entier. Elle s'informe aussi parfois de quelques per-soo- Bages de l'ancien empire, et ce qui est remarquable, c'est qu'elle met à côté l'un à_ l'autre les noms de Miramon et Lope^ et les cite comme les amis les plus dévoués de l'Eist- pereur. »Les nouvelles sar son état général sont aussi trisiea que celles sur son éta.'. moral sont satisfaisantes. Les organes de la poitrine sont fortement affectés par les soutt'rances qu'elle a supportées ct, sous oe rapport, le séjour da Triosle élait plus favorable pour la malade. » — M. le ministro do la guerre vient de décider que le service du château de Laeken serait fait, à l'avenir, par Irois compagnies i détacher de la garnison de Louvain, et quéle régiment des grenadiers compterait deux bataillons de guerre et deux bataillons de réserve dans la capitale. Il ne restera à Louvain que l'état-major d'un bataillon et trois compagnies de oo corps, ainsi que l'école régi- mentaire. — Adjudication. — Il sera procédé le mercredi, 23 oclobre, à midi, à la station du Nord, à Bruxelles, à la réadjudication publique de l'cntrcprlêe da la' préparation à la créosote brute, ,do 135,000 billes, faisant l'objet du callier des charges n» 64 approuve le 16 août 1867.