VMDfiEDI 10 JUILLET 68* ANNÉE -*■*••- H" 191 ~ LE NUMÉRO . 10 CEivïïMIS PRIX D'ABONNEMENT Pour la Belgique, pai' an fr. 30 . Id. par trimestre s KO Pour la Franco, la Mol- ( .par an, port compris, -S 8 , laa-ade et lus autres ! par semestre, id. 9£> » \ pays d'Sui-upa s ' ( par trimestre, id. 1» BO Le» ttiorffieœent* se puyent-par anticipation. — Tout abonnement se poursnitjus- tju'4 refus formel. —Tout «Vboiajiement en province doit être pris au bureau des postes in domïeile da destinataire, soit directement, soit par l'intermédiaire du facteur. SECONDE ÉDÏTIOiN. Les lettres concernant l'Administration, la Servie© des Abonne. ments et des .Annonces doivent être adressées franco au G «£1*011 1 1 celles oui concernent la Rédaction an Rédacteur en cbef. Dieu e Patrie INSERTIONS Annonce» ordinaires, la petite ligne. .. . ... . ._ , . h, 0-30 Ponr les Annonces, Réclames et Faits divers, s'adresser exclusivement an Diu-eau du journal, imria»sij de la Violette, 4, à Bruxelle*;. BULLETIN DU JOUR Vendredi 10 juillet, au malin. LA Ql BSTION DU CAN'IIa DB SUEZ. — II n'est pas exact que H. de Freycinet ait envoyé aux puissances étrangères une circulaire pour leur demander de reprendre les négociations sur le canal de Suez. Voici ce qui a eu lieu : Pour se conformer aux usages diplomatiques usités en pareille circonstance, M. de Freycinet a chargé les agents français à l'étranger de remettre aux diverses puissances auprès desquelles ils sont accrédités la ' série des procès-verbaux de la commission qui s'était réunie à Paris pour une convention internationale au sujet du canal de Suez. Ces procès- verbaux ont été réunis en un volume. Ce volume a été remis non seulement aux grandes puissances, mais encore aux puissances de second ordre. Les procès-verbaux relatent les décisions I irises par la commission de Paris et énumèrent bs points sur lesquels on n'a pu se mettre d'accord. Sur ces points, M. de Freycinet a chargé simplement les ambassadeurs de provoquer un échange de vues, mais il n'a fait aucune proposition d'aucun genre. Il a mèmt fait remarquer qu'aucune proposition ne pouvait être formulée avant qu'un connût l'opinion et les sentiments du nouveau cabinet anglais. Les ambassadeurs ont remis aux ministres des diverses puissances le volume des procès-verbaux de la commission en se conformant pour lé reste aux instructions qu'ils avaient reçues de M. de Freycinet. ils ont tous, à l'heure qu'il est, rendu compte de leur mission, et des télégrammes qu'ils ont envoyés aai ministre français, il résulte qu'à Londres, Berlin, Saint-Pétersbourg et Vienne la démarche de pure ferme faite par la France a été parfaitement accueillie et n'a donné lieu à aucune observation. Les puissances ontaccusé réception du volume des procès-verbaux et sont tombées d'accord qu'il fallait attendre pour reprendre de nouvelles négociations que le cabinet présidé par lord Salisbury ait fait connaître ses sentiments. Or, jusqu'à ce jour, lord Salisbury n'a point manifesté ses intentions, et on ne s'attend pas à ce qu'il fasse aucune proposition d'ici à quelque temps. La question va donc rester en suspens. A la chambre FB.iRçiisE. — Un débat orageux a eu lieu hier à ia Chambre des députés de France à l'occasion d'un projet de loi tendant à autoriser la ville de Lille à faire un emprunt de 5 millions. M. le baron de Mackau fait remarquer que la ville de Lille a déjà conlracté plusieurs emprunts, dont l'un a été consacré à améliorer sa situation scolaire. Ses écoles actuelles suffisent a tous les besoins-, la situation financière de Lille est d'ailleurs très-obérée. L'emprunt proposé est donc plein d'inconvénients à tous les points de vue. (Applaudissements à droite.) JL Jules Haige, rapporteur, répond. Il déclare rîue la dépèche dont il s'agit est urgente : il s'agit d'ouvrir des écoles aux enfants qui n'ont actuellement que des écoles libres où ils reçoivent une instruction antinationale et corruptrice. (Mouvements divers.)Le parti clérical veut continuer à abêtir le peuple. La Chambre saura encourager la résistance de la ville de Lille, fidèle aux grands principes de 1792. M. de Morvan répond qu'il ne faut pas croire que l'instruction populaire ne date que du régime actuel. Les Villemain, les Guizot, les Duruy ont bien été pour quelque chose. M. Clemenceau a la parole : il prétend que la monarchie n'a fait poHr l'instruction que le minimum de ce qu'elle devait faire. En 1870 il y avait 40,000 enfants à Paris qui ne pouvaient recevoir l'instruction primaire faute d'école. Le principe de la République, c'est de faire de tout enfant un citoyen et un homme. Et vous, messieurs les réactionnaires, qu'avez-vous fait de l'enfant? Ce que vous voulez, c'est l'abêtissement du péuple.(Applaudissements à gauche.) H. Thirion-Montauban. — Ce n'est pas vrai ! Vous savez que ce n'est pas vrai ! M. Jolibois. — Oui, vous, vous démoralisez le peuple! Nous sommés plus démocrates que. vous, qui n'êtes qu'un sectaire ! M: Thirion-Montauban. — Respectez au moins les convenances. M. Clemenceau. — C'est moi que vous voulez rappeler aux convenances? M. le président. — Il ne s'agit pas ici de personne en particulier. La discussion des partis est la vie même du Parlement. M.CIémenceau. — Je né dis pas que vous.mon- sieur Thirion-Montauban, vous voulez abêtir le peuple-; je dis que la politique de votre parti a pour effet de l'abêtir. (Applaudissements à gauche. -■•- Bruit.) _ L'orateur rappelle que le parti monarchique s'est toujours opposé à l'instruction gratuite, et cependant ce n'est là qu'un commencement. 11 s'est opposé à l'instruction laïque, et l'enseignement qu'il donne est démenti par ies faits et par 1 histoire. Il s'est opposé à l'enseignement obli- SKïS -* u '* ■-'•"Pf-'iue pas dans les communes « . u re a PP art '<'i>t à ce parli. M. le baron, de Macltau fait observer nue c'est l'existence a Lille de m écoles libres supérieurement installées qui, dans un but de conciir rence, a fait naître ce projet d'emprunt Sineu lière manière d'abêtir le peuple que de fonder 107 écoles! M. le duc de La Rochefoucault-Bisaccia a la parole. Pendant que M. Clemenceau parlait, s'écrie-t- il, ses regards ont rencontré 'les miens. (Mouvements divers.) Or il se trouve que moi, qui appartient au parti royaliste, j'ai précisément, - par ma famille et par moi-même, puissamment contribué à l'instruction de l'enfance; mais avec nous lès riches payaient pour les pauvres, tandis qu avec le système républicain ce sont les pauvres qui payent pour les riches. (Applaudissements a droite.). Les quelques paroles sensées de M. le baron de Mackau et de M. le duc de La Rochefoucault ont complètement réduit à néant les élucubra- uons passionnées de MM. Jules Maige et Clemenceau. Le projet d'emprunt n'en a pas moins été voté. La majorité ne demande pas mieux que de prodiguer l'argent des contribuables lorsqu'il « agit de combattre l'enseignement libre. JÊi T* V CE .. DA ** 8 •a''-»"- *«. — Le Tempt constate la situation difficile où se trouve la l'rance a la suite du guet-apens de Hué. Les solutions qui se présentent sont pleines de difficulté : lune c'est l'annexion pure et simple, laquelle entraînerait l'obligation de conquérir le pays, d y entretenir de fortes garnisons et de créer une nouvelle administration. Cette triple perspective n'a rien d'encourageant ; la France aijjgezd ouvrage au TonBn et au Cambodge sans se charger encore du gouvernement de 1 Annam proprement dit. L'autre solution consiste à renforcer le protectorat, mais le souve- vain que la France a reconnu solennellement est en fuite : le protégé s'est dérobé. De là l'embarras du général de Courcy. Peut-on déposséder le jeune Roi sans le remplacer par un prince de la dynastie? C'est un point délicat à trancher, bien que l'histoire apprenne que le respect du souverain en Annam, poussé par le peuple jusqu'au fétichisme, n'a jamais empêché les révolutions de p3lais et les dépossessions sanglantes. La mort violente du malheureux niep-Hoa, dont le seul crime était d'avoir apposé sa signature au bas du premier traité de Hué, est un événement trop récent pour être oublié.  On cite dans les annales de l'Annam de nombreuses irrégularités dans la transmission du pouvoir suprême; ainsi, Tu-Duc a été proclamé roi par les soins d'un haul dignitaire du royaume qui le protégeait et qui, à l'insu de la Cour et au détriment du fils aîné du roi Trien-Tri, fabriqua un faux testament du prince défunt, mort d'une attaque d'apoplexie sans avoir pu exprimer ses dernières volontés. Il y a, assure-ton, certains princes de la famille royale qui ont des droits à faire valoir et qui nourrissaient l'ambition secrète do régner un jour. _ « C'est, ajoute le Temps, en portant l'un d'eux sur le trône, en l'entourant de ministres dévoués à notre cause, que nous sortiront peut- être de la crise où nous ont conduits les récents événements. » Cet expédient permettrait peut-être de sortir des embarras actuels, mais ce ne serait qu'un expédient, qui no garantirait guère la sécurité pour l'avenir. la RÉGExr.E au bru.vswick. — D'après le Courrier de Hanovre, la régence du Brunswick sera très-prochainement offerte au prince Henri de Reuss, ambassadeur d'Allemagne à Vienne. =...!.!? ^«J-i 1 * rela - if ? ■■- Protection des j g richesses c'est l'industrie, et il serait DÉPÊCHES TÉLÉGRAPHIQUES paris, 9 juillet. — Chambre.— L'empruntde 5,000,000de francs faitparla ville deLilleprovo- que incidemment un débat long et passionné sur l'enseignement congréganiste entre la gauche et la droite, celle-ci accusant la République d'épuiser les contribuables pour combattre l'enseignement religieux, la gauche accusant les monarchistes de ne perdre aucune occasion de se montrer hostiles à l'enseignement (?).M. de La Rochefoucauld et M. Clemenceau prennent part au débat. f u pabis, 9 juillet. — La Chambre adopte la proposition tendant à faire élever aux frais de l'Etat un enfant de toute famille en ayant sept. Elle ne sera pas applicable aux familles riches. L'enfant subira un examen préalable. paris, 9 juillet. — Le bruit du rappel du général Appert, ambassadeur de la République française à Saint-Pétersbourg, est sans aucun fondement. paris, 9juillet. — Une dépêche du général de Courcy en date d'hier constate que la situation militaire à Hué etau Tonkin continue d'être satisfaisante. brrij»., 8 juillet. — L'ancien archevêque de Cologne, Mgr PaulusMelchers, s'est mis en route samedi matin pour Rome. Il séjournait en dernier lieu à Maestricht, où les Pères franciscains lui ont donné asile; il y vivait très retiré et expédiait toujours avec un grand zèle les affaires diocésaines. Le titulaire du Eiège archiépiscopal de Cologne sera prochainement officiellement nommé. Le Pape a fait dire à Mgr Krementz, évèque deErmeland, qui est désigné pour ce siège, de prêter le serment prescrit pour ces fonctions. Cette cérémonie a eu lieu hier dans la chapelle privée de l'évèque Marwitz, en présence du chapitre, à Peplin. Berlin, 9 juillet. — Lieske, l'assassin de M. Rurapff, a été transféré dans une prison près de Cassel. Il a renoncé à demander la revision du jugement qui le condamne à mort. londruh, 7 juillet.— Sir Michael Hicks-Beach a été interpellé hier soir par M. Labouchère sur la question de saveir si le gouvernement russe avait demandé au Foreign-Office des explications touchant les discours russophobes prononces dans l'opposition par lord Salisbury et lord Randolph Churchill. Sir Michael Hicks- Beach a répondu que le gouvernement russe n'a demandé jusqu'ici aucune explication ; que d'ailleurs lord Randolph Churchill conteste l'exactitude des paroles russophobes qu'on lui attribue. Londres, 8 juillet. — Lord "Wolseley, l'ancien commandant en chef des forces anglaises en Egypte, qui s'est embarqué hier à Alexandrie, est attendu ici lundi soir. Londres, 9 juillet. — Chambre des communes. — Sir Michael Hicks Beach présente le budget et dit qu'il conserve toutes les propositions de M. Childers qui n'ont pas été rejetées par le dernier vote. Il ne proposera pas d'autres nouveaux impôts. Du crédit de liv. 11,000,000, on a déjà dépensé 9,830,000 liv. Sir Michael Hicks Beach regrette que le 5 juin les dépenses pour l'Amirauté aient dépassé déjà les évaluations d'un demi-million. Le déficit total de l'année dernière et de cette année s élève à liv. 3,870,000; le déficit sera «ouvert par l'émission de bons du Trésor et de iw-tooo!ooo Tré30r pour un montant de M Tîinfhn' t,f m - ~ Chambr * des (fa*- - Le bm S, ■ P r f Possession de son siège. aL„I 1 J l u , r . , . e . min ' s tè*'e écossais a été adopté jeunes filles contre la corruption. La Chambre a adopté ensuite le bill relatif à l'érection d'un conseil fédéral en Australie. ïj! lo.xdres, 9 juillet.— Chambre des communes-. — M. Bourke dit que le gouvernement n'a pas 1 intention de faire de nouvelles publications des rapports de lordNorthbrook au sujet de l'Egypte. Les documents sur la Conférence relative au canal de Suez sont en préparation pour être déposés.  La Chambre aura l'occasion d'exprimer son avis sur la convention, dont le texte n'est pas encore arrêté, avant que de nouvelles démarches soient faites. Le gouvernement n'a pas reçu de confirmation de la mort de M. Olivier Pain. Il n'est pas dans l'intérêt de l'Etat de publier la correspondance échangée avec le général Lumsden dans l'état actuel des négociations avec la Russie. i Sir Michael Hicks Beach dit que la nomin ation d'une commission d'enquête sur la crise commerciale est décidée. Athènes, 9 juillet.— H.Delyannis a continué 1 expose financier des trois derniers exercices. Le déficit est de 39 millions, dont onze pour 1888. Le budget de 1886 s'équilibrera. Il a soumis a la Chambre des projets modifiant le régime fiseal et accordant aux ministres le droit d abroger les monopoles. Le discours de M. De- Iyannis a produit une vive impression. le cake, 8 juillet. — Les commissaires de la dette ont averti le 24 juin le gouvernement égyptien qu ils opéreront l'amortissement de la dette privilégiée prévu pour le meis de juillet par 1 article S de la loi de liquidation, mais qu'ils attendront toutefois jusqu'au 28 juillet pour laisser au gouvernement le temps d'en référer aux puissances. Nubar pacha a soumis la question à l'Angleterre : il n'a reçu encore aucune réponse. Le chiffre de l'opération est de 36 mille livres sterling. new- York, 9 juillet. — Une dépêche de Lima annonce que les hostilités ont recommoncé au Pérou. Toutes les forces de Caceres ont attaqué les troupes du gouvernement près de Jauja. Le combat a duré 5 heures. Les pertes sont sérieuses des deux côtés. L'armistice a été ensuite renouvelé.  lieu de l'escalier pour admirer le spectacle ma- înjuste frapper précisément les modestes ' l'estueux des machines en mouvement. Le prince travailleurs qui font la renommée de ! Roaol P h e, ? ui était resté en arrière, part en cette industriP -™ummee ae avimt avec M Gody pour aller a . la *- section A,, .«.i! 1 ■ , . autrichienne attendre l'arrivée du Roi. Il est au reste, la concurrence si redoutée reçu par des hoch répétés. Le Roi, la Reine de 1 Amérique a perdu beaucoup de son ! et -«■ princesse Stéphanie continuent leur roule, importance. Si pendant un temps la Bel- ' La Reine PO rtait une élégante toilette dé deuil, gigue s'est trouvée compromise nar la ! ^ Pr- ncesse *.P- U8 f f a f, cl .f et plus gracieuse que cdWnivrcnr.r, „„i„ aT„» 32 aj.../?. 1 .^ i •■f?*- 18 ' Pori^it une toilette en-étamine bleu de ; ciel, soutachee de perles, qui lui seyait à nler' veille. Le cortège s'arrête devant la papeterie De- naeyer.LeRol a toujours à son bras la princesse Stéphanie, la Reine cause avec le comte John d'OuItremont.Ils entrent en Autriche où ils sont reçus car le triple hoch poussé par un nombre considérable d'Autrichiens. Le prince Rodolphe présente gracieusement M. Isbary et les autres commissaires au Roi. M. Isbary prononce un discours. La réponse du Roi est accueillie par des applaudissements frénétiques des Autrichiens. La Reine semble heureuse et toute épanouie. Les exposants sont présentés au Roi. L'un d'entre eux pleure de plaisir. Le prince Rodolphe souritet lui serre cordialementlamain. M. Wolught, capitaine de la corvette autrichienne, qui a fait, il y a trois ans, un voyage au pôle Nord pour le compte du gouvernement autrichien, un homme à ligure énergique, accompagne les archiducs. MM. Bal, membre du comité, et Vandennest, échevin, étaient aussi parmi les personnes qui ont reçu Leurs Majestés, ainsi que M. Lynen. Les exposants autrichiens baisent les mains à la Reine et à la princesse Stéphanie. Arrivées de steamers : New- York, 8 juillet, Stievia, Wyoming New-York, 9 juillet. — Le steamer Penn- land, de la Red Star Line, est arrivé venant d Anvers. La question afghane. — M. de Blowitz adresse auiourdhui une longue correspondance au Limes sur la question afghane. Certains faits rétrospectifs que cette correspondance met en lumière ne sont pas sans intérêt. M. de Blowitz dit, avoir puise ses informations à bonne source et il en garantit l'exactitude.Nous les reproduisons néanmoins sous toute réserve. Après avoir rappelé que le gouvernement russe considère la question afghane comme définitivement réglée et que, pour faire un semblant de concession au cabinet Salisbury, la Russie cédera la passo de Zulficar, le correspondant parisien du Times ajoute en seconde lecture. losdkes, 9 juillet.— Clmmbre des commune - Su* Michael Hicks-Beach dit q™ renoncêai'i projet de M Childers tendant à porter de 26 à 30 le degré alcoolique des vins. Il s'attache ? repousser l'idée que le but de la commission d enquête sur la crise commerciale serait un retour au système protectionniste. Le projet de budget est adopté en première lecture. Londres, 9 juillet. — La correspondance officielle sur -la retraite de Dongolà a élé publiée. Le général Wolseley, répondant au télégramme de M. Smith du 27 juin, recommande vivement et longuement la réoccupation de la province et une expédition d'automne contre le Mahdi à Khartoum. Il ajoute incidemmert : «Vous ne pourrez pas quitter l'Egypte avant quelques années. » Buller, commandant, étant interrogé, a exprimé l'avis que la rêoecupation était impossible sans une nouvelle expédition. M. Smilh a télégraphié le 2 juilletde continuer la retraite. Londres, 10 jumet. — La Chambre des com- « Le résultat le plus intéressant et le plus important de l'affaire est celui-ci .- elle a montré a la Russie son souverain sous un nouveau jour tout à fait à son avantage. L'Empereur, il est inutile maintenant de le cacher, passait aux yeux de ses sujets et de l'Europe pour un homme d'intelligence bornée, n'ayant aucune habileté politique. La question afghane a tout à fait dissipé cette erreur. Ses sujets voient et savent à présent qu'il a toujours été partisan de la politique pacifique de son ministre des affaires étrangères, et cela malgré les efforts constants du parti militaire. M. de Giers n'a pas eu besoin de lui dire que le prince de Bismarck le poussait à la guerre. L'Empereur a compris de lui-même que le prince désirait la guerre, et il l'a patiemment évitée, montrant ainsi des qualités politiques qu'on ne soupçonnait pas et acquérant un prestige considérable sur la partie éclairée de la nation. L'effet de la question afghane à Berlin est tout a fait différent, mais également intéressant. Le Czar continuait de correspondre avec le vieil Empereur Guillaume, qui, contrairement aux désirs de ses ministres,élait partisan de la paix. L empereur d'Allemagne put ainsi connaître les dispositions pacifiques du Czar et il déclara dès le principe qu'il n'y aurait pas de guerre. Pendant donc que le fameux banquier du prince de Bismarck, qui entendait parler continuellement de guerre par le prince et par ses satellites, faisait des spéculations en conséquence, le vieux Dessau, le banquier de l'Empereur, qui reste au Palais et mérite à bon droit la confiance de son maître, n'entendait parler que de paix.et pendant cette dangereuse période que traversa la Bourse de Berlin, il manœuvra, lui aussi, en conséquence. C'est un fait bien connujl Empereur et le prince de Bismarck n'ont jamais cesse leurs agiotages et leurs banquiers ont eu simplement à expédier leurs affaires ordinaires.  « Je ne sais pas, dit M. de Blowitz en terminant, si tout 1 argent perdu par l'un est passé dans les poches de l'autre, mais jusqu'à un certain point ii doitenêlre ainsi,preuveque ceux-là même qui sont le mieux informés ne peuvent toujours elre heureux dans leurs spéculations.» ■A. HiA. G&LiiitJsaJB^œi Continuation du débat sur la proposition Dumont et consorts. Au début de la séance, M. le ministre des finances prend la parole et expose la question à ses divers points de voie avec la largeur de vues et la lucidité qui caractérisent son remarquable talent. L'honorable M. Beernaert se déclare adversaire du projet de loi et il appuie sa thèse d'arguments excellents. Les droits proposés, de l'avis même de ceux qui en ont pris l'initiative, ne relèveront guère l'agriculture. On espère que ce premier pas dans une *ïôie de protection sera suivi d'autres. Ue l'avis ae 1 honorable ministre, ce serait une mesure rétrograde qui frapperait l'ou- vr er On ne Soit pas oublier que les fermiers ne sont pas seuls à souffrir du malaise économique. Toutes les classes SnW? ensont P*us ou moins atteintes. L augmentation du prix du pain serait une chose désastreuse pour la généralité delà nation. Nous sommes for- concurrence, cela était dû à des efreon stances passagères et nullement permanentes. Les terres d'Amérique, toutes neuves et toutes fraîches, ont pu, durant plusieurs années, obtenir des récoltes dont le rendement prodigieux s'obtenait avec une culture facile et peu coûteuse. Aujourd'hui la situation a changé : la terre surmenée ne produit plus aussi abondamment, et l'on est obligé de la nourrir d'engrais tout aussi bien que nos terres belges. Telle est, 'en raccourci, l'argumentation de M. le ministre des finances.Nous aurons l'occasion revenir sur ce discours, dont la partie économique est excellente. Après M. Beernaert, la Chambre entend un discours de M. Doucet qui défend la proposition Dumont et profite de l'occasion pour dire à nos braves agriculteurs une foule de choses auxquelles nous applaudissons. Comme il l'a observé, la classe des agriculteurs belges a droit à tous les respects ; elle a fourni des hommes d'élite à la société. Les souffrances dont elle est frappée par la crise se répercutent dans les autres classes de la nation. M. Doucet conclut à la nécessité d'un droit protecteur. Nous ne partageons pas son avis, mais nous rendons hommage à certaines idées justes que contient le discours de l'honorable député de Namur. M. Jacobs a pris la parole ensuite. Il est difficile de donner une idée de l'admirable et ferme discours dont il a charmé la Chambre. M. Jacobs a commencé par s' « excuser » de ce qu'il était d'Anvers et il l'a fait avec infiniment d'esprit, sautant par-dessus « le murde préjugés » derrière lequel on voudrait le contenir. Anvers, dit-il, ne serait rien sans la Belgique; la Belgique, de son côté, a besoin d'Anvers ; dès lors les intérêts' sont communs, et M. Jacobs entend les confondre dans une même sympathie. Aussi altaque-t-il avec vigueur la protection qui, à son sens, ne favoriserait que des intérêts privés. La proposition Dumont est à double effet : barrière opposée à l'invasion des blés étrangers et emploi du produit de 1 impôt au soulagement de l'agriculture. C'est ce second effet que les auteurs du projet affectent de considérer seul aujourd'hui , laissant dans l'ombre les. tristes effets du premier. L'argument est frappant de vérité et ' de bon sens. Celui que l'éloquent orateur a tire de la difficulté où l'on se trouverait pour déterminer exactement le taux du droit compensateur ne l'est pas moins. Prendrez-vous, dit-il, pour tase l'écart maximum du blé étranger Voici maintenant une primeur : .Après l'inauguration des nouveaux quais, à laquelle l'arcn*. duc Rodolphe et l'archiduchesse Stéphanie a^sis- terbnt, le Roi donnera une fête splendide à 1*' quelle assisteront teus let exposants. Cette fête sera unique, on parle d'un crédit de 73 mille francs, ouvert par le Roi à cette occasion/La fête aura lieu soit au château de Laeken, soit danî les jardins de l'Exposition, soit dsins Un Ses grands jardins de la Société anverseise. Le Rôi a donné l'ordre de ne rien négliger pour rendre cette fête splendide. rr*'*-' * ■ • Elle aura lieu le 27 Juillet prochain. Le? princes assisteront sur des bateaux- royaux aux fêtes données sur l'Escaut, ils viendront lei demain. . A . C'est un membre du gouvernement, et non, comme on l'a annoncé, M. le bourgmestre d'An, vers, qui adressera la première harangué Rq1 à là cérémonie de l'inauguration dès ni veâùX quais d'Anvers. l'inauguration dés nou. ■M Dans les salons le prince Rodolphe et le Roi admirent de nouveau les cristaux qui lui ont été offerts par l'archiduc à la fête de son cinquantenaire. Après avoir visité la section autrichienne, ils vont visiter le Palais dis Beaux- Arts. Dans le pavillon du prince Rodolphe, pavillon qui a été offert à ce prince par les exposants, les augustes personnages restent fort longtemps. Le Roi et la Reine trouvent très-ressemblants les portraits du prince Rodolphe et de la princesse Stéphanie, peints par Angeli. Le Roi admire beaucoup l'exposition de cristallerie de Bohême du comte Harrach ainsi que les échantillons des puits de pétrole nouvellement découverts en Galicie. Le Roi dit que ce pétrole fera une concurrence sérieuse à l'Amérique et sera un nouvel élément de prospérité pour Anvers ! La Reine parle en allemand aux exposants ainsi que le Roi, mais en français à l'archiduchesse Stéphanie.  _ Demain il y aura dîner gala à la Cour. Samedi l'archiduc seul donnera à Anvers un dîner aux exposants autrichiens dans le compartiment autrichien.  ^ Un souvenir personnel. A un certain moment, l'archiduc se tournant en souriant vers le correspondant de la Neue Freie Presse de Vienne et vers le correspondant du Journal de Bruxelles, leur dit : « Ich git sie viel zu Ihun » (je vous donne beaucoup d'ouvrage). MON DS L'APPLICATION DE L'IMPOT M U TABAC Nous avons dit hier quelques mots dil projet de loi de «. revision de l'application de l'impôt sur le tabac», qui a été déposé mardi à la Charn. bre par M. le ministre des finances. Nousrece. vons aujourd'hui l'exposé des motifs de ce projet. Voici comment M. le ministre lui-même explique" la portée du projet : « Lorsque le législateur da 1883 a fixé, d'une part, le droit d'entrée sur le tabac étranger et, d'autre part, le droit d'accise sur le tabac indigène, il a évidemment entendu laisser exister entre les impôts qui frappent l'une et l'autre catégorie de tabac un certain écart ou chiffre de protection... Or, d'après les réclamations qui se sont produites au sein de la Chambre, des doutes subsistent au sujet de la question de savoir si les commissions provinciales ont suffisamment ténu- compte de la différence qui existe, quant an degré d'humidité et au déchet, entré les deux catégories de tabac... Comme il importe d'assurer une situation équitable et même favorable au tabac provenant de la culture nationale relativement au tabac étranger, une nouvelle fixation du rendement moyen par cent plants dé tabac sec indigène semble nécessaire. Tel est le but du premier alinéa de l'article unique du projet de loi. D'après le quatrième alinéa de l'article 3 de la. loi de 1883, l'impôt doit être augmenté d'un demi-centime, dans les cantons auxquels les. droits de deux et demi et deux centimes sont applicables, lorsque le nombre des plants cultives, pendant deux années consécutives, a été supérieur à 10 p. c. au nombre total des plants cultivés pendant les années 1881 et 1882. Puisqu'il a paru nécessaire de faire procéder aune révision de la: désignation des cantons auxquels les droits réduits sont applicables, il semble également indispensable de reculer de deux ans ainsi que le fait le paragraphe 2 de l'article unique du projëtide loi, l'augmentation éventuelle : d impôt dont il s'agit. x> avec le blé belge? Dans ce cas le blé de ce pays-là seul luttera contre le -blé belge. Tous les autres seront écartés : ils ne pourront plus lutter contre le prix du ble belge. Voilà donc la prohibition réelle sous le masque d'un droit compensateur.* Celte étiquette, conclut M. Jacobs, ne trompera personne. Ce discours a obtenu le plus grand suncès. Aujourd'hui, continuation de cet intéressant débat. Au cours de la séance, la Chambre a vote le règlement définitif du budget de 1HS1 et M. de Borchgraeve a déposé le rapport de la section centrale sur le projet de loi concernant la propriété artistique et littéraire. -,„,.. .iiS-t. 6 de la s é an ce, la gauche s'est réunie pour délibérer sur l'attitude à prendre à l'occasion des différents projets de loi qui termineront la session. EXPOSITION D'ANVERS ta Famille Royale et les Archiducs à Anvers. PAR VOIE TÉLÉGllAPHIQCE Anvers, 9 juillet, quatre heures du soir. Les augustes personnages sont arrivés à in. 5*7 m. a Anvers. Ils repartiront à S h. 12 m. ItJi f tf u 5?* et de Ia Reine «e compose du comte John d'Oultremont, maréchal du Palais, ^ice.„ mte -i d . u - Chastel °"Andelot, attaché à la ™. ^,„ ?"]* ta -«- du roi, delà comtesse deNa- murdElzée, dame du Palais. La suite des l^H UC8 .. Ee Compose du comte de Bombelles, grana-maltre de la maison du prince Rodolphe, de la copatesse Sylva Tarucca, grande-mattressè de la princesse Stéphanie. Ils sont reçus à l'Exposition par le comte Ad. m^i re Ti nt 'rP" A-Ol-Vi *- och . ^ Wael, bourg- rwit' De graux, ingénieur. Le comte in ..n aecom Pagne les princes. Ils visitent dans ia saiie des machines l'exposition autrichienne. Le ko; a a son bras l'archiduchesse Stéphanie. î.»vol!! n I e ' estai - braB de l'archiduc Rodolphe. !S les . n *achines Cockerill, la princesse Sté- pnanie, qui est admirablement embellie, s'arrête émerveillée. Les immenses appareils Cockerill S IOnn !x nt " La Princesse dit au Roi en alle- f «nia " $•-- c est majestueux !» Le Roi l'invite JX?' aa ns le compartiment des machines — ox,XA,.an, a sut- i n°|;*L < ;7,' la . Princesse refuse, effrayée dû ron- cemept, indiscutablement, avant tout des T formidable du monstre d'acier. exportateurs. Notre principale «W A»»»^ Tout le compartiment autrichien est sens dessus dessous. De tous côtés on a frotté, nettoyé, recuré. La plupart des exposants sont arrivés d'Autriche hier soir et ce matin. M. Isbary, président delà chambre de commerce devienne' a voyagé toute la nuit. Il est arrivé co matin tout poudreux, mais heureux. C'est lui qui a reçu les augustes personnages. M. Isbary était accompagné du baron Leiden- berger, un des plus gros industriels d'Autriche, et du chevalier de Lindheim. Au service de l'Autriche Le militaire est peu riche, Chacun sait cela. C'est peut-être parce qu'on a connaissait la chanson » que, contrairement à ce qu'ont fait les autres nations, l'Autriche n'a pas envoyé de soldats pour garder son exposition. On a voulu en faire venir à la dernière minute, dit-on, mais on s'y est pris un peu tard, et on se console par une autre chanson, qui a tout ce qu'il faut pour être une consolation: Bella gérant alii, Tu, felix Auslria, nubes. M'est avis qu'Austria n'a pas tort. 9' » Il est arrivé une petite colonie de Chinois à l'Exposition. La plupart dès petites porcelaines qui se trouvaient dans l'une des caisses envoyées ici sont arrivées cassées. Le pauvre céleste, destinataire de la caisse, s'arrachait tantôt sa tresse de désespoir et poussait des lamentations « tam-tamesques.» Dn superbe Egyptien se promène également dans les galeries. On dit qu'il cherche une place pour exposer. Avouez qu'il est plus qne temps qu'il se décide. Trois Japonais sont ici également. Lés Flamands d'ici sont enthousiastes de la Reine, qui leur a parlé en flamand la dernière fois. Il est question de la part de ces messieurs de lui faire une ovation tantôt. Levé de Konin- gin ! Le jury supérieur s'est réuni ce matin. C'est ia juridiction de cassation. Toutes les réclamations des exposants ont été résolues à leur-en- tière satisfaction. On m'a cité, sous promesse de discrétion, certaines récompenses. La Belgique est fort bien partagée. Le Roi a fort admiré les peintures émaillées de la -aïioia* gewerbe austellung. La princesse Stéphanie n a pas quitté un seul instant le bras de son père. Elle s'est fait montrer les dentelles confectionnées par les élèves de l'école des arts et métiers de Vienne. C'est là une industrie récemment introduite à Vienne par des ouvrières belges appelées dans ee pays parl'archiducRodolphe. HAprès la visite du compartiment autrichien les princes se sont rendus ai* Palais des Beaux-Arts. Ils ont parcouru toutes les sections et se sont fait présenter de nombreux artistes. L'archiduc, dit-on, a acheté dans la section autrichienne un tableau. „,A 8 k* 12 . l es Princes, après avoir retraversé 1 Exposition, sont sortis par la salle des machines et retournés à Laeken. Demain ils quitteront cette dernière localité à la même heure qu'aujourd'hui. Dimanche ils inaugureront l'exposition internationale de bé- KOtVELLE COHVESTIO» LAMPORT ET H01T. Le nom de Lamport et Holt a souvent déjà ré. tenti dans notre enceinte parlementaire depuis •1879. On se souvient, notamment, du grand débat que souleva, en 1883, le projet d'une nouvelle convention aveo cette firme concernant le service postal entre Anvers, le Brésil et La Plata; il aboutit au rejet de la nouvelletonven- tion. A la suite de ce rejet.M. Olin, ministre des travaux publies, fit succéder à la phase des prétendues concessions faites à. MM. Lamport et Holt celle d'une application fort rigoureuse de la convention de 1876. Le gouvernement se trouva en desaccord avec la compagnie sur la question de l'escale à Londres et sur celle du pavillon. Le gouvernement avait notiflé à la Cempagnîe qu elle eut, suivant les termes du contrat à supprimer l'escale à Londres parce qu'il y avait aliment suffisant à Anvers. La Compagnie contesta 1 existence d un aliment suffisant, mais, obligée de se soumettre aux injonctions de l'administration, elle supprima, pour cette fois, l'escale de Londres et vint charger à Anvers le 22 juin 1883. Le navire expédié directement de Liverpool parut d'Anvers avec SOO tonnes de mâr- chandises environ et un vide de 1,330 tonneaux de 40 pieds anglais cubes. Après avoir fait constater judiciairement cette situation, les conces- rÂ«%A« S C o SS i gnè / ent ''E* 3 ' en payement de . fr. 62,868-62 de dommages-intérêts; c'était le montant obtenu par le tonnage non utilisé multiplie par le prix dii fret moyen de Liverpool Quant au pavillon, l'Etat, qui avait jusque-là fait preuve de beaucoup de tolérance sur ce point, soutenait qu'il devait être exclusivement ' belge sur les bâtiments de la Compagnie à partir du I" janvier 1874. ■ *--'*"-* r .. Sur la question de l'escale, letribunai d'Anvers " donna tort a 1 Etat ; il lui donna raison sur celle du pavillon, mais la firme Lamport et Holt en appelle. Un troisième procès est sur le point d être engagéentre LamportetHoltetl'Etat belge a propos de l'escale de Rio. L'escale de Rio obligatoire à Valler et av. ret ur, pouvait être 7nr^ e no a f 1 ^ le '> sani l don, * erlie - 1 à l'amende de . 10,000 francs (art. 47, litt. D), lorsque les pro-' venances de ce port étaient, à Montevideo, soumises a quarantaine. Le gouvernement avait jusquen 1883 accordé aux traversées, feites dans ces conditions sans escale à Rio, lesmêmes avantages qu aux autres voyages. M. Olin crut que tel ne pouvait être le sens de la convention et il annonça 1 intention de supprimer les diverses faveurs pour chaque traversée faite sans desservir le port de Rio. Deux procès"engagés, un troisième à la veille de naître, des difficultés nouvelles peut-être résultant de l'esprit d'hostilité animant les partielles intérêts publics et privés en souffrance, telle ' est donc la situation exacte que l'honorable M. Vandenpeereboom trouva à son avènement au pouvoir. L attention du gouvernement s'est bientôt portée de ce côte. II a conclu une nouvelle convention avec la firme Lamport et Holt La nouvelle convention autorise l'escale à Londres; de fortes pénalités sont stipulées pour le cas où une marchandise resterait en souffrance â Anvers et où un retard se produirait dans le service L Etat n'exige le pavillon, que pour la ' moitié des voyages a l'aller. L'-escale de Rio-de Janeiro devient facultative au départ d'Anvers moyennant la compensation <* ont v a ^^ £"? lion plus loin. 4 *"*** ri» D t.n S i!i n Côté ' Ia po-npagnie consent à réduire de 30 heures par traversée la durée régleme^ «iMr Ctl °, n POrtée à 48 heures IorsfueTes. cale de Rio est supprimée; U en résultTuneot . mmuUon considérable dans le compte des pri