ni saluer avec joie le présage d'une réparation pro- * chaine que l'honneur de la France exige; » et plus Ifi dans un arlicle intitulé : le 2 décembre en police Z'tctionnclle : « Puisque la date du 2 décembre «ias trouble, nous ne cesserons de l'agiter devant 'vous et devant le pays qui a sans doute le droit ! Souverain et imprescriptible de révision; » .Que la Tribune du 8 novembre dans l'article «mar de Paris, après avoir constaté la manifes- Vm du 2 novembre sur la tombe d'un représentant ïi neuple.lué il y a dix-sept ans, en défendant la loi, S eu parlant de la souscription, qu'il qualifie de Muonalo : « Que cet élan vers la rennaissance si 1 Lgtemps souhaitée de la justice et de la moralité * nolitique se prolonge quelques mois encore, et ' l'avenir ne nous offrira plus aucun sujet de doute Iel d'inquiétude;» , Que dans le même article on trouve encore ce ,.,-Vfe : « Cet élan se prolongera, il grandira, nous ™ e n avons le ferme espoir ; » i Attendu que ces fait! ayant été établis par l'in- . rat-lien et les débats, il reste à en faire l'apprécia- Kg au point de vue de leur qualification comme r, sur le premier chef do prévention imputé à tous M prévenus; .Attendu qu'ils renferment dans leur ensemble ■ and on ne les divise pas arbitrairement pour examiner chacun d'eux en particulier, les élémonts du «Jt de manoeuvres ii l'intérenr dans le but de trou- _t la paix publique ou d'exciter à la haine ou au itoris du gouvernement de l'Empereur; , Quo ce que les tribunaux doivent rechercher, ■-st de savoir si les manœuvres sont coupables par Uut que leurs auteurs se proposaient d'atteindre; Je c'est donc le but qui doit servir à les caractéri- , Attendu qus le souvenir de la mort de Baudin •lit, sinon oublié pour quelques-uns, au moins ef- SS'dans la mémoire du plus grand nombre par de unies années de repos et de ealme dans les esprits; ■ Que les événements commencés au 2 décembre ■lient été consacrés par le rétablissement de l'Em- ■ie et qu'un gouvernement nouveau sorti du suf- ■■V universel avait fixé les destinées de la France-, i Attendu que c'est pour protester contro le pays «je gouvernement qu'il s'est donné, et dans le but '■('déconsidérer l'empire et enfin de troubler la paix "Uique ou d'exciter à la haine et au mépris du gou- «jaement de l'Empereur, que le souvenir de Baudin HJtéexhumé de sa tombe; que l'on a annoncé sur la ■•i d'un journal, sans l'indiquer, que ce journal avait aj mal informé en écrivant que les cimetières de jins seraient fermés le jour des Morts, ce qui d'ail- '•jrs n'était pas, afin de jeter de l'excitation dans les sprits; .due l'on a glorifié la mémoire de Baudin, qui «ail tombé martyr en défendant la loi, et qu'après haanifestation du 2 novembre, lesjournaux leRé- '/"tt l'Avenir national ont les premiers annoncé la inscription pour élever un monument à Baudin sjine née sur sa tombe et acceptée simultanément «tees deux organes de la presse, alors qu'elle était .-•rte antérieurement dans les esprits des deux gé- '■"'■.<: qu'elle rentrait nécessairement dans leurs prêtons et combinaisons, qu'eUe a été regardée et apréciée par eux comme un appel aux passions po- "-i.juts, et dès lors comme le complément de la ma- '■" ivre organisés et le moyen de poursuivre les ré- HilUts attendus; r ij i Attendu que Delescluze , gérant du Réveil ; 0 C J tories Quentin, secrétaire de la rédaction, et f;y«l, gérant' de l'Avenir national, sont les pro* t rieurs principaux de cette manœuvre qui se ué I nnctérise de plus en plus par des publications d'ar- i et de listes de souscriptions; que Charles itin a prononcé le premier une allocution au iière Montmartre, comme représentant da Ré- encore bien qu'il aurait été prié de parler en qualité, donnant ainsi le signal à ceux'quf lui Attendu que Gaillard père, Gaillard fils et Pey- )iM|tilon, par leurs agissements, leurs discours dans lor pb circonstance, ont pris part activement à cette on i «œuvre dont ils connaissaient le but et qu'ils so méi lit dans tous les cas appropriée et en ont accepté lit (responsabilité ; Qu'enfin les journaux la Revue politique et la Une, par l'annonce de la souscription et les arti- qui en sont le commentaire, ont continué ladite œuvre, et, connaissant son but, se sont rendus jjfùpres, dans tous les cas, les faits qui l'ont consti- 1UI0L, d'u»; 1 Attendu que cet ensemble de faits ou d actes,* indip concours et l'accord de volontés qu'on y trouve ■d Ali part de tous les prévenus, caractérisent la nia- Godnnre coupable spécifiée par la loi ; is pm • En ce qui touche te second chef de- la prévenir * braii ■ A l'-^ard de Quentin, jlj e 3 • Attendu que les paroles qu'il a prononcées n'ont en iilre recueillies avec assez de précision pour y Fe jifioir le caractère délictueux ; onibï ■■Al'égard de Gaillard fils, Ittendu que la pièce de vers lue par lui contient, lïyfasïeDassage qui a élé relevé ci-dessus, un appel le li'.Vi foule pour provoquer des violences contre le ■onntwiemmisnt, en l'excitant à la haine et au mépris . en 4» gouvernement ; a9 » A finira dePeyroulon, "1 » Aliendu que l'allocution par lui prononcée ct pi- ie ^dessus relevée contient aussi le délit d'excitation & la i moi taine et au mépris du gouvernement: staitl » Attendu que Gaillard fils et Peyrouton n'ont l'ownint, dans ces circonstances, exercé le droit de éleSBiiCDSiion et d'une censure loyale; . , lions » Renvoie Quentin de ce chef de la prévention ; a jeta 'Q statuant ii l'égard de tous les prévenus, iat fl • Leur faisant application de l'art, 2 de la loi du lies ■*■ février 1858 ; _ • Et encore à Delescluze, déjà condamné à plus liltfnne aînée d'emprisonnement, de l'art, 4 dc la même a Go«»i, et des art. ii et 58 du Codo pénal; fait**,' Et à Gaillard fils et à Peyrouton, de l'art, i delà vaiïoiitail août 1848; 1 ■ Vn l'art. 363 du Code d'instruction criminelle, HH 81s et Peyrouton étant reconnus coupables n'ontP plusieurs délits; liiem ■ Tn aussi l'art. '26 de la loi du 26 mai 1819; H » Vu aussi l'art. 161 du Code pénal; ie . Il) ' Condamne Delescluze à six mois d'empr isonne- .■rnilÇeit et 2,000 fr. d'amende, le déclare interdit des nconÉ™U civiques, de vote, d'élection et d'éligibilité , dawJJ'cfe aux numéros 1 et 2 de l'article il du Code leqwf™J:P6ndant le même temps; ., . . é par' * Quentin , Chai lemel Lacour, Duret et Peyrat, icu M ton en 2,000 fr. d'amende ; iite,l ' paillard père, en SOO fr. d'amende; l.\\M .' Gaillard fils, en 150 fr. d'amende et un mois voetl' "morisonnement ; 1 "' Peyrouton, en 1S0 fr. d'amende et un mois de uite 1 '"M; ■ Solidairement aux amendes pour le délit de ,,--.'IL œ » v res, tous les prévenus condamnés à raison silM jins délit; mi! ' i<iî'-i C i > . QC * am * ae solidairement aux amendes, pour le otdexcilation :i la haine et au mépris du gouver- versi ennui, les prévenus condamnés à raison dé ce „ ni j 1 j;" Pf ' | nonee la suppression et la destruction des ",'ï !?--*res des jonrnaux saisis; - '* ' "•■ " ™la durée de la contrainte par corps au mini- qu» "™ M par la loi. » la parf " - i défn ~ Une réunion des journaux de Paris, convo- ipt n" 1 J"™*-", a nommé une députation chargée de itrpnj présenter la presse politique aux obsèques de aplea .Havin. Cette députation est composée_ de, • •«û -n e ^ e Girurain, pour la. Liberté; d'e et Vi" ' '«udrillart. pour le Constitutionnel, et de •Adolphe Guéroult, pouf l'Opinion nationale. la mil "~ w se souvient de la Lettre électorale de irô-ÏÏLkL u ™ n ?ire, maire de Maizières (D'ouïs), par w j." t '* c ' aFa ' t se réserver une complète « d'action aii' moment des élections legis- Ce maire vient d'être destitué de ses [~Joas apprenons, dit le Constitutionnel, que ^JW Schumacher, frère de la marquise d'Or- ~"U est évadé du bagne de Toulon. jT ■*• Challemel-Lacour, directeur, et M. Henri I rason, rédacteur de ta Revue politique, ont niw Ii 0 ' man dat de comparution devant M. de VU, juge d'instruction. J-ious apprenons éga- "^e ië 'dernier numéro de la Revue poli- j.» été saisi. entl'Kî.'-aonce aussi la saisie du dernier numéro ,'et J ^ ÎHiune. \m,\ i >"r^ Jugement du procès de l'Emancipation tm i se - P' aidé samedi dernier devant le , nl ;™ 1 correctionnel de Toulouse, sous la pré- liftref ™. of fense à l'Empereur, a été rendu jeudi. Aussitôt le commissaire de police fut chargé de vérifier les faits. » Il se rendit jeudi matin, à l'endroit indiqué, et trouva dans cette chambre la mère accroupie dans un coin, riant, battant des mains et gesticulant; la malheureuse, qui est Allemande et ne parle le français que difficilement, était folle d'angoisse et de besoin ; deux petites filles, une de sept ans, l'autre de trois ans, ne pouvant se soutenir, et un petit être de trois mois déposé sur un grabat, prêt à rendre le dernier soupir. » Le commissaire envoya à l'instant chercher de la soupe au fourneau économique et fit lui- même manger les enfants qui; bientôt ranimés, purent être conduits à l'hospice. On s'occupa en même temps de la mère, que deux voisines aidèrent à rejoindre ses enfants. » L'aîné, âgé de douze ans, que l'on avait primitivement placé comme rattacheur dans une fabrique où il gagnait 60 c, n'a pas voulu y rester, et on ne sait ce qu'il est devenu. » CHEMINS DE FER LIGNE INTERNATIONALE D'ITALIE PAR LE SIMPLON. - .,._. (NOUVELLE COMPAGNIE ANONYME) SOUSCRIPTION PUBLIQUE A L'ÉIISSION DE 134,166 OBLIGATIONS COMPLÉMENTAIRES DU CAPITAL SOCIAL.,. sur lesquelles <ï»,:îOO sont réservées aux souscripteurs français. *$•#£» été saisi inière ;OUS«| lans.Iif 1 ' 6 Louis "P ri léiïï s Ai "ïste, auteur des articles imprimés a l'une* ,r°jfamnéàl00fr. d'amende; M. A. Duportal, sun»; j,* 1 ' en chef-gérant, à 50 fr. et M. Paul itdes ^"Primeur, k 25 fr. i"" 1 ?! î « I» i" dans le Messager du Calvados : t Hifi fo-Jt,; 1 '. une famille entière teur le point de ■;Z , iii itïï SJ froid, de faim et de misère, a été con- Cetter; >ice de Lisieux. t à lll 3milj Ha Y*""' AAaiAUail USAAlAAÂUAÂSSSSSStSSSI sa will. ett Kn/Sii , * Chapelle-Yvon : le père fut con à. la prison, pour moment. ..- famille, composée de la mère et de Jetants, habitait précédemment la com- yi^ La Chapelle-Yvon ' 'a-'."", I pi *?. a Quelques mois ssocis ; ■?•■ siiuit sa pèinè en ce n ■is ; » lans « rf" i»"c 1 t ,! la , llvai 8 réduit"; ofi ils 'vivaient dans le ES.» » U^^nû-uent,. " e « <n*Jfciit 01S!8S ' touchés de tant de misèrê.'aver- T* ' irmî lettre, l'administration municipale. „ e ' s . eu ) fournissait aut besoins de sa fa 'l'i vint habiter à Lisieux, au mois de juil LES NOUVELLES OBLIGATIONS SONT ÉMISES A 240 Fit. ELLES SONT REMBOURSABLES A 525 FR. 400 fr. en espèces, 125 fr. en actions libérées. Elles rapportent un intérêt annuel de QUINZE FHAIVCS Elles sont remboursées par voie de tirage au sort. En outre, ces obligations participent au Grand Xirage prochain ' DE 3,300,000 FR. La l ?e obligation sortie sera remboursée A CINQ CENT MILLE FR. La seconde sera remboursée A TROIS CENT MILLE FRANCS La troisième sera remboursée rj , tt . à Deux cent mille francs la— 4 e à Gent mille francs la 5 e à Cent mille francs la 6 e à Cent mille francs la 7 e à cinquante mi Ue f . la 8 e à cinquante mille i . la 9 e à cinquante mille f. (g 1 0 e à cinquante mille f . la 11° à çinquan,^ mille f. la 12 e à cinquante mille f. - Les 40 obligations suivantes sont remboursées a ' jingt-çinq mille, francs. Les vingt suivantes sont remboursées à dix mille fr; chacune. Les huit suivantes sont remboursées à cinq mille fr. chacune. 100 obligations sont remboursées à deux mille fr. chacune. 450 obligations sont remboursées à mille fr. chacune. Et 1,000 obligations sont remboursées à cinq cents fr. chacune. Total : 1,600 obligations sont remboursées. Conditions de la souscription. Les obligations sont payables : «O F"r. en souscrivant; KO Fr. en recevant les titres provisoires ; KO Fr. du 1" au 15 mars 1869; KO Fr. du 1" au 15 mai 1869; 40 Fr. du 1 er au 15 juillet 1869. Tout versement anticipé est bonifié d'un intérêt de 6 p. c. ; tout versement en retard devra 7 p. c. ■ Toute demande de souscription doit être accompagnée du premier versement de cinquante francs par obligation, en billets de banque, mandats ou chèques, adressées à I'admijvistiiation centrale à Paris, 50, BGULE7ARD HAUSSMANN, 50, (ancien la) \m, souscription sera'close A PARIS, le mardi 17 novembre; , Dans les DÉPARTEMENTS, le 18 novembre. CHEMIN DE FfiR DU SIMPLOï. , En réponse 3 quelques demandes faites au sujet de rémissïdn71â"Compâ"(!iiie croit devoir faire connaître que les concessions qu'elle possède au sud des Alpes ont été données par le gouvernement italien pour 99 ans, que les concessions suisses, même après 99 ans, continuent d'appartenir à la Compagnie tant que ces concessions n'auront pas été rachetées par le gouvernement, que les concessions de chemins fer en Suisse sont données par les cantons; par conséquent, que ce ne sont pas los aulorités de la Confédération, mais culles du canton suisse du Valais, qui, par une loi présentée parle Conseil d'Etat et votée il l'unanimité par le Grand-Conseil, le 5 septembre dernier, ont autorisé l'émission des 13 !, 166 obligations et le tirage des 3,500,000 fr. répartis en 3,200 prîmes en lots. La Compagnie pense que la lecture attentive de la publication faite aujourd'hui et de celles qui l'ont précédée, servira de réponse suffisante aux autres demandes. . . * I II— W— m-t : NOUVELLES D'ITALIE. : (Correspond, particuliire di l'inukpenu anck . ) Home, 8 novembre. : S*. Exc. le comte' de Banneville, ambassadeur de France près le Saint-Siége, est arrivé dimanche dernier à Home.. La cour de Home et les ultramontains qui gravitent autour d'elle paraissent disposés à prodiguer au nouveau représentant de la France de grands témoignages de sympathie. C'est toujours ainsi qu'on cherche à accaparer ici les hommes politiques venant de l'élranger. Il a été qpestiqn d'organiser une sérénade cn l'honneur do M. de Banne, ville, mais on a, je ne sais pourquels motifs, renoncé •ï co projet. Les cléricaux lui font l'honneur de le compter parmi les leurs. J'ignore si leurs appréciations sont bien justifiées; mais je crois qu'il faut tenir peu de compte de l'opinion personnelle dgs di-, plomates. Ces messieurs sont dans l'usago de régler leurs paroles ct leurs actes sur les instructions qu'ils reçoivent de leurs gouvernements. On a eu cette semaine une fausse joie au Vatican, où l'on a reçu une dépêche télégraphique annonçant qu'une révolution venait de s'accomplir a Naples, on ne sait au profit dc qui. Cette nouvelle a été im-mé- diatement communiquée i*. l'état-major delà place, où l'on s'est livré à une grande joie. ' Voiûj ce qui a occasionné cotte méprise ; Un. déserteur .dp l-aruiée italienne, .'«cueilli k Ceprano, a raconté qu'une insurrection formidable avait éclaté à Naples, que la troupe avait fraternisé avee les insurgés et que lout avait été terminé sans effusion de sang. L'officier de gendarmerie de Ceprano, s'en tenant à cette déclaration et sans prendre d'antres renseignements, s'est empressé de transmettre ù Rome cette nouvelle. Elle a dû faire passer une bonne nuit aux hC.es du palais Farnèse et i leurs amis les partisans de la réaction, qui se nourrissent comme eux de chimères, mais elle a dû aussi leur procurer un réveil fort désagréable en dissipant encore une de leurs chères illusions. Lundi dernier les cimetières de Rome ont ouvert leurs théâtres au public. Une foule nombreuse, favorisée par un temps splendide, s'est portée vers ces asiles de la mort, moins par piété que par curiosité. Le culte des morts n'est point la vertu dominante des Romains, dont les liens de famille sont très-relâchés. C'est pour cela qu'on promet à tous les visiteurs des cimetières, pendant toute l'octave, une indulgence plénière perpétuelle. Hais comme on sait que cette amorce spirituelle ne suffirait pas pour attirer une nombreuse population, on y ajoute l'attrait des spectacles.  Il est d'usage -a Rome de dresser dans une chapelle de chaque cimetière un vrai théâtre où l'on voit des groupes de personnages en cire, recouverts d'éclatants oripeaux et représentant ordinairement des scènes de l'Ancien on dn Nouveau-Testament. Il est rare que Jésus-Christ, qui n'est point un héros populaire à Rome, figure dans ces exhibitions, et c'est par exception que je l'ai vu représenté cette année assis à un festin chez le pharisien Simon. Il est vrai qu'il n'est point le principal personnage de la scène, dont l'héroïne est la pécheresse Madeleine, lui lavant, lui baisant, lui parfumant les pieds et les essuyant avec sa longue chevelure, ce qui lui valut cette parole encourageante : Allez, vos péchés vous sont remis et il vous sera beaucoup pardonné parce que vous avez beaucoup aimé. Le cimetière des Capucins et l'église de la Confrérie dite dé la Mort ont fait, comme ii l'ordinaire, une exposition d'enjolivures exécutées avec des ossements humains ; mais au cimetière de Saint Jean de Latran on s'est tout & fait écarté de la tradition en représentant un trait de l'histoire contemporaine. C'est un épisode du choléra d'Albano en 1867 qui a fourni le sujet d'une scène émouvante rappelant le dévouement du cardinal Altieri et des zouaves pontificaux.  J'oubliais de dire qu'il y avait il l'entrée de chaque cimetière des quêteurs demandant avec acharnement une aumône pour les morts. Je n'ai jamais compris pourquoi les morts avaient besoin d'argent. Mercredi dernier le Pape s'est rendu, comme il le fait tous les ans, à l'église Saint-Charles Borromée, au Corso. Cette visite s'est accomplie avec tout le cérémonial usité en pareil cas : un grand déploiement de troupes, beaucoup de voilures dorées de cardinaux et autres personnages officiels; un public assez nombreux-, composé de séminaristes et autres étudiants, de quelques fanatiques étrangers et d'un très- petit nombre de Romains. Le Saint- Père a été accueilli à son arrivée et à son départ par des cris de Vive le Pape-Roi ! qui n'ont pas un grand retentissement dans Rome. Ainsi que je vous l'avais annoncé, l'anniversaire du combat de Mentana s'est passé fort tranquillement. Le gouvernement.qui éprouve sanscessele besoin de trembler devant quelqu'un ou devant quelque chose, avait pris toutes les précautions imaginables pour réprimer une manifestation quelconque, mais il en a été pour ses frais. Personne ne s'est montré et il faut connaître bien peu les Romains pour croiro qu'ils ont envie de se soulever pendant que l'armée française est aux portes de Rome. Sans compter que depuis dix ans je les entends toujours répéter la même chose : Le moment d'agir n'est pas encore venu. 'La ville sainte est de plus en plus infestée de voleurs. On n'entend parler que de vols considérables, ce qui prouve que ces industriels n'agissent point au hasard. On citait celte semaine une --darne de Witt- genstein , habitant la rue Babuino, qui a été dépouillée en plein jour à son domicile de valeurs évaluées, dit-on, à la somme de 50,000 écus. Tous les voyageurs qui se sont présentés lundi soir à la gare du chemin de fer ont élé fort étonné de voir leurs bagages soumis à une visite rigoureuse. Il paratt que cette visite, qu'on avait attribuée d'abord à des motifs politiques, n'avait d'autre but que de rechercher des bijoux ou autres objets pouvant servir à mettre la police sur la trace des auteurs do co vol. A. V. NOUVELLES D'ALLEMAGNE. (Corresp. particul. de (indépendance belge.) Berlin, 14 novembre. La discussion générale du budget a commencé aujourd'hui ù la Chambre des Représentants. m. LASKBB.du parti national, propose de déclarer, par une résolution de la Chambre, qu'il est urgent, dans l'intérêt de la Prusse et de la Confédération du Nord, d'augmenter les recettes propres de la Confédération, sous la réserve que les charges de la Prusse ne seront pas augmentées, mais allégées plutôt dans la proportion des impôts dont il s'agirait de frapper la Confédération. La discussion ayant été ensuite ouverte, M. Benda (du parti national) trouve que le budget de 1868 a manqué de sincérité. Le gouvernement avait évalué à un chiffre trop élevé la recette ; il aurait induit ainsi la Chambre à voter les dépenses dans une mesure trop large. Quant au budget de 1869 , il est bâti sur des espérances, puisque l'on ne saurait prédire si le Parlement fédéral et le Parlement douanier voteront les impôts que le gouvernement semble avoir en vue. L'orateur regrette le renouvellement des 13 millions de thalers de bons du trésor en circulation. Il croit qu'en 1870 il faudra recourir Si un emprunt ou bien à un impôt nouveau. Toutefois, M. Benda pense que la situation financière de la Prusse est encore bonne et qu'elle peut certainement supporter la comparaison avec celle d'autres Etats. L'année .dernière, pour la première fois, n'a pas fonrni d'excédant, de là le déficit qu'il faudrait couvrir par des économies. L'orateur critique la méthode suivie par le ministre du commerce en matière de chemins de fer; il lui reproche de favoriser outre mesure les spéculations des compagnies particulières. En général, U faudrait en revenir à l'tnoienne coutume de la Prusse de ne voter aucuno dépense sans qu'elle fût couverte par une recette correspondante. h. von deb heydt, ministre des finances, réplique vivement au préopinant. Ce qu'il a dit du manque de vérité dans le budget de'l86* n'est qu'une phrase, puisque M, Benda n'a rien ajouté pour prouver son assertion. Lui, ministre des finances, avait prévu le déficit, et insisté en conséquence sur l'augmentation des impôts fédéraux. Si l'office de la chancellerie fédérale et le Parlement douanier onl cru devoir modifier ses propositions, il ne peut en être responsable. D'ailleurs, on a tqrt de peindre trop en noir la situalion financière de la Prusse. Malgré la prétendue détresse de cette année, la Prusse amortit huit millions, c'est-à dire 2 p. c de sa delte. De quel autre Etat peut-on en dire autant? Quant aux chemins de fer, la vérité est que les garanties de l'Etat fournissent des excédants à' la caisse générale. Qn ne déposera pas de nouveaux projets de chemins de fer dans la session actuelle. Il est naturel qu'après uno guerre où la Prusse a mis sur pied C40 mille hommes, le commerce et l'industrie soient en souffrance. Mais cette situation no saurait durer. Le ministre donne ii entendre que le gouvernement .proposera (au Parlement douanier) une augmentation des impôts, sur Peau-dc-vie et le tabac. I) y a eu avantage financier k émsttre des bons- du trésor au lieu d'obligations. Toutefois, lui aussi, le ministre des finances, ne voudrait, pas recommander de renouveler à tout jamais l'opération sur les bons du trésor ; h. laskeb (parti national) défend M. Benda contre la réplique de M. von der. Heydt. Il rappelle les largesses du gouvernement envers les princes dépossédés et la pression exercéesur la,CI;giabr.e pour jes lui" iaire sanctionner! il est difficile de contrôler j le budget qui manque de clarié. On pourrait épargner sur les frais de l'administration et réduire ainsi les dépenses de S0 p. c. 11 faudra dans tous les cas augmenter les charges de la Confédération et alléger d'autant celles de la Prusse. C'est la le sens de la résolution que l'orateur a proposée. m. le président de FoiicKCVBEEK. Si H. le ministre des finances avait employé l'expression que M. Lasker a cru devoir relever (que M. Benda n'aurait émis qu'une phrase), j'aurais sauvegardé la dignité de la Chambre. Le minislre des finances a, en effet, parlé de phrase, mais dans l'intérêt de la liberté de la parole, j'ai interprété ce mot dans un sens objectif. (Approbation.) m. von der heydt, ministre des finances. Je remercie M. Lasker de m'avoir fourni l'occasion de déclarer que je n'ai pas eu la pensée de rien dire qui fût personnellement blessant pour M. Benda. (Approbation.) M. Lasker a dit qu'en favorisant le self- government on pourrait épargner considérablement sur les frais de l'administration. Le gouvernement, en effet, s'occupe sérieusement d'entrer dans cette voie. Après quelques mots de M. Glaser en faveur du budget, M. Loewe, progressiste, dit que le déficit doit être attribué avant ton â l'angmentation excessive du budget miUtaire. Il faudrait aussi faire cesser certains privilèges d'exemption en fait d'impôt foncier, le faire payer, entre autres, aux princes médiatisés.  le ministre dis finances, revenant sur les traités avec les princes dépossédés, dit qu'il les a favorisés pour éviter qu'on leur accordât des domaines et des forêts. Au reste, la Chambre ne saurait blâmer ce qu'elle a approuvé elle même par son vote. m. de sybel dit que le moment ne serait peut- être pas bien choisi pour recommander une diminution de l'état militaire. Un homme sérieux ne saurait recommander que ce qui peut être réalisé dans la pratique. h. twesten décline la responsabilitéde la Chambre dans le traité conclu avec les princes dépossédés. On nous a signifié quo l'allocation de 25 millions de thalers avait obtenu la signature du Roi et l'on nous a mis dans le dilemme de voter les traités ou de provoquer un grave conflit avee le gouvernement. Les dépenses que nous avons recommandées spontanément, celles destinées à venir en aide à la déiresse des provinces orientales, sont minimes à côté de celles que nous avons accordées sur la demande du gouvernement. M. Twesten discute ensuile le budget en détail. Il dit qu'aussi longtemps que l'Allemagne n'est pas unie, on ne saurait songer â réduire l'armée. Tout doit nous porter à poursuivre l'établissement définitif des institutions d'Allemagne. La Prusse ne saurait tarder à accomplir la mission qui lui est imposée. (Approbation.) La discussion a été ensuite ajournée à mardi. Au début de la séanco, il a été donné lecture d'une leltre des députés danois, HM. Kruger et Ahlmann, qui demandent d'exclure le Schleswig du Nord de la compétence de la Chambre ou d'admettre des conditions qui leur permettent de remplir le mandat qui a été confirmé par leur réélection. Nous sommes, disent ces messieurs, représentants du Schleswig du Nord et non du penple prussien. Dans une seconde lettre, les deux députés prient la Chambre d'excuser leur silence jusqu'à ce qu'elle ait statué sur leur première lettre. M. LE PRÉSIDENT DE FORCKENBECK propose de renvoyer la lettre à ia commission du règlement. m. de sybel propose de passer a l'instant au vote, puisqu'il est certain que les deux députés , comme l'année dernière, se placeront en dehors de la Constitution en refusant le serment. m. ue comte schwerin demande h faire sommer les deux députés par le président de déclarer s'ils veulent, oui ou non, venir prêter le serment à la Constitution et paraître à la Chambre comme représentants du peuple allemand. Plusieurs autres députés appuient la proposition de M. le président. Le renvoi à la commission du règlement est décidé. L'envoyé de Danemark, M. de Quaade, est arrivé à Berlin, de retour de Copenhague. Lp grande-duchesse Hélène est arrivée ii Berlin et descendue à la légation de Russie. La Gazette populaire de la Hesse rapporte que le tribunal de Cassel a refusé purement et simplement d'accueillir l'action que le prince Guillaume de Nassau se proposait d'intenter à son père, le ci- devant électeur. Cette action, dit la Gazette populaire, n'avait d'ailleurs aucun rapport à l'apanage qui lui est régulièrement payé, mais était relative ï une somme de 10 mille thalers que l'Electeur s'était engagé à payer à la femme divorcée dH prince Guillaume, son fils. — La Gazette netionale de Berlin annonce que le fiarti des progressistes se propose de présenterdans a session actuelle des Chambres une loi complète sur la presse ainsi qu'un projet de loi tendant à déférer exclusivement au jury les procès politiques. — La Gazette nationale annonce que M. de Bismark retournera le 1 er décembre de Varzin à Berlin. — Le roi de Saxe s'est rendu à Allenbourg pour faire visite à son parent gravement malade, le duc Joseph d'Allenbourg, père de la reine de Hanovre, de la grande- duchesse d'Oldenbourg et de la grande- duchesse Constance de Russie. Il apportait au vénérable octogénaire ses félicitations i l'occasion de son jubilé semi-séculaire d'officier dans l'armée saxonne. Les filles de l'auguste malade l'entourent de leurs soins; vu son grand âge, son-état laisse peu d'espoir. — Le bureau de statistique vient de communiquer . h l'Office de la chancellerie fédérale le résultat du recensement général qui a eu lieu dans la Confédération du Nord le 3 décembre 1867. Toute la population présente s'élevait. » cette dale, à 29,758,552 âmes. Il y faut joindre 98,879 nationaux séjournant alors à l'étranger. Le chiffre total de la population était en eon- ■s*équençe de'29,?57,431 habitants. — On se rappelle que l'archevêque d'Olmutz avait été condamné successivement à diverses amendes, à cause do son refus de remettre aux autorités civiles les actes de mariage qui se trouvaient en sa possession. Un nouveau délai avait été fixé par le juge endéans lequel les aotes devaient être remis, sous peine d'une nouvelle amendement de 20 mille florins. Mais l'archevêque . livré finalement les documents au moment même de l'expiration du nouveau délai. —M. Rohlfs, l'explorateur bien connu de l'Afrique, est parti le 8 novembre de Berlin pour Marseille, où il s'embarquera pour Tripoli. Il déposera les cadeaux destinés par le roi de Prusse au sultan da Bornou, et qui seront transportés ensuite à Tom- kouctou. iii IVOUVELLES DU NOU D, Les journaux danois annoncent que la coque de la frégate russe Alexandre Newski, qui avait fait naufrage sur la côte du Jutland, a été complètement brisée par la tempête qui a sévi dans la nuit du 2 novembre dans oes parages. La plage est couverte de débris. NOUVELLES DE SUISSE. — D'après un rapport adressé par M. Glinz, consul général suisse à Saint-Pétersbourg, au conseil fédéral , les journaux de Berne font connaître le principal résultat de la conférence, appelée à discuter sur l'emploi des projectiles explosibles. Il a été décidé que désormais les projectiles explosibles contenant moins de 400 grammes de poudre ne seront pas employés. NOUVELLES D'ESPAGNE (Correspond, particulière de l'indépendance.) Madrid, 12 novembre. La souscription ouverte hier pour l'émission des bons du trésor commence sous des auspices favorables : à minuit, on avait déjà souscrit pour une tomme de 45,026,000 réaux. Ro nombreuses grâces viennent d'être octroyées par le gouvernement provisoire aux condamnés de toules catégories qui expient en ce moment' leur peine dans les présides. La réduction de la moitié, du tiers ou du cinquième de leur temps est accordée i tous les condamnés, selon le degré de leur peine, •race entière est accordée à tous les détenus condamnés i moins de quatre ans par les tribunau*; correctionnels.  %! io " wïiusire des travaux publics vient d'ordonner la réouverture des écoles fermées par des juntes et municipalités ignorantes. r. ■ iMini » La reine Marie-Christine a pris à sa charge de faire triompher la candidature du prince des Asturies et elle a instamment prié l'Empereur de garder une neutralité stricte entre ce prince et don Carlos. A ce propos, voici un passage d'un article que vient de publier un journal de l'Union libérale, el Diario espanol : « On dit que l'empereur et l'impératrice des Français veulent imposer a l'Espagne un candidat de leur choix pour le trône. Nous. ne croyons pas â une folie pareille ; mais si nous nous trompions, il nons semble que le souvenir de 1808 est encore assez vivace dans notre pays et qn'il suffirait que la famille Napoléon voulût nous imposer un candidat quelconque pour que l'Espagne tout entière se soulevât contre lui. • Quant à ce qui concerne le prince des Asturies, il existe d'autres motifs de légil imité qui l'empêchent de s'asseoir sur le trône d'Espagne. U n'y a pas de place ici pour les princes bâtards, et nul n'ignore qu'il existe des preuves légales de cette bâtardise. » Les mots que j'ai soulignés sont soulignés par le Diario espanol. Le clergé continue sa campagne en faveur du maintien des couvents et les feuilles néocatholiques publient tous les jours de nombreuses adresses signées par des évéques et par' des dames espagnoles. Dans peu de jours ces protestations ne manqueront pas d'être plus énergiques, car M. le ministre de la juslice et des cultes, dont tous les actes sont franchement révolutionnaires, prépare un règlement définitif du haut clergé, en vertu duquel il n'y aura plus en Espagne que quatre archevêques, ayant chacun quatre suffragants, ce qui fera en tout vingt diocèses au lieu des-quatre-vingts qui existent aujourd'hui. J'ignore encore les autres délails de cette importante mesure qui ne manquera pas d'être chaleureusement applaudie par la majorilé sensée du pays'. Les feuilles néocatholiques ne trouvent pas d'expression assez forte pour anathématiser M. Romero Ortiz, qui a commis le crime, impardonnable à leurs yeux, d'autoriser i Madrid la construction d'un temple protestant. Voici comment s'exprime l'une d'elles : « L'unité catholique était la première des lois fondamentales de l'Espagne. » Depuis que l'Espagne existe, on n'avait jamais vn un acte empreint d'un caractère de despotisme aussi effréné et d'un ridicule aussi souverain. Nous ne croyons pas qu'aucun homme ait jamais outragé aussi indignement le peuple espagnol. » Nons disons ceci avec le plus grand calme et ce que nous disons nous le répéterons mille fois, parce que c'est la vérité. Nous supplions sincèrement tous ceux qui liront ces lignes d'adresser â Dieu de ferventes prières pour l'âme de ce malheureux qui s'appelle don Antohio-Romero Ortiz. » La feuille cléricale fait bien de dire que l'unité catholique était la première des lois fondamentales; la révolution, grâce i Dieu, l'a rayée. En fait, cette unité n'existe plus, puisqu'un journal, ta Révolution, » déclaré qu'il accepte pour son programme et proclame la réforme de Luther. Quant à ces accusations de despotisme et de ridicule lancées contre l'honorable ministre de lajustice, les feuilles néocatholiques feraient bien de les adresser à ceux qui, il une autre époque, expulsèrent d'Espagne les Maîtres et les juifs et établirent cette fameuse unité religieuse si vantée au moyen des autodafés de l'Inquisition. Le journal Je Times, dans une de ses correspondances de Madrid, dit qne le peuple espagnol se montre très-indifférent à tout ce qui se rattache à la politique. C'est une erreur très-grande, et il est certain, au contraire, que plus que jamais le peuple s'occupe de ses affaires; seulement il le fait avec un ordre, un calme admirables. Le payeur des classes pensionnées par l'Etat, M. Echevarria. s'est enfui emportant la caisse, c'est- à-dire environ trente-deux mille piastres. Ce fonctionnaire avait été nommé avant la révolution. Le général Contreras va étre nommé directeur général de la cavalerie. Le steamer Nebraska estarrivéàQueens- town. Courrier du soir. Paria, 18 novembre, 8 h. du matin-. Voici en quels lermes le Moniteur apprécie le discours de lord Stanley : « Lord Stanley a prononcé devant ses électeurs dans la ville de Lynn un discours dans lequel il a passé en revue les points principaux de la politique intérieure et extérieure de la Grande-Bretagne, sur ce ton familier et avee ce laisser aller d'appréciation qui est en usage dans les réunions électorales anglaises.  » Quelques psssages de cetto allocution, dont nous publions plus loin le texte, n'en offrent pas moins un véritable intérêt, et l'on doit savoir gré au noble lord d'avoir fait ressortir avec conviction toutes les considérations qui assurent aujourd'hui le maintien durable de la paix européenne. Entièrement rassuré du côté de l'Occident, il. n'a pu s'empêcher cependant de signaler quelques nuages du côté de l'Orient, mais sans s'en effrayer, surtout pour le moment présent. Il a parlé avec une certaine tristesse du peu de profit que la Turquie avait su tirer jusqu'ici des efforts faits il y a quinze ans en sa laveur par la France et l'Angleterre, de l'état de faiblesse regrettable dans laquelle l'avait maintenue jusqu'à ce jour sa marche trop lente dans la voie du progrès, en ajoutant que cette faiblesse était un malheur pour tout le monde, et que, s'il était possible de la défendre contre des dangers extérieurs, il était diflicile de la garantir, si elle ne savait pas le faire elle-même, contre le mauvais état de -ses finances et les désordres intérieurs, i » Il a terminé par de sévères, mais sages conseils à ceux qui, en Orient, croient pouvoir profiter de la faiblesse apparente de l'empire ottoman pour y semer des germes de révolte et d'anarchie, dont eux-mêmes auraient le plus l\ souffrir après le succès de leur oeuvre de démolition, lia soigneusement distingué ces tendances anarchiques des aspirations vers le progrès véritable. Il a en particulier tracé un tableau saisissant du rôle que pourrait jouer la Grèce en Orient, si elle voulait suivre d'autres errements que ceux qui lui sont inspirés pardes Illusions ambitieuses. » En parlant des événements qui se sont produits récemment en Espagne, il a affirmé de nouveau la politique de prudente réserve et de non-intervention, qu'il regarde comme étant celle que son pays doit pratiquer partout et qu'il recommande a plusieurs reprises dans les passages les plus saillants de son discours, v. Par décret impérial, en date du 12, M. Moignon, procureur impérial près le tribunal de première instance de la Seine, a été nommé conseiller n la cour de cassation, en remplacement de H. Le Roux de Bretagne, décédé. M. Desarnauts, président du siège de Toulouse, a été nommé procureur impérial près le tribunal de première instance de la Seine, en rem placement de H. Moignon, nommé conseiller à la cou de cassation. (Moniteur.) BULLETIN TELEGRAPHIQUE. Nouvelle» «J'Espagne, Madrid, lundi, 16 novembre. M. Olozaga reçoit de tous les villes des provinces des télégrammes qui lui appùr* tent des adhésions complètes et enthousiastes.  k-'rance. x - Paris, lundi, 16 novembre. Le journal le Temps a été saisi hier; il est poursuivi pour délit de manœuvres à l'intérieur tendant à troubler ht paix publique.  Paris, lundi, 16 novembre. Lit Patrie dit que des instructions ont été adressées aux procureurs généraux et aux préfets pour leur indiquer la marche à suivre à l'égard des journaux qui ouvriraient désormais des listes pour la souscription Baudin. Toute-nouvelle publication de liste serait immédiatement déférée à la justice. Angleterre. Londres, lundi, 16 novembre. L'évêque de Londres a été nommé aroh§- vêquede Cantorbery, Italie. Florence,- hindi, 16 novembre. Le gouvernement a autorisé la ville de Naples à émettre un emprunt avec des primes. On assure que le gouvernement a décidé de n'accorder dorénavant aucune autorisation de ce genre. Bulletin dea bourauo BOCR8I DB PAIUS. (Cour* it terme. — Voir 4* page pour les cours au comptant.) ou 16. du U. î°/.finc.(ou\0 C. mob. Ir*u$. — espsg. 5 p. c. italien.. Ob. mexicaines S-Vocons.turcs O.v. Paris 1865 C. de fer autne. M. emp. autrie. S. fer lombards » de Lyon.. » Luxemb.. » O.N.Esp. Esp. intérieur. 6 °/o amer. 1882 Km. russe 1867 71 40 71 82 Km 50 sn 00 56 95 15Ï 50 « 75 nno 00 ms 75 m 00 -400 00 (UH) (XI Oliil 00 135 00 32 0/0 83 3/4 331 00 3»/oflnc.(ouy.i clôt. C. mob. franc. — espag. 5 p. c. italien. . Onl. mexicaines 5 "U cons. turcs 0b. V.Paris 1865 G. de fer autrie. N. empr. autrie. t. fer lombards 390 00 . » de Lyon.. 970 OO » Luxemb.. » O.N.Esp. Esp. intérieur.. 6 '% user. 1882 Km». russel867 71 57 71 40 290 00 311 25 56 20 152 50 42 55 533 75 596 25 323 75 177 00 130 00 32 0/0 83 7/8 000 00 paris, 16 novembre.— Farines : . marques oour., fr. 66-25; id. décembre, 63-50; id. 4 mois de janvier, 62-00; id. type de Paris, courant, tt. 0000, par sao de 159 kil. — Huiles: de colia courant, fr. 82-00; id. décembre, 81-75: id. 4 mois de janvier, 81-00; id. 4 mois de mai, 8300; id. de- lin, cour., 84-00; id. 4 mois de janvier. 84-50. AMiTUtDAM, 16 novembre.— Métalliaues 48 4/16. — Emprunt national 51 1/4. — Nouv. empr. autrie. 59 1/4. — Métal. 1866, 48 9/16.- Lots d'Autriohe da (1860) 447 0,0.-Id. (1864)103 0/0.- Intégral 55 1/2. — Mexicains 14 5/16. — Conselidés turcs 39 1/2. — 5/20 bons américains 1881 80 0/0. — Idem. 1882 78 15/16.— 7 p. c. ch. de fer. astions Ohio. — Nouv. emprunt du Brésil -1866. 76 3/8. — Change : Londres 5600 7/8. — Paris 99 0/O.- — Francfort 00 0/0. — Hambourg 35 0 0 — Espagne, int. 3 p.c. 31 5**8. Id. diff. 1 p. c. 33 0/0. Id. ext., 1867, 3 p. c. 000/0. AMSTERDAM, 16 novembre. — Kromont, compt , sans variation. Seigle, complant, sans variation; dito mars, fl. 203 50; mai, 00000; huile de colza comptant, 32 1/4 ; dito décembre, 31 3/4 ; dito mai. 33 3/4 ; automne 1869, 34 1 2; dito de Un, comp., 30 1/4; dito décembre, 30 1/4: dito printemps, 30 3/i; graines de colza, compt. ,61 0/0; dito décembre.00 0/0* ditoavril 1869, H3 1/2 ; septembre, 65 1 2. Sucre très- farme. Pétrole, 00. berlin, IS novembre. —Métalliques 50 0.0. — Emprunt national 55 0 0.— Lots autrichiens (18o0) 76 1.4. — Id.. (1864) B914 Créd. mob. autrich. 96 5.8. — Chem. de for : autrichiens 159 34. — Lombards 106 3/8. — Cologne-Minden 124 7,8. — K p. c. ital. 54 5.8. — 5/20 bons amérioins (18Sii) 79 3/8. — Change : Londres 6-23 1/8. — Paris 80 11/12.— Amiterdam 142 38. — Vienne 86 3/8. — Hambourg 150 1/4. - Francfort «2-26.J berlin, '46 iwvembre.— 'Seigle, noverabr, 55 1/4; id. nov.-déc., 53 1/4; id. printemps, 51 3/4. — Huila de colza, nov. 9 11/24; id. nov.-déc, 9 U 24; pria- temps, 9 19/2*. . ■■* . >hai<cfoiiï, 16 novembre. —4 1/2 p. c. belge 101 75. — Smprunt national 53 1/4. — Nouv. métsllique* 52 1/16. — Lots autrich. (1860) 76 1/4. — Id. (1864) 102 0/0.— Emp. vénitien 00 0/0.— Emp. anglo-autrichien 62 3/8. -r Crédit mob. autrichien 221 1/4. — 5/20 bons américains (1881) 80 1/8. -r Id, (1882) 78 3/4. — Coupon national 24-25 0/0. — ld. américain 2-245/8. — Change: Londres 118 7/8.— Paris 94 1/2. — Amsterdam 99' 13/16. «-'Berlin 1047/8.— Vienne 101 3/8. — Hambourg 88 0/0. ..... ■ . •..-•.. ■oanw dn Jour. — Conra d'onvertaro on 16. E,8Hi»»iss. — Sonsolidé» anglais 94 i/8 a 94 1/4 Crédit foncier international 0 0/0 k 0 0/0 prime. - Nouvel isinorunt brésilien (1865) 00 0/0 a 00 0/0. -■• 6 p, c. -américain (188Ï) 73 7/8 . Ii 1/8. — Ch. da lHlinois (actions) 95 1/2 «.96.1/2. — Id. Erié 3U/2 k 32 1/2. — Consolidés turcs 41 5/8 ii 41 7/8. — Domanial 00 0/0 il 00 0/0. -i 3 p c. mexicain 00 0/0 à 00 0/0. — 5 p. e. grec (1824-1825) 00 0/0 1 00 0/0; dito coupons 0 0/0 i 0 0/0. — 5 p. c. russe (4861) 00 0/0 h 00 0,0. -Espagnol, 3 p. c. n., 34 3/8 ï 34 5*8 . - 5 p. c. italien 55 3.8 i 55 7,8. — Ch. de 1er : Samnra- Heuse 7 0/0 ii 7 1/4: Rotterdam-Anvers 10 3/8 1 10 5/8; Namnr-Liég*» 10 0» . 19 Vi; Luxembourg 101/8 k 10 38: Lombard 15 3 8 i 15 5.8 Londres, 16 novembre. — Harché calme ; peu d'affaires en froments anglais et étranger; prix en baisse de 4 sh. (nominal). liverpool, 16jnoi«m*re.— Coton». — Ouverture : Marché calme et prix sans variations. .J&m ventes, aujourd'hui, seront probablement da 10.000 balles. viBian. — Créd. aob. autrichien 222-65. — Lots de -1880 87-80. - Dito 1864 102-00.— Mot. 1866 59-75. — Napoléons 9 32 4/2 _____ TRIBUNAUX. — La cour de cassation, deuxième chambre (section criminelle), présidée par M. Paquet, président de cbambre, avait à s'occuper dans son audience d'aujourd'hui lundi, 16 novembre, du pourvoi en nullité formé par Léopold-Gustave de Sébille, 9gé da 46 ans, né à Binche, sans profession, ayant demeuré en dernier lieu à Mons, contro un arrêt de la cour d'assises du Brabant, en date du 13 septembre 1868, qui l'a condamné k dix années de réclusion, a -8,-floo fr. d'amende et aux peines accessoires. Le rapport sur cette prooédurea été fait par M. le conseiller Fernelmont. Il ne signale aucun vice de forme. Le demandeur a fait parvenir à la cour un mémoire signé par lui et indiquant plusieurs moyens a l'appui de son pourvoi. - M* 9 Robert, après avoir demandé une remise de l'affaire au nom de son confrère. M* Roussel flls, malade, remise qui n'a pas été accordée, parce que déjà une remise avait été demandée et obtenue, il y a quinze jours, M e Robert, disons-nous, a développé le moyen principal consistant en co que le président de ta cour d'assises avait posé au jury une question de droit roulant sur la légalité de l'émission, en France, des obligations de la Société du chemin de fer de Paris à Orléans. m" faider, premier avocat général, a conclu au rejet du pourvoi. La cour suprême, après délibération en chambre du conseil, a rendu un arrêt qui, sur les conclusions conformes de M. l'avocat général, rejette le pourvoi et condamne le demandeur aux dépens recouvrables au besoin par la voie de la contrainte par corps pendant huit jours pour lesdits dépens. — Les pharmaciens ont-ils le droit de débiter des médicaments qu'ils n'ont pas préparés eux-mêmes? Telle est la question que la tribunal correctionnel de Gand avait k résoudre dans son audience de jeudi 12 novembra. Le ministère puhlic avait mis en prévention le tleur Dwelshauwers, pharmacien en cotte ville, pour avoir exposé en vente un médicament dit : essence de Solanini. Il soutenait par l'organe de M. Goddyn, substitut du procureur du roi, que ce fait tomba sous l'application de l'art. 4 d'une instruction ministérielle du 31 mai 1818, et ces conclusions étaient appuyées du témoignage, à l'audience, de M. Somers, membre de la commission médicale. i.e prévenu soutenait , de son côté.que cette instruction ministérielle était abrogée depuis longtemps; que la pratique constante admettait le débit de l'eau des Jacobins, de la poudre de charbon de Belloc, de t'huile de foie de morue, de l'emplâtre du pauvre ■ homme, du papier Fayard et Blain, sans qu'il fût exigé que ces médicaments fussent préparés de la main du pharmacien même ; que l'intérêt du public commandait de préférer les médicaments préparés en grand par des médecins ou des pharmaciens spécialistes-, que ces produits étaient meilleurs et coûtaient moins ; que la préparation de quelques-uns d'entre eux exigeait un outillage industriel que l'on ne peut demander 6 un pharmacien ; qu'il y avait d'ailleurs une impossibilité matérielle k ee que les pharmaciens se soustraient oux i recettes . des médecins prescrivant soit l'eau de mélisse des - Cannes, soit l'anliglaireux Guillé. Enfln il faisait remarquer que l'instruction invoquée contre lui n'était pas plus suivie dans ses autres dispositions; que c'était ainsi qu'elle commandait aux pharmaciens de meltre sur chaque potion, lo nom de ta personne à laquelle elle était destinée, la date, la manière de la prendre. \e tout avec la signature du " pharmacien; prescriptions absurdes que l'on ne pourrail suivre qu'en violant les devoirs de la discrétion proies jionnelle et en chassant toute sa clien- W19-. Le tribunal a rendu un jugement qui renvoie le prévenu des flns de la poursuite. M ^ .