Ae Madrid,a fin de leur exposer la sitnation réelle du trésor et faire un appel ft leur patriotisme qui permette ft l'Eut de remplir ses obligations en attendant que les Corlès puissent statuer sur les mesures qui leur seront proposées. Plusieurs directeurs de journaux avaient été invités ft assister ft cette réunion. Je Mis qu'aujourd'hui M. Bananallana a reçu de» offres de tommes d argent considérables. Quelles que soient ces offres, il sera nécessaire d'en venir têt ou lard à la négociation d'un emprunt important, et je puis dès ft présent vous donner l'assurance qne l'emprunt sera précédé du règlement définitif des deltas étrangères. Différents journaux ont déjft annoné que le gouvernement avait offert ft M. Rios Rosas da candidature le ! pour lt présidence du Congrès des Députés et que te cette offie avait été déclinée Celle nouvelle est toul ft Ait prématurée : les élections n'étant pas faites, le ministère n'a pas eu & ae préoccuper de cette queslion.  La junte des classes passives, durant le seul mois d* septembre, a concédé ft des usantes, employés ou it -ministres destitués ou en disponibilité, des pensions ' annuelles, dont le total s'élève k 606,30» réaux. Cette somme est répartie seulement entre vingt individus. On croit que le nouveau minisire du Pérou ft Paris, j|. Barreda, a reçu de son gouvernement des instructions nécessaires qui lui permettent d'offrir ft l'Espagne des bases de négociation pour en finir avee le conflit pendant enlre les deux pays. Le prince des Atturiet vient de recevoir du gouvernement des Pays-Bas le grand-cordon de l'Ordre du Lion néerlandais. Le ministre de Turquie est arrivé ft Madrid peu d'heures après le due de Somerset, ministre de la marine de la Grande-Bretagne. tn télégramme d'Andalousie mentionne le fait d'une rencontre sérieuse qui a en lieu dans les environs de Huesea entre six gendarmes et quarante-cinq contrebandiers. Les premiers ont dû se fortifier derrière un mur tt soutenir, durant plusieurs heures, un siège en règle. Après avoir épuisé leurs cartouches, il ont pu prendre la fuite emportant deux de eut» camarade» grièvement blessés et laissant les contrebandiers en libre possession de leurs articles de contrebande. Le navire anglais Mermaid, passant uu de ce* derniers jours devant Ceuta sias hisser son pavillon, â reçu un boulet espagnol dans sa coque et n'a pas tardé ft couler ft fond avec toul son chargement. L'équipage a pu se sauver sur le» canots du bord et arriver sain et sauf k Ceuta. Ce matin, d'après un télégramme d'Alcala, un incendie a éclaté dans une des mines do Hiendalenclna l j et nn certain nombre d'ouvriers ont trouvé la morl TH. -ftrpris par ce sinistre dans les entrailles de la terre. r^— NOUVELLES I) AMERIQUE 1 lirrtspondMU particulière de l1hd*pebdahckj.! New -York, 17 octobre. J'attendrai la publication officielle des résultats des dernières élections pour vous faire connaître la composition des nouvelles délégations congressionnelles. Il est probable, quant T présent, que les démocrates pardenl douze représentants dans l'Ohio, quatre dans l'Indiana et peut-être un dans la Pennsylvanie. D'où l'on peut inférer, sans craints de se tromper, que si, par impossible, Mac Clellan élait élu, il trouverait dans le Congrès une majorité républicaine si forte qu'il devrait si résigner ft continuer la politique de M. Lincoln. Mais cette humiliation lui sera épar- tn. 6 et t 318, on; ■ U M sdt jull n u : L'Infiltrer, de Philadelphie, publia une lettre de M. AH. Slephens, vice-prés'dent de la confédération du Sud, adressée k ses amis de la Géorgie, son Eut jjg natal, an sujet du programme de Chicago. II s'y déclare en faveur d'une convention de tous les Etats qui is 1 composaient naguère l'Union, afin d'y régler le différend entre le Nord et le Sud ; mais il ne voudrait pa* s'engager k accepter la décision qu'elle pourrait forain œuler, ee qui rend évidemment eette convention inu - M tile. U. Slephens veut, avant tout, qu'on reconnaisse solennellement le principe de la souveraineté absolue de chacun des Etats, soit du Nord, soit du Sud. « L'ancienne confédération — écrit-il — a été fondée sur ce principe, et l'ancienne Union a été établie la même bâte. Ancune ligue ou association entre les Etats du Nord et ceux du Sud, ayant pour but d'assurer les libertés publiques, ne saurait avoir de fondements durables qu'en l'édifiant sur cette base. » Or, comme de la reconnaissance de la souveraineté absolue de chaque Etat découlerait naturellement la faculté de se séparer de ses coEtats quand boa lui semblerait, je ne vois pat ce que l'on gagae- .n« rait ft une convention qui reconnaîtrait ca principe dans toute sa brutalité, ti Je puis m'exprimer ainsi. L'union nouvelle, si elle se construisait sur eette base, pourrait loujouu se rompre sou* un prétexte quelconque. A quoi donc auraient servi ees quatre année* d'une guerre qui ne s'esl allumée que parce que le Nord contestait au Sud le droil de sécession , droit qni serait une conséquence nécessaire de celte souveraineté absolue de chaque Etat. Roger Brooke Taney, président (chief-juttice) de la Cour suprême des Etals- Uni*, ett mort ft Washington la 12 de ce mois. Né le 17 mars 1777 dans le ïary- land, il était ft mi-chemin de sa 88» année. Il y avait plu de vingt-huit ans qu'il remplissait ces hautes fonctions. Il est mort dans la religion catholique, qni 1 ° était celle de sa famille. L'acte le plus important de " n longue carrière a été le fameux arrêt Dred Scott ', • ! *> ui " sttltvé tant de passions dans le pays. Inutile iul j d'ajouter qn'il élait démocrate fervent. Ses dépouilles mortelles ont élé accompagnées jmqti'au chemin de fer par le Président et plusieurs des ministres. Il sera inhumé dans son Etat natal. On assure qu'il aura mA -SC'ir successeur l'ex secrétaire Chase. tt ™ Le juge Holt vient de faire paraître dans le Was- 1 JE hing.on Chronicle un rapport qui n'occupe pas moin* Mf *• buit colonnes sur les locié-és secrètes et sur la **" conspiration contre le gouvernement, ourdie dans le» -*** Etats de l'Ouest et du Nord Ouest. On y voit que le nombre des affiliés aux diverses loge* ou ventes n» s'élève pas ft moins d'un demi-million, et que H. Val- landigham en fait partie. C'est une association armée lui s'est approvisionnée de carabines et de revolvers dans les Etats de l'EsL Un des principes fondamenlanx de l'ordre est que l'autorité fédérale n'a pas de droit d'employer des moyens de coercition coatre un Eut souverain, le pouvoir fédéral n'ayant lui-même aucune souveraineté. L'ordre prétend aussi lue, lorsque le gouvernement s'exerce contrairement ft la lettre stricte d* la Constitution, le peuple a le droit et le devoir impératif, de résister aux autorités et de les contraindre par la force des armes ft rentrer dant la voie constitutionnelle. Le but des conspirateurs serait de former une confédération séparée, dit du Nord-Ouest, qui s'allierait ft celle du Sud, eti'sy ",. : J Prêlttent— toujours suivant le rapport — en encourageant la désertion det soldats et en mttunt obsia - de au tirage au sort. Quoique lejugeHoll.de la crédulité de qui l'on a probablement abusé, prétende avoir des preuves •bandantes et incontestables des choses qu'il avance avec un si merveilleux aplomb, il est permis, tant lue cette formidable conspiration n'aura pas donné livi' «lyiede vie, de meure eu doute non-seulem; ni son aîfcOrganis.j*!,:,, n ,ais même ton existence. n é ru a Ene (Pennsylvanie) : « Le grand travail Wmit.riicé aepjtts plus de vingt-huit ans vient enfin «é>re terminé ; Jes eaux des giasds lacs sont main- wuani toiidérs par det lient do fer au élastique Dela- ™ 1, L " ,rs 'u d'inaiguraiiou, parli de Philadelphie, «•> a-rué ici hier soir (.e 8), et nous a amené plu- jeni «teur. personnag-s éminents, tels quele gouverneur lec- «rUn,ieg-> u *ralP*iiterson,le juge Strong et bien que uxutret. L'tndiousiasme manifesté par les popula- rce-! nom qui bordent ce «ouveau chemin de fer ne sau- i et "li se décrire. >lut Nous tommes loujours s.ns nouvelles du steamer 2*1 *f nt, *'.f««>nt le service entre New -York et la na- , î.! i™ 8- I1,faullede <> renseignement! qui te sont fait iat-l low'.queee navire aura été pris -h la f.çon du al oT?". r*" un8 biaie orteniUt de rebelles bul <P» s y étaient embarqués comme passagers, et dont ,bia o» Porte le nombre ft trente. N tus n'entendrons tans doute ptrlerdeee steamer que lors>nAl aura élére- i le» *»P«sé et armé en corsaire par les confé lérés. iW>! es» soil omets-  cht ■e •on* nin mé- pro* lent dit Jani aut plU' cames  Le général Doblado a publié une nouvelle lettre dans 1 donné J la France ; ce n'est ni un expédient provile Herald et le Courrier, par laquelle il non» apprend qu'il vient, en effel, de recevoir le sauf-conduit qui lui permet de rentrer au Mexique ; mais que c'est ft son inau qu'un de ses vieux amis a fait les démarches nécessaires pour obtenir ee sauf- conduit que le général s'est empressé de renvoyer ft Mexico. Puisque je suis sur ee sujet, j'ajouterai que le correspondant du Berali ft Saumuras lui écrit le 2S septembre que Cortina lient toujours cetle place, et qu'il est déterminé ft la défjtndre jusqu'ft la dernière extrémité. Mais ee n'est pas le tout qne de vouloir. J'ai peu de chose ft dire des opérations militaires. A l'armée du Poiomae, il y a eu jeudi un engagement assrz vif ft la suite d'une reconnaissance en force entreprise par le général Terry avee deux divisions du dixième corps. Hais comme, de même que pour les élections, on crie victoire dans les deux camps, k Richmond aussi bien qu'ft Washington, je ne sais de quel (été esl la vérité, et je ne parle de l'incident que pour mémoire. On annonce' que le lieutenant général Grant a dépouillé les généraux Meade et Warren de leurs commandements respectifs, parce qu'ils n'auraient pas exécuté l'ordre qu'il avait donné d'aitaquer de front les positions formidables de l'ennemi qui leur faisaient face. Ils se seraient permis une représentation au sujet de l'immense perte d'hommes que cette attaque causerait. Nous ne savons rien au juste de la position de Sherman. Selon les uns, il aurait jugé i propos d'évacuer Atlanta ; selon d'autres, il se trouve ft Mem- phis, et il ne peut rejoindre son quartier-général, parce qne Hood — ou Beauregard — s'est placé entre les deux villes. Enfin, d'après une troisième version, si Dalton (Géorgie) a été occupé par l'ennemi, Sherman serre Hool de près et se dispose ft lui livrer bataille. Le Times traite de canard rebelle le bruit qui court de la prise de Rome (Géorgie) par les confédérés.  Nous sommes tout aussi bien renseignés sur la double invasion du Kentucky par Forrest et du Missouri par Priée. Il paraît cependant que ce dernier a renoncé ft attaquer Jefferson City, capitale de I État, et que le général Rosencranlz y est entré avec 12 mille hommes. L'amiral Farragut, qui est tombé malade, se rend' du 15 septembre avec celui que J'avais exposé moi- ft Washington en vertu d'un congé. Le secrétaire du trésor a reçu pour près de 60 millions de souscriotions k l'emprunt de quarante millions en rente S/20 dont je vous ai parlé. Il a accepté toutes celles ft 31/100 de prime et au-dessus, soit k 100 31 ; et pour le surplus il admet une partie de celles ft 190.30. Il ne faut s'étonner de rien ici ; mais j'ai pourtant bien de la peine ft comprendre que la même valeur qui se crie 107 ft la bourse, ne vaille plus que 100,30 quand on la reçoit directement de Washington. Après avoir réglé cette affaire, M. Fessenden est parli samedi soir pour la fortererse HenrceetCity- Point, où il doit être rejoint par le secrétaire de la guerre el par le général Grant, afin de régler ensemble le futur budget de la guerre. L'or se remet ft faire des siennes : il est monté aujourd'hui ft 213 1/2 pour fermer ft 216 1/2. Dans la soirée, il est même tombé, dans la coulisse, i 213 3/4. Les changes étrangers se ressentent de ces brusques fluctuations, et leur cote varie de demi-heure en demi- heure. Eu moyenne, on a traité le Londres de banque ft 60 jours sur le pied de 23S en i *a nier-monnaie, ou de 109 en or, et le Paris court ft 2- 37 1/2, ou ft S 12 1/2 en or. Le 6 p. c. fé ferai a fermé t 103 3/4, et le S/20, coupons, ft 108. Le colon esl plus animé et se cote de 115 k 126 pour les midiling uplands. Le bilan de nos Banques accuse l'augmentation énorme de dix-neuf millions et demi de francs sur les dépôts ou comptes courants, laquelle s'explique par la grande quantité de greenbackt (papier-monnaie) qui afflue ft New-York en conséquence de la paie des troupes. L'encaisse métallique a également gagné deux millions un quart de francs. Par conlre, les prêts et escomptes et la circulation ont perdu, ceux-là, deux millions et demi ; celle-ci, 354 080 fr. Courrier dn soir. garnie, 8 n«,v*hibre- huit heures «Vu mmtlm .On lit dans le Moniteur : « Les documents communiqués au Parlement italien ont été, daat la presse française el étrangère, l'objet de commentaires qui tendaient ft fausser le sens de la convention du 15 septembre. Le gouvernement de l'Empereur et celui du roi d'Italie ont dû s'assurer de la conformité de leurs vues par un nouvel échange de communications. Les pièces que nous publions constatent la parfaite loyauté des e'xplica ■ tiima réciproquement donnée* ft ce sujet, et l'accord qui en est résulté. » Le journal officiel reproduit ensuite la dépêche de M. Nigra, du 18 septembre, en y ajoutai-t les deux pièces que voici : Le ministre des affaires étrangères de l'Empereur d M. le baron de Malaret, ministre de France ■ â Turin. Paris, 30 oclobre. Monsieur le baron, hier j'avais convié M. le chevalier Nigra ftnn entretien pour lui parler de sa dépêche du 15 septembre. J'ai commencé par lui lire celle que je vous avais adressée, dont vous aurez donné communication ft M. le général de La Marmora, ainsi qn'i H. Hlnghetti, et qui est le simple résumé d'une conversation que j'avait eue quelques jours auparavant avec kl. le ministre d'Italie. Dans la phase actuelle, le cabinet de Turin a seul la parole. Pendant qu'il produisait devant le Parlement ses deeumenis diplomatiques, nous nous renfermions dant un silence dont il a dû apprécier les motifs : nous ne voulions pas, par la publicité d'un débat contradictoire sur le sens de la convention, lui susciter de* embarras, ni lui enlever le mérite de loyales déclara lions dontil pouvaildésirer avoir l'initiative Hais notre rés'.rve et notre discrétion vis- 1 vis dit public nous imposaient l'impérieux devoir d'entrer, sans réticence;, avec le gouvernement italien, dans un échange de pensées, afia de dissiper les équivoques, prévenir les malentendus, et donner aux actes du 15 septembre une interprétation que pusteul admettre let deux parties contractantes Or, j'ai du avouer ft H. Nigra, que, si je n'élevais aucun doute sur la parfaite sincérité de srs intentions, ni même sur l'exactitude des faits consignés dans son rapport, je ne saurais dissimuler néanmoins qu'ft mon avis ce document ne reproduit, pis d'une manière complète la physionomie de' la négociation ni le sens que nous attachons et que le gouvernement italien doit lui-même attacher aux engagements qui tn cm été la suite. Peur en êlre convaincu, il suffit de constat! r l'i:iipressinn qu'il a produite sur l'opinion des deux rêiés des AI - ,pes. Les journaux de toutes les nuances tn onl tiré des conséquences aussi contraires ft% nos intentions qu'ft celUs des ministres du roi Victor-Emmanuel. Celte déjiêche. interp'éiée dans un même sens par les passions des différents partis, est devenue le texte de féJiciiaiions et de reproches que 1*1* dei>x gouvernements doivent avoir également ft rosir d-j repousser. D'où vient cette confusion, si ce uVst te j'ambgi.fjé de quelques expressions vagins dont nous avions ft l'avance signa é maintes fois les dangers en cette circotsiiBce? Dans ces, mots : droits de la nation .. aspirations naUorutles, maure les précautions de langage dont ils ."tint eniourês, chacuu lii re qu'il craint ou ce qu'il déaire. Ou a sans doute quelque peine ft s'expliquer comment la royauté italienne pourrait se trouver un jour ft Rome, lorsqu'elle semble s'interdira d'y aller; c»r de telles prévisions ne ressonent pas naturellement de l'examen d'une convention qui xtipule la translation de la capilale du royaume ft Flo rence et la garantie du territoire pontifical conlre toufci agression ar.née. Ces subtils problèmes n'en égarent pas moin*, les esprits. C'est aux évén-menis qu'il appartient de les poser La loyaùé comme I , prud née nu permettent pas den chercner oreaiKiuiéo-Dt la solution dans do vaioeshypoibè-e*. Aus i \- tuis loin d'attribuer ua sembiab'edessrin, mit ft la cour dt- Turin, soit ft M. le chevalier Nigr. : je s s gt.H'n la t é^essitè d'en prévenir même la supp .mion i.ar la précision et la netteté des Déclaration» • ffi telles C'est ft cel effet que j'ai donné <l3t:s tua cor,* .■-,**. ji lauce m provoqué "aïs mes entretiens tous les é iiinw's». mç ut» propres ft écarter des inductions téméraire.» o t injurieuses. Ces éclaircissements te résument dat.» les proposi-, lions suivantes* : !• Parmi les moyens violents dont l'Italie s'est interdit l'emploi, on doil compter les manoeuvres d'a- genls révolutionnaires sur le territoire pontifical ; ainsi que toute excitation tendant ft produire des œoiivem*nt» Insurrectionnels ; 2* Qiant aux moyens moraux dont elle s'est réservé l'usage, ils consistent uniquement dans les forces de la avilti.lion et du progrès ; 3° Les seules aspirations que la cour d - Turin eon ■ sidère comme légitimes sont celles qui «ni pour obi-t la réconciliation del "Italie av,*c la papauté; 4* La translation de la capitale en un gage sérieux soire ni une étape vers Rome. Supprimer le gage, ce serait détruire le contrat ; 5* Les propositions de M. le comte de Cavour, ea 1861, ne contenaient point eette clause relative ft la capiiale ; en outre, elles limitaient î un chiffre déterminé l'armée du Saint-Père et assignaient pour le dépari de noa troupes un délai de quinze Jours. On ne saurait méconnaître l'es différences considérable* qui existent entre «es propositions et les arrangements du mois de septembre ; 6" Le cas d'une révolution qui viendrait î éclater spontanément dans Rome n'est point prévu par la convention. La France, pour cetle éventualité, réserve aa liberté d'aetion. T Le cabinet de Turin maintient la politique de M. le comte de Cavour. Or, cet homme illustre a déclaré que Rome ne pourrait être unie ft l'Italie et ch devenir la capitale qu'avec le consentement de la France. Tels sent, monsieur le baron, les différents points que j'ai traités dans mes conversations avec U. le chevalier Nigra, et sur lesquels il m'a paru que nous étions d'accord. Assurément je he prétends pas qu'il dût insérer dans son rapport ces explications complémentaires. Je veux moins eneore lui faire un reproche de n'avoir dans ee document ni protesté contre l'emploi de moyens frauduleux , ni prévu la chute du pouvoir pontifical par l'effet d'une insurrection Intérieure que des manœuvres étrangères n'auraient point provoquée. J'ai pensé avec H. le ministre d'Italie, comme le témoigne ma correspondance, qu'il eat des prévisions que la dignité des contractants et le sentiment det coavenauces ne permettent point d'inscrire dans des actes diplomatiques. L'eicêsde précaution, en certains cas, devient une injure. Mais, it faut bien le répéter, lorsque, ft travers les formules générales, vous laitues en- revo>r~de vagues perspectives, chacun y place l'objet de ses désirs et le précise ft sa manière, ce que vous n'avez point dit, on le suppose, el les partis extrêmes lisent, entre les lignes de vos dépêches, ce que dictent leurs passions. Voilft pourquoi nous souhaitons vivement que la lumière se fasse au milieu de ces obscurités, dans la discussion qui va s'ouvrir au sein du Parlement d'Italie. Recevez, etc. Dftouvrt de lhdis. Le ministre des affaires étrangères d M. le baron de Malaret, ministre de France à Turin. Paris, le 2 novembre 1864. Monsieur le baron, M. le ministre d'Italie m'a exprimé, il y a trois jours, au nom de M. le général de La Harmora, le désir de concilier le sens donné i la convention par la légation italienne dans son rapport même dans mes dépêches antérieures. Les conversa tions dont je vous ai rendu compte Je 30 octobre, me semblaient avoir k l'avance saiisfait ce vœu et dissipé les malentendus, feuoi qd'il en soit, j'ai pensé ave H. Nigra que le meilleur moyen de faire cesser définitivement ces divergence» élait d'échanger ea présence de l'Empereur de nouveaux éclaircissements. C'est ce que nous avons fait hier matin. Nous avons ouvert la conférence par la lecture du rapport de H. Nigra , et j'ai donné connaissance de mes dépêches, auxquelles Sa Majesté a daigné accorder son approbation. M. le ministre d'Italie a lu ensuite une lettre qu'il avait adressée le 30 du même mois au ministre des affaires étrangères du roi Victor- Emmanuel, et qui, en précisant les engagements contractés par le cabiuel de Turin, répond aux remarques que m'avait suggérées sa dépêche du 15 septembre. J'ai rappelé nos précédentes explications el reprit l'examen des divers points résumés dans ma dépêche du 30 que je confirme et k laquelle je me réfère. Sur chacun de ces points, nous nous sommes trouvés a'accord, et nous l'avons constaté dans une dépêche télégraphique que H. le ministre d'Italie a sur-le-champ adressée 1 sa cour. Recevez, ete. dhouïn di luuys. Cinq heures é* ■*!.-. Dans un article de la Presse, qu'il intitule : — Les sept points, — éclaircissements sans clarté,— M. de Girardin s'exprime ainsi sur les documents publiés par le Moniteur : « Le Moniteur publie enfin la dépêche de H. le chevalier Nigra, devenue fameuse, celle datée du 13 septembre, jour même de la s'gnature de la convention, il est vrai q'ie le Uonittur fait précéder cette insertion de quelques ligues et la fait suivre de deax dé pèches adressées, l'une le 30 oclobre el l'autre le 2 novembre, par M. Drouyn de Lhuys ft M. le baron de Halatet, ministre de France ft Turin; mais il semble que cet deux dépêche* n'aient été écrites que pour attester une fois de pins la vérité de celte maxime diplomatique: • La parole a été donnée ft l'homme pour déguiser sa pensée. • < Ces deux dépêches, nous devrions dire ces deux déguisements, ost l'air de contredire et de rectifier la dépêche du 15 seplembre de tl. le chevalier Nig a ; mais, en réalité, elles la confirment el la corroborent. • La dépêche du 30 oclobre reconnaît et déclare ce qui suit : » 2* Quant aux moyens moraux dont l'Italie s'est • réservée l'usage, ils consibtent uniquement dans tes » forces de la àvilisaiion et au progrés. • 3 e Les seules aspirations que la cour de Turin > considère comme légitimes, sont celles qui ont pour • objet la réconciliation de l'Italie avec 'a papauié. » a C'est exactement ce qu'avait dil *• Nigra,.*. 'exprimant ainai daos sa dépêche du 15 septembre : » Pour ion.*-, la quetuon romaine est une question * morale qu* nous tn tnions rèsouirt par les forces . morales. Nous prenons donc sérieusement et avec > loyauté l'engagement de ne pas user de ces moyens » violents qui ne résoudraient pts une question de » cet ordre . mais nous ne pouvons renoncer ft comp - > 1er sur les forces de U àvilisaiion et au progrés pour . arriver à la conciliation de l Italie el de la papauté, . conciliation que l'inlervenlioti française ne fait que > rendre plus difficile et plus éloignée. » » Alors ft quoi boa lft dépêche du 30 octobre de M.. Drouyn de Lbuys k H. de Malaret? où donc est < ie malentendu qu'elle dissipe •? • Si elle n'en dissipe aucun, e'ett qu'il n'en existait aucun. > Ce que nous avons dit ,' nous le répétons : M. Drouyn de Lhuys, en signant la convention du 15 septembre, s'est parfaitement rendu compte de ce qu'il signait. \ « Il n'y a pas eu malentendu de ta part, car, d» la part de M. le marquis P.-pali et du chevalier Nigra, il n'y a eu aucune rélicence, aucune équivoque. « Ce n'est plus un secret pour personne : • i'Que l'article 1" de la convention du 15 septembre portait k l'état de projet ces mots : • L'Italie * s'engage à lUtSPCCTER le nrriioire actuel du saint- pèrè. . ; « > 2* Que le mot • suspecte* » avait été admis par les deux plénipotentiaires italiens, mais qu'après en avoir référé ft leur gouvernement, ils ont refusé de signer la convention si lé mot • respecter » n'en et it pas effacé pour être remplacé par celle expression ires précise et beaucoup plus restreinte : « ne PAS ATTAQUER*; ' > 3* Que si. Droiiyn de Lhuys n'ayant pas voulu prendre sur lui un changement d'expressions aussi important, en a référé ft t Empereur, qui était ft Saint- Cleud, au moyen d'un télégramme en réponse duquel H. Drouyn de Lhuys a reçu l'ordre de signer la convention avee le significatif changement dont les plénipotentiaires italiens avaient fait une condition sine quâ non ; . 4" Que M. le général de La Harmora, dont personne ne met en doule la loyauté scrupuleuse, a reçu l'assurance que, dans le cas où la souveraineté du Pape succomberait sacs que l'Iiahe fût pour rien dans sa chule, la retponsabi lié en remouteraii, aux yeux de la France, plus haut que la cour de Turin el qu'il y faudrait voir un décret de la Provi ;ence. > Il lar'le 4 la France d'évacuer Rome après quinze années d'occupation infructueuse. Vuilft ia vérité I Pourquoi ne pas l'avouer hautement? Pourquoi ne pas déclarer franchement au souverain pontife que la France renonce ft le soutenir contre « Ut forces de la civilisation et du progrès? • Celte déclaration esl l'unique ei dernière châ-ce qui reste au gouvernement frai çtis de vainc, c las résiïtances et les scrupules du Souverain Pontife : pourquoi affaiblir celle chance en l'enlouraut de nuages, au lieu de la faire apparaître, dans toute sa ciar.e ? Au lieu, enfin de dé - guiser sa pensée, pourquoi ne pas la dévoiler ? » On nous apprend que le roi des Belges est arrivé k Nies. On nous assure que le roi Léopold ne séjournera guère que quelques jours, son pitsage dans celte ville n'ayant d'autre bu, nu -en, que de rentre visite k l'impératrice de Russie. (France). bulletin de la iiouKM. — Les nouveaux documents diplomatiques qui out paru ce matin au Ut ■ niitur, ont servi de prétexte aux vendeurs pour peser sur les cours. L'emprunt italien, qui avail trèt-bien résisté hier, a élé viteraent offert dès le début. Celte valeur a fhv.bi rapidement; elle a entraîné tout le resle. Il faut dire qu'il n'est pis besoin de faire de grands efforts pour amener la baisse : avec la disposition d'esprit où l'on est, la penle est facile. Toutefois, après Ja granle émotion du d'but, les cours se raffermissent légèrement, les affaire* onl beiucnup moins d'entrain: il n'y a d'activité que pour offrir; ou rachète mollement, et comme ft rrgrel, tant l'on parait eon vaincu que la baisse n'a pas dil son dernier mot. Les Consolidés ont baissé de 1/8 La Rente a fléchi ft 64 7».L'Iialiei est tombé ft 65 40. Le Mobilier français, l'Espagnol el lous les Chemins soûl lourds. . Le comptant esl faible. En banque le marché est difficile. Trois heures. — L* marché est plus ferme en clôture : il y à des achats ft came de samedi. 4 1/2 •/. compt. . 3 "h fin «. (oûv.) — (clêt.) Dette int. d'Esp. Différés.. ...... E.ltal.5*/.finc> Cr. mob. (terme) C. fer Nord » > Midi a • autric. », ktt 91 9> 64 85 64 80 45 0/0 00 0/0 65 30 880 00 975 00 5*2 50 447 50 4 1/2 •/, compt.. 3 •/. fin e. (ouv.) aiana 4a Fart* ■*■ ■*' 91 95 65 00 (dot.) Datte int. d'Esp, Différée E ital.5'/. fiue> Cr. mob. (terme) il. fer Nord a a Hidi a a autric. a 64 t» 00 0/0 00 0 0 65 85 885 00 980 00 587 90 431 25 BULLETIN TELEGRAPHIQUE. Turin, vendredi soir, 4 novembre. Le rapport delà commission pour le transfert de la capitale constate que le but principal de la convention est de faire cesser l'occupation française de Rome. La convention ne peut pas donner une tatisfaction immédiate aux aspirations nationales, mais elle en prépare le complément par la force inévitable des faits. La commission institue les Italiens gardiens du principe de non intervention appliqué k Rome. La commission repousse le doute que la convention ne soit pas loyalement exécutée. La convention, continue le rapport, impose pour le moment des charges même éventuelles aux finances de l'Italie. Le transfert de la capitale est uu acte de politique intérieure. Relativement au traité, le transfert en a été l'occasion ; mais il n'a pas formé l'objet même des stipulations. La commission, prenant en considération la position différente des deux gouvernements contractants, croit périlleuse et inutile toute déclaration de principes ; elle propose d'approuver le projet de loi dans les termes où il est formulé par le gouvernement. Turik, vendredi soir, 4 novembre. Le ministre des finances expose la situation des finances. Les besoins pour fin 1864 s'élèvent à 200 millions. M. Sella ne veut pas recourir à l'emprunt tant que l'Italie n'a pas amélioré notablementsa situation financière. Il propose en conséquence une réduction immédiate des dépenses de 60 millions, dont 42 millions sur le budget de la guerre et de la marine. Le ministre annonce des réductions plus grandes par les lois organiques. Les projets qu'il présente portent une augmentation de recettes de 40 millions sur le tabac, le sel, etc. Afin de pourvoir au besoin des -200 millions, le ministre propose d'approuver les contrats de vente des biens domaniaux, ce qui donnerait de suite 40 millions au moins. Il demande ensuite de percevoir par anticipation l'impôt foncier pour 124 millions, payable en argent ou en coupons. U demande l'autorisation de créer pour 36 millions de bons du trésor. Le ministre termine en annonçant qu'après avoir exposé la situation au Roi, Sa Majesté a renoncé à 3 millions de sa liste civile Les applaudissements de toute la Chambre accueillent la communication du ministre des finances. Turin, vendredi soir, 4 novembre. Le ministre des finances présente à la Chambre un projet de loi portant inscription sur le livre de la dette publique de 1,061,000 livres de rente en faveur de la ville de Turin à titre d'indemnité. Un autre projet de loi transfère la Cour de cassation de Milan à Turin en 186S. Un troisième projet autorise les sociétés à établir leur siège ailleurs que dans la capilale.  Le ministre de la justice dit qu'il retirera le projet de loi sur les biens ecclésiastiques pour le reproduire avec de notables changements.  M. Sella déclare que le contrat de vente des chemins de fer est accepté par le ministère, mais il serait difficile de le ratifier immédiatement, en présence des difficultés soulevées par ses acquéreurs en raison du transfert de la capitale. Demain, la Chambre sera convoquée dans ses bureaux pour examiner les lois financières.  Virnue, samedi, 5 novembre. . La Gazette de Vienne, dans son édition du soir, publie le traité de paix qui renferme vingt-quatre articles.avec un protocole relatif à l'évacuation du Jutland, laquelle doit être effectuée dans l'espace de trois semaines, à partir de l'échange des ratifications.  Les stipulations les plus essentielles du traité sont les suivantes : Tous les traités conclus avant la guerre, et qui ne sont pas annulés par le nouveau traité conclu entre les puissances, sont remis en vigueur. Le Danemark fait l'abandon de tous ses droits sur les duchés en faveur de l'Autriche et de la Prusse, dont il reconnaît les droits acquis. Le Schleswig conserve toutes les îles qui lui appartiennent. Polir feciHter la délimitation, le Danemark fait cession de toutes ses possessions jutlandaisesau sud du district de Ribe. U recevra en échange une partie équivalente du Schleswig, et notamment l'île d'Aroe. Une commission spéciale déterminera la ligne des frontières et ia répartition des terrains.  La quote-part des duchés dans la dette publique est fixée à vingt-neuf millions de thalers. Cette dette sera — sous la garantie de l'Autriche et de la Prusse — payée au Da-, nemark, soit en totalité, soit en partie en argent comptant, ou bien en obligations. Les alliés compenseront les contributions prélevées dans le Jutland. Les duchés rembourseront aux alliés les frais de guerre. ' Les navires et les cargaisons capturés de part et d'autre seront restitués ou remplacés. Le Danemark et les duchés restitueront réciproquement les dépôts d'argent. Les pensions seront soldées de part et d'autre aux ayant droit. Les personnes originaires des duchés qui servent dans l'armée ou dans la marine du Danemark, ont la faculté de se retirer ou de rester, , , . . - Le commerce et la navigation jouiront des deux côtés des droits des nations les plus favorisées. Copenhague, samedi, ti novembre. Le ministère a fait aujourd'hui l'ouverture de la session du Rigsraad. Dans le discours prononcé à cette occasion, il a déploré le résultat malheureux de la guerre. , Le Roi soumettra au Rigsraad un projet de loi relatif aux changements qui doivent nécessairement être apportés à la Constitution. . La Hâte, samedi, 5 novembre. Le ministre des affaires étrangères vient de publier un mémoire très-étendu en ré- ponse aux observations des sections concernant son budget. Dans une annexe, M. Cremers retrace les négociations qui ont eu lieu entre la Belgique et les Pays-Bas, au sujet du projet de loi sur les bourses d'étude. Le ministre conteste l'exactitude de cer¬ taines assertions faites par le gouvernement belge à la Chambre des Représentants. AMSTBRDAM. S novembre — 2 1/2 p. «. holl. 60 3(4. — Métalliques 5 p. c. 57 1/8 national «3 3,4. — N. 1 p. c. espagnol 41 7,8 3 p. c. Int. id. 45 1/8. — Esp. russe 81 3/8 HOHDHEf, 5 novtnwrc. — Consol. 89 1/2, 5/8.— Esp. 3 p. «. 00 0 0, Ui 3 p. «. diff. 00 O.t, 00; cert. 13 1/2, 00 0/0. pars. 3fi 14, 1/2 -Russ. 4 .1. p. «. 00. —Italien S p. e. 6* 5 8 7/8 — Srec S p. c » 3/8, 5/8 00 - çh, de fer beiees: sainb™7 1/4, o/o. R»mmQ 0/6, 0/0; Anvert 9 1/4, 0/0. xraatmt 5 novaribrt. — Wtellic . 5 p. e. 72 20 — National 81-15. -m i*i. de U Banq. 710-00. - Crédit mob. sut. 179-3H. — Ch. de fer autri-sh, 207-». — Lots de 1818. 127-50 — Knti de 1860, 94 00 — Changes : Londres 1*6 8.; Paris 46 30. jSSUStSïB'rt*. 5 novembre. - iîêtall. Il p. J. 59 1,2; d. nation. 87 3/8. - Aet. ne la Basque 780. - (jrWI mob. ans 178 0(0. — Lots ta 1858, 125 8/4. — Latt de ÏJ860. 81 12 — Es;, ici. CQ 0,0, id. piast 00 00 — Chauuwj: jùttsi<trdair. 101 18 iondra» 1)9 0/0; Paris 000. Viinn* j^QO 1/8. itwrjuVu toiT du 5. — Hœprnnt national, '0 0/0. — h. le de îsso. oo m- Kdft Eôinïtr, ooo o/o. «tumi», 4 novembre. — Dette intér, 3 p. c 48 80; H. diffirée 43-60 W .* - TRIBUIf AUX. Crar d'assise* du ICrabant. (Présidence de M. le conseiller dklevuvghe.) AFFAIKB BBNOIT MARCQ —ACCUSATION D ASSASSINAT. Audience du 5 nsvemore. La Cour entre en séance k neuf heures. On entend le témoin P.-J. Tournai, cité ep vertu du pouvoir discrétionnaire du président. Ce témoin dépose que le jour de l'événement il a rencontré Marcq Celui-ci lui a dit qu'il avait été frappé, mais qu'il avait donné un coup de fusil i son agresseur. Tournai a remarqué que Marcq était écorché au nei et que son fnsil étail brisé. La p -rôle ett donnée k %• Carly.l'un des défenseurs. M* Carly témoigne le désir d'entendre le ministère public avart de commencer sa plaidoirie. H'Jtnsôn insiste, disant que jusqu'ici la défense ne connaît pas l'accu'ati m. H* carly s'attache k justifier l'accusé, qu'on a représenté comme ua homma brutal, violent et emporté Mille faits prouvent le contraire. Marcq avail seulement le caractère aigre, — ee qui sa conçoit du reste... — Ses accès d'humeur étaient rachetés par nne générosité et une bienveillance proverbiale. Le défenseur entre dant de nombreuses explications qui f int connaître l'accusé sous un jonr tont ft - vorable. Il discute la question de la propriété du foin croissant dant la prairie du Daumée ; il établit que Marcq en était légitimement propriétaire. Il a été victime de sa confisnee dans ses enïtnts. Arrivant â la scène du 4 juillet. M* Carly expose les détails de l'affaire, s'attachent a établir que le coup de fusil auquel a suc-ombé Clibert est parli involontairement, durant la courte lune qni s'est engagée entre ia victime et l'accusé II y a eu altercation, lutte, puis accident ; il n'y a pas eu crime. Gilbert se présente pourinlever, par la force, nn foin, qui ne lui appartenait pas. Marcq songe ai peu k user de violence, qu'il retourne chex lui pour envoyer sa servante chercher M. Cary k l'effet de vider la contestation. Eu attendante! retourne an Baumée pour surveiller les actes de son adversaire ; ma is ce dernier avait l'attitude menaçante. Marcq pouvait être attaqué. Il se munit de son fusil. Ainsi t'explique tout naturellement un fait que l'accusation exploite avec persistance. Les médecins légistes sont d'accord pour affirmer, vu la direction de la blessure, que le coup ne peut avoir été tiré par nne personne qui anrail épaulé, — alors siirtont que cette personne, Marcq, plus grand que eiibert se trouvait sur un terrain beaucoup plus élevé. ■ ■*■, - L'accusation s'appuie tout entière, en comme, eur le dire de certains témoins; le garde chsrnpéire, et Renard, et Beclerc j. Or il y a quelqjUA raison, selon la défense, de suspecter ees témoignages. Tous trois étaient entièrement dévoués aux ennemis de* Marcq : Aenard et Deciereq étaient au service de ceux qni le poursuivent. Le garde champêtre en voulait a Marcq, qui s'était opposé, au conseil communal, a l'augmentation de traitement sollicitée par ce fonctionnaire. —Le jour de l'événement, il accompagnait ceux qui wsaient pour piller le foin de Marcq : ii élait de la société des spoliateurs. Par le milieu où ils vivaient. Renard et Beclerc] devaient anssi être hostiles' i 1 secusé. Les prope» tenus par Marcq à ia suite de l'événement ont élé relevés, et l'accusation s'est /ait une arme de quelques-uns de ces propos. Il ne faut pas oublier que lUccq était sous le coup d'une émotion vi -lente, bicu aattirelle d'ailleurs. Son espiil était troub é par le drame où il veaait de jour u u rôle. Du reste, les coups qu'il avail reçut >ur ia tête n'a valent- ils pas pro luit sur lui une commotion éuorme ? Il avait un second coup k tirer ; il n'en a pas fait usage. Il a parlé, postérisurement, de SaiKt-Iarthé- lemv ; c'est que l'idée de suicide l'avait envahi. M* Carly rencontre, tour k tour, tous les arguments et tous les dires de racte d'accusation. Il les discute et les enrobai II établit que Marcq étail en état de légitime défense, en s'opposant k un acte criminel, le r j lit da son foin. Si Marcq avait gré sur Glibert.il eu: été dans ton droit. It ne l'a pas fait. Il a tué Gilbert, mais involontairement.— M« Carly conclut il l'acquittement de l'accusé. La parole est donnée k la partie civil''. M'BsBecker dé- lare y renoncer pour le moment. Elle est donnée il M . Dele court su bslilut du procureur général. L'honorabl.4 organe da ministère public soutient fortement l'accusation : il s'en réfê-e aux témoignages dont la défease entend faire suspecter la sincérité ; ces témoignages sont concluants. Quant k celui des médecins-légistes, l'honorable organe du ministère public ne saurait y attacher d'importince. Le garde champêtre, Renard «t Declercq ont tout vu: ils étaient rapprochés de* lémoiQjs de la lutte ; c'eut il eux qu'il faut s'en rapporter. K. le substitut développe longuement l'acte d'accusation; il s'attache i atténuer, a détruire les preuves et les explications fournies par la défense en favenr de l'accusé. Pour l'honorable organe du ministère pnblie, Marcq a toujours été vioent «t irascible, filibert n'a pas attaqué Marcq; Marcq l'a tué sans provocation aucune : il a tué pour tuer. S'adressant a MM. ies jurés, M. le substitut termine en ces termes : « Il veus sera posé deux questions : d'abord, si: Marcq a commis volontairement un homicide sur la personne de Gliberl ; secondement, s'il y a eu préméditation. Pour moi, je suis convaincu de ces deux faltt : vous partagerez ma conviction. • L'audience est suspendue k une heure un quart. L'audience, reprise k deux heures, a dure jusqu'il six heures et un quart. La plus grande parlie en a été occupée par la plaidoirie de M* Paul Jaoton, plaidoirie qui a été brillante, vigoureuse, énergique, et qui a profondément impressionné l'auditoire. La partie civile a réuliqné, puis, après quelques mots du ministère public, les questions suivantes ont été posées au jury : 1" question. Benoît-Joseph Norbert Marcq est-il, coupable d'avoir, dans la journée du 4 juillet 18 4, k Baisy-Tby, commis un homicide volontaire sur la personne de Gilbert ? 2* question. L'homicide mentionné dans la première queslion a-t-ii élé commis avec préméditation? 3* -question. L'homicide mentionné dans la premier* queslion a-t-il été motivé par des violences graves fanes il l'accusé? Après trots quarts d'heure de délibération le jury est rentré avec le verdict suivant : sa réponse a été affirmative pour la première et la troisième queslion, négative pour la seconde. Le ministère public a alors requis le maximum de la irine frappant l'homicide volontaire, c'est j-dire cinq ans d'emprisonnem*Bt. La défense a réclamé le bénéfice det circonstances atténuantes en faveur des bous antécédents de l'accusé Mais la Cour, se ralliant aux conclusions du ministère public, a reodu un jugement qui condamne Benott-Joseph-Norbert Marcq il cinq ans d'emprisonnement, am dépens et aux trais. En entendant c; jugement, Marcq , qui est resté calme durant les débats, fond en larmes, La Cour d'appel de Bruxelles, chambré des mises en accusation, a renvoyé devait les assises du Hainaut François Joseph Dubois, k.t-. de 50 ans, menuisier, né* Braamenil, demeurant a Hornu, et Dome- thtlde-Léocadie Caudron, Agée de lu ans, cabaretiêre, née à Baudour, demeurant â Saint Ghislain ; accusés, le premier : 1* d'avoir, a Cuesmes, pendant la nuit du 4 au 5 avril 1884, k l'aide de fausses clefs, voté en tout ou en partis, dans l'église et an préjudice de la fabrique, un ciboire en argenl et une boite eo plaqué ; plus une bourse contenant de la monnaie, au préjudice de P.-J. Dtifra m- ; 2* d'avoir, k la Bouverie, pendant la nuit du 8 aa 7 du même mois, k l'aide de fausses clefs, volé dans l'église un calice eu argent et ses accessoires, un ciboire en-plaqué, un idem en argent, un reliquaire, ete. ; la seconde, inculpée de complicité par recel. \ — Le tribunal correctionnel de Bruxellîs, dans son audience du 2 novembre' a condamné le nommé Benri- Louis-Joaepa Hourdoux , employé de commerce, né et demeurant a Saint-Josse-ten-Noode. à 2 années d'emprisonnement et il 25 fr. d'amende, du chef de délounement d'une somme de 4,800 fr., au préjudice du sieur Cuislin, négocant, i Bruxelles, et d'une somme de 1,724 fr. 50 C-, au préjudice du sirj.nr Bianc- kaeri, négociant, it Molt-ubsek-Sainl- Jean. — Le nommé Egide Verheyden , eon-lamnê aux travaux forcés k perpétuité par la Cour d'atsises du Brabant, comme coupable de meurtre sur la personne de la fille Humblet, son ancienne maltresse, s'est pourvu en cassation. i — La justice de paix du canton d» Saint- Josse- tan-r Noode est saisie en ce moment d'une affaire qni, par son caractère et la nature des questions de droil constitutionnel qu'elle soulève, a quelque analogie avee le procès intenté par M. Gendebien, bourgmestre d* Schaerbeek, contre un conseiller communal, M. Luyt- farent. M. La comblé, chef de bureau au ministère des travaux puolics et membre du conseil communal d'Etter- beek, a fait assigner K. Vandersmissen, bourgmestre de celte commune, devant le juge de paix de Saint- Joise-teu- Noode en paiemaui d'une tomme do 5.OT0 fanes k titre de nommages- intérêts, pour lui avoir reproché, en pleine séance dt) conseï , dére 1% honte du cc-nseil communal M. Laéomblé réclame en outre l'insertion du jugement k intervenir dans un Certain nombre Me journaux. L'avocat de M. Tandersmitsen, tais coutellerie fait qui a donné naissance a l'action», soutient que l'outrage dont se plaint M. Laéomblé n'a «ié proféré qui la suite d'une altercation dana laquelle M. La- comblé s'ett oublié au point d'accuser le bourgmestre de vo" oir mener le conseil «emmidul à la touque. M. D-.fré, conseil de M. Lacombié, fait remarquer que l»s paroles rappelées par son adversaire n'out aucun caraclère outrageant ponr la personne de M. le bourgmestre d'Enerbeek ; que d'ailleurs elles ont été prononcées dans la séance publique qui a précédé lo comité tecret, c'*si à-dire, deux heures avaui l'outrage dont se plaint son client, et que par conséquent l'excuse de la provocation ne peut être accueillie. M. le juge de paix tient la cause en délibéré. SVLLOTUI VOaf9IKH€IikjL. hal, 5 novembre. — (Corresp. partieul. ae l'Inde- aendimet neige.) — Froment , l'hectolitre , fr. 17-94, baisse o- 60. seigle 11-42, baisse 0-54; avoine 7-30, bai ste 0-oij. malines. 5 novembre. — (Corresp. particulière de (Indépendant)* bette.)-- Approvisionnement de 85,800 kilog. de céréales Froment, par 100 kil., fr. n-69, balise 0-39: seigle 1H-10. hatuftse 0 28; sarrasin 19 44, hausse 0-03; avoine 18 58 baisse O-20; pomme» de terri 5-50, baisse 0-25, orge 12 4a, baisse O- 00, graine de colza 28-67 ; id. de bu 22-0 1 ;. huile 0\e çaf», les 109 lit.. 98O0.id.de lin 93-50; tourteaux de colxa, lea 100 kil., 17-A1; id.de lin 24-70 Un, par » kilog., fr. 4-68 > 7-83. Toiles . 42 pièces, dont O grise et 42 blanches; le* premières se sont vendues de fr. 0-09 k 0-00 ; les se- condea de fr. 1 4:- i 2 2|ile mètre. Bétail. — Marché tenu k Malines, le 5. — Race Indigène, 55 têtes, de fr. 70 a 240; race hollandaise, 184 têtes, de fr. 128 k 4M. Marché tenu au hameau do Neckerspoel (dépendance de Malines), le 4. — Rata indigène. 64 têtes, de fr. tl( k 295; race hollandaise, 398 têtes, dfi tr. 125 k 810. ronUtniMun , 4n»ut-miVre. — (Corresp. partieul. le nndèpendanet belge.) — fromeai, l'hect. fr. 18-13, baisse 0-20; seigle, id., fr. 13-00, baisse «-28; » vol ne, id. fr. 900. baisse 0-25; pommes de terre, les 100 k., h*. 8-80, hausse 0-50. 9;jtibloe <:- fr. 123-00 k 130-00 les 50 kil. saist trond 5 mevembre. — (Corresp. partie, da rindérrCTida.utmteTftrl— Froment, les lC0kil.,Tr. 22-25, baisse fr, 0-0; seigle, fr. 16-00, hausse fr. «-«fl; orge, fr. 19-00, hausse fr. 0-90; avoine, fr. 15*80, hausse fr. 0-80. commerce D'AjrvERS. — 4 novembre. CtKM. — Les 78 balles cacao Trinida-I, qui viennent d'être importées parle steamer Baron Osy de Londres, ont eu preneurs aujourd'hui pour la consom*. mation, k prix ferme. Cafés — Marché ferme, principalement pour let Saint Domipuue, dont on a vendu de première main une partie C61 balles, provenant d'une ancienne importation, j De seconde main , oq a également cilé le placement de divers lots St-Domingue et Batavia, k des prix ta 1«VMW, C'est par erreur que noua avons annoncft dans notre dernière revue que l'on avait irailé 600 balles café Rio, formant le solde du chargement par navire AH- gail. Il en resre en vente au delà de 2,000 balles. Céréales. — Marché par continuation très-calme et seulement ave quelques petites affaires pour la consommation immédiate. ' Orexatt grasiet. — Marché soutenu. Quelques bagatelles graine de lin de ia mer d'Azoff ont encore été traitées au prix de 0. 15 [.ar 68 kilos. Crins. — Nous avons appris la vente de 4 ballet crin de Buenqs-Ayre», par Crysialine, de 4 suroas d*. par Amwerptn, de i balle Montevideo, par Due Frottai, et de t balle d», par Zitt, le lout à prix non indiqué.  Drogueries. — Ou a vendu 40 c/sses sue de réglisse Carsffa, pour la concommation, an prix de 11. 56 par SQkJ. Laines. — La démande pour cet article reste bonne k des prix sans changements. On a vendu depuis huit jçurs*288 balles laines de la Pi.ta. Pétrole. — Le marché pouf nétrole raffiné d'Amérique a de nouveau été très-calme aujourd'hui et let prix ont quelque peu reculé depuis hier. Les courtiers jurés réunis, ce jour i-n chambre syndicale ont arrêie la cote du di-iiOmble comme suit : Paille fr. 65, d* elaire fr. 67 k 68 l/t et blanche fr. 70 i 60 car 100 kilos. Pétrole brut nommai k fr. 45, Sur livraison, fort peu d affaires ont été conclues. On cote le novembre fr. 66 1/2, le décambre fr. 67 k 67 1/2' et le janvier fr. 68 k 68 1/2 par 100 kil. Rn. — Marché calme Ou seulement vendu aujourd'hui 3 & 300 balles Arraoaa pelé pour la consommation.  Sirop. — On nous cite la vente de 5,000 kil sirop de candi pour la consommation k 4- fr. les 50 kl. Tabac- — On a encore vendu aujourd'hui, 64 botte. Kentucky, i prix sans changements. ?or**<kiB m.r»*st*r*.-— tlrettns et graine,. cjUus .novembre — «es Uccut» *ju. tiHauru **•• jourd'hui 564 tacs J.» farines, dont 117 sàes ji< .** ,ialite. livrables Jlsuv Ioj trente jours, de fr. 46-8J t 14-30. prix moyen tr. 45-80 les 18? kil. (fr. 29-00 l«f <0O kil.) &ILLK, 4 novemb. — Kiuiss : Scua iu pays, cuspoui- ble, par fceeieiitre, fr 97-00 k OO-OOj épurée JjKtiir quinqueta, 103-00 k 000-06; id. strangerc., -30-0*1 'fio-oc. leill-tà*. rouss», 00-00 i 00-00; id. bon goût, J90-OG k 000-90; lin dit paya, 00-00 k f 0-00; id. étran- têre, 000-00 k 000-00; «amélino, 69-00 k 00-00; tfcaiâ- •re, 000-00 k 00-00. — Graines ; «olxa, l'hectolitre, fr. 25-00 k 30-00; t£iUette, 23.00 k 14-C-*; lin. 25-OOk 28-00; id. étrangère, t>0-00 î 00-03; camélias, 20-001 14*00; chanvre. 00-00 S QO-oe. — Tourteaux : «olxa, par 160 k. fr. 16-80 â 17-50. oeillette, 13-50 k 14-00: lin, 23-00 k 26-80 ; id. Strangar, 00-00 k 00-90; «malins, . 16-60 1 00-00; chaavrs, 00-00 i 00-00 eoLOGffW , 4 novembre. — JVtmttni : dïçp sulv. jL'«J,'par 200 liv. 8 2j3th pau- ntsv. S 1/20, 1/18, 1/20 th. payé, 5 1/10 th. |pap , 3 1/30 th. arg.; mars S 1(3 tb. pap , B 3 10 t'a. arg ; mai 5 10/60 th. payé, 8 7/13 th. ua**.. 3 12/30 th. arg. - js»i.j*.-. : disp. par 200 liv. 4 1/4 th. pap.; nov 4 59/60 th. arg., 4 th. pat,., S . 29/30 th. arg.; mars 4 7/30 th. payé, 4 7/3.1 Ih pap., 4 13/6') th. arg : mai 4 1(3 th. pap., 4 19/60 th. arg. * stkttih, 4 novembre — Fntutm : disp. 47, 55; nov. M 1/2 payé; print. 56 pap., 55 3/4 arg ; mai- juin 56 3/4 pap. - Seigle : disp. 33, 34; nov. 33 1/4; print 35 payé el arg. Marchés étrancerc. — Marchandises diverses. sonDKAirx, 4 novembre. — Sap. da .iangitettoc (86 degr'sj, fr. 75-flO: id. de bsUirav? j» inal. (90 dsgrêi-}, fr 74 00. Navigation. — Mouvement du port d' Anvert. arrivages du 3.— La barque norw. Betty , c. Jen- sen. de Pitea, avec bois. du 4 — Le sieam. angl. Dolphin, e. Wade, de Londres, avec div. mareb.., 30 passagers. Le sieam. asgl. Alstsr, c. Poster, de Huil, avee div. march., 29 passagers. Le steam. angl. GiUtna, e. Bulman, de West-Hartle- pcol, avec div. march. Le steam. belge Victor, t. French, de Londres, ave div. msr.h. départs du 3. — Le st. angl. Prince of Watts, e Don i an, ponr Harwich, ch. DD 4. — Le tt. angl. Moselle, c. Phillips, pour Londres, ch. Le st. angl. AHrytswith, c. O d, pour Londres, eh. Le brick ang. Lumley, c. Stepheasen, pour Shields, sur lest. Le brick anglais Gerda, cap. Neil, pour Liverpool, chargé. La gi 61. angl. Aquila, o. Arnold, pour «noie, ch. La goêi. arg. Anttlope, c. Stehr, pour Hambourg, chargée. Le lougre français Angélique, e. Luco, pour Yar- mouth, chargé Le trois-mils amer. Logan, e. Marsh, pour New- York, chargé. Le steam. anglais /Jta<ïi2a«n, c. Nash, pour West- Hartlepool, chargé. . - - Ckatrboao, fan et Métras. saiot-dizier, 2 novembre. —Le* fers sont faiblement demandés, et certaines usines sollicitent tes ordres. L'eau revient petit & petit, les usines vont tontes pouvoir se remettre en pleine activité ; c'est Ut la raison peur laquelle quelques, forges recherchent des engagements. Prix sans changements. La verge pour tréfllerie se cote de 225 k 230 fr. en gare des usines. La fente an bois est raisonnes, par continuation, de 115 k 117 fr. 80. THSATUK KOIAL DS Ut MOUfïtAIK (7 ».,. — Dimanche, R, pour la quatrième représentation do V Ltchlmay la Juive, grand opéra en 8 -clés. Prochainement, les représentations de M*"Zina Me- rante, première danseuse de l'Académie impériale do musique.