de Tchernaza en plein Monténégro. Deux mille Honlénégrins qui la défendaient ont été mis en fuite. Des inf-nnations d'un caractère alarmant sont venues aujourd'hui sur l'insurrection du Portugal. H y a sans doute quelque exagération dans ces bruits ; mais, d'autre part, il est peut-être hasardé de dire, comme lo rapporte aujourd'hui le Moniteur, que l'ordre n'est troublé sur aucun point. Le mariage du roi Dom Luis avec une princesse de Savoie n'est pas non plus officiel. Sans doute, comme moi-même jo croyais pouvoir l'augurer hier, •cette union est plus que probable. Mais le Pays s'esl beaucoup trop avaucé en disant (_ue les envoyés portugais, chargés de demander la main do la princesse, élaient sur le point de se rendre à Turin. Le yacht Jérôme Napoléon qui ramène en France le cousin de l'Empereur, • reçu l'ordre de se rendre directement de Marseille au Havre, et les oflioiers même n'ont pu obtenir de permission -jour s'arrêter dans l'inlérieur du pays; «e qui fait croire que le prince 'napoléon, k peine de relour cn France, va •embarquer pour •l'Aj_ gl j lerre , Le bruit a «-^-jn --.(juj sorle do oongfjg <j e tous les démocrates euro- V e "*. devait avoir lieu à Londres pendant l'exposition universelle et que de __ une foule de brochures devaient élre lancées. Il est possible que ces projets tient eu un moment des chances de réalisation; mais je les crois à présent tout ft (ail abandonnés. Le départ de la Cour pour Fontainebleau parait maintenu. C'est pour la date du 7 que LL. MSI. devront sc touver _ cette résidence. L'Empereur ira \ Vichy an mois de juillet. Sald pacha, en quittant Paris, a fait des présents d'une grande magui licence aux personnes de la maison de l'Empereur et a divers fonctionnaires publics avec lesquels il s'est trouvé en relation. La séparation de M. de La Guèronnière et du journal la Patrie paratt avoir •été amenée par des dissidences sur plusieurs points politiques, et notamment sur la question de Borne. Le programme que le célèbre écrivain voulait maintenir el compléler n'a poinl élé acceplé, dit-on, par H. Delamarro.il _kut resdie juslice an sentiment honorable qui n'a pas permis à H. le vicomte de La Guèronnière de coopérer plus longtemps à la direelion politique d'un journal qui ne pouvait se conformer à ses principes. Slais il esl _ regretter que l'auteur du Pape et le Congrès n'ait pas suivi le développement rationnel des idées dont il a posé les prémisses et dont les événements élargissent aajourd hui les conséquences. La politique dc transaction qui semble adoplée par H. de La Guéconnière peut servir transiloiremenl dc guidon ; eUe ne peut être un drapeau. 11 faut féliciter la Patrie si elle revient à telle polilique extérieure largement libérale qui avait si légitimement servi ses intérêts au moment de la guerre d'Italie. On assure que M. Joncières rentrerait !i fa Latrie. On parle d'un nouveau journal que fonderait de son coté H. de La Guèronnière. Voici un spécimen assez curieux des chances réservées aux théâtres de Paris par l'immense mouvement d'étrangers que l'exposition universelle de Londres attire en Angleterre et fait passer par la France. Des places ont été retenues pour 330 Allemands voyageant en caravane (le chiffre est officiel) k la prochaine représentation de la Juive k l'Opéra. (Autre correspondance.) Paris, 3 juin. Après messieurs les nolaires, voici messieurs les loueurs de grande remise de Paris, comme ils s'intitulent, qui viennent adresser aussi leurs réclamations à messieurs les membres du Corps-Législalif. Leur raisonnement est très-simple. Il ne s'agit pour eux ni d'amour-prorre, ni de l'honneur de leur profession. 11 s'agit de leur intérêt matériel. Un élablissement de loueur de grande remise, de moyenne importance, comporte 100 chevaux et 70 voitures. Cet établissement étant donné, combien paie-t-il aujourd'hui? Le yoici : pour droil flxe de patente 140 fr.; pour droit proportionnel ■du IS*" du loyer, 2,400 fr.; pour droit de circulation (non compris les droils d'entrée pour l'avoine, le foin, la paille), 0,7.0 fr. Total 9,260 fr. Qu'est-ce que la loi nouvelle ajoutera à ce total ? 3,3.0 fr., ce qui portera l'impôt entier, pour un capital d'environ 200,000 fr., il la somme de 12,610 francs, ou, & plus de 6 p. c. du capital engagé. Le tout est signé de MM. Brion, Daga et Osa distribué aussi à MS. les députés tes documents anglais demandés a la dernière séance, et concernant les* Sociétés _ responsabilité limitée, telles qu'elles existent chez nos voisins. Cette publication contient différents acles anglais, savoir : celui du 14 juillet 18.8, pour le règle nenl des Compagnies par actions; — l'acte du 13 juillet 1857. pour amender la législation desdites Compagnies; — l'acte du 17 août 1837, pour amender la loi des Banques; — l'acte autorisant les Compagnies de banque par aclions à se constituer d'après le principe de liberté limitée. Ce matin, en comité secrel, a eu lieu la discussion préalable de cette loi, M. Calley Saint-Paul l'a vivement atlaquée.el JI. Duvergier, conseiller d'Etat, l'a défendue. Après lui elle a élé combattue très-habilement par H. Ollivier qui a demandé son renv.i -la prochaine session, el Irès-énergiquement par Û. de Kervéguen qui a déclaré qu'elle ne fonctionm.il jamais , parce qu'on ne trouverait certainement pas d'administrateurs.,, dans l'inlérêt de l'art, e'est-à-di re consentant a encourir, sans aucun avantage, une responsabilité d'honneur, de forlune, elc. « Nous avons fait une faute, a dit l'honorable orateur, en volant la loi de 1838; en ne votant pas celle-ci, nous éviterons une seconde faute. » Après le comilé secret , la séance publique a en lien, et tout d'abord KM. Alfred Leroux, Segris c! 0'Qj.in -se sont empressés de déposer leurs trois rapports sur les trois budgets ordinaire, exlraordinaire et rectificatif. Il m'a paru qu'en déposant leur travail , chacun des trois honorables rapporteurs semblait se décharger véritablement d'un énorme fardeau. Maintenant, quand aura lieu la discussion dc ces budgets ? Il faut d'abord qu'ils soient imprimés, puis distribués, ce qui n'aura pas lieu avanl le 9 ou le 10 du mois. Donc une nouvelle prolongation de sess-on , allant jusqu'à la fin de juin, est devenue nécessaire. Oo ne la met pas en doule à la Chambre. Sur trois lois qui se trouvaient à l'ordre du jour, une seule a donné lieu à des observations, c'est celle qui porte modification des articles 74, 73 el 90 du Code dc , commerce, relalivemenl aux charges d'agent de change. Attaquée à fond sur lous les points (comme du reste les agents dc change eux- mêmes] par M. Darimon, la loi a élé défendue par M. Larrabure, rapporteur de la commission, el après lui par un des membres du Conseil d'Elal, commissaire du gouvernement, II. de Lavenay. La loi a élé ensuite volée ct la séance levée. Avant de quitter définitivement le Corps-Légisialif, je dois vous entretenir de nouveau de la question de la dette anglaise soulevée par M. Belmon- let, queslion dont je vous ai déjà parlé plusieurs fais. Cette question, portée au sein de la commission du budget, y a amené une longue discussion entre V. de Flavigay, chargé de soutenir l'amendement de M. Beimontet, M. le minislre Billault et M. le président du Conseil d'Elat Baroche. Toule la séance de la commission du budget a élé consacrée _ celte grave affaire. M. Billault n'aurait pas nié, me dit-on, qu'il y eût un reliquat considérable provenant de la rente française confiée à l'Angleterre. Mais 11 a déclaré qu'en verlu du iraité de 1818, l'argent français élait donné à l'Angleterre, à forfait, pour exonérer la France de toule réclamation d'indemnité. C'est sur ce point que la discussion publique aura Heu au sein du Corps- Législatif. La queslion de droil nalional sera traitée par JI. Jules Favre; M. Beimontet donnera à la Chambre tous les éclaircissements tendant à établir la certitude de ls dette anglaise. Je terminerai par deux fails d'un ordre différenl.Voici le premier: L'honorable directeur de l'observatoire, M. le sénateur Leverrier, a repris hier ses lundis scientifiques. Dlénormes lunes ou lunettes, deux fois plus grands ct plus larges que nos plus gros obusiers, y montraient hier aux invités Jupiter, Saiurnc el des nébuleuses qui ne comptaient pas moins de dix à douze mille petits soleils chacune. Encore un pas et peut-être découvrira-t-on enfin le secret de Dieu. En attendant, nous continuons a ne pas savoir grand chose de la création et nous sommes arrêtés dans le progrès possible... faute d'argent. Il faudrait à l'observatoire une lunelte décerlaine dimension ;'n.ais elle coûterait' cent mille francs 1 Adieu paniers I vendanges sont failes. Voilà où en est la science, où pour mieux dire son budget» Heureusement, à celé de cela, ily a quelquefois la conlre-partie.C'est ainsi que j'ai appris aujourd'hui qu'un projet de loi, portant une proposition de 8,060 francs de pension, cn faveur de M™ Halevy, veuve du grand compositeur donl l'Europe pleure encore la perte, avait été, snr l'ordre de l'Empc- rçjjl, envoyé hier au Conseil d'Elat qui doil l'examiner d'urgence, afin qu'il puisse êlre volé dans celle session Je puis vous assurer que ce projet-là sera voté à l'unanimité par le Corps-Législatif. Il le sera d'autant plus que te règlement de l'ancien Opéra, détruit depuis 18.-, portait que tout compositeur français qui aurait écrit pour l'A-adémic royale de -musique, trois ouvrages en trois acles ayant eu au moins quarante représentations chacun, aurait droil à unc pension de 4,000 francs. Or, Halevy éiait le seul compositeur qui eût satisfait jusqu'ici aux exigences du règlement; si bien que, tans que personne le voulût, il s'est trouvé seul frappé par un changement qui, à coup sûr n'éiait nullement dirigé conlre lui. de celle ville pour s'occuper de l'établissement paternel à Lens. C'était en 1810. Bien pelit élail alors le champ d'exploitation, bien maigre surtout ! La poste aux chevaux ne donnait que peu de fumier. Trouver les moyens de s'en procurer fut, dès le début , et on peul dire pendant toute sa vie, la préoccupation du jeune Dccrombecque. .. C'est à partir do celte époque que, avanl tout autre, il posa et commença à lesoudrc le problème si fécond dc l'annexion dc l'industrie à l'agriculture; sujs pius tard celui de l'emploi du matériel rural perfectionné. Toul lui fut bon. pour artiver à son but : entreprise de transport de cail- Ieux sur les roules, roulages, charrois de toute espèce pour entretenir un plus grand nombre de Chevaux; four à chaux pour créer des revenus lout en amendant ses terres; briquetteries pour utiliser les cendres ; féculerie et distillerie de pommes de terre pour se procurer des résidus propres à l'alimentation des animaux; enfin, sucrerie do-belterave, radinerie, distillerie cn grand et tout ce qui s'en suit : ce fut ainsi qu'il mérita la grande médaille d'ar de la Société cenlrale d'agriculture de France. Je viens de parcourir l'échelle industrielle d'un se .1 coup. Mais il me faut revenir aux débuts qui furent parfois bien pénibles. Les épidémies parmi les chevaux et le bélail éprouvèrent soitvent le jeune Decrombecquo sans toutefois le décourager jamais. Il combattit les maladies par l'hygiène et l'alimentation normale. C'est alors qu'il créa ses fameuses cuisines agricoles pour tout son bétail. Il sauva ainsi ses chevaux. Mais la péripneumonie resta sur son cheptel à cornes jusqu'au Jour où la mélhode Wiliems lui fut connue. Il alla l'étudier sur place, eu Belgique. Il cn comprit l'importance, el depuis lors il n'entre plus unc seule bêie à cornes chez lui qui n'ait été préalablement inoculée. Comme il en a plusieurs centaines à l'engrais en permanence, il s'en suit qu'aucun particulier n'a opéré sur une aussi grande échelle. D'ailleurs, pour ceci et pour des expériences de toute nature, il n'y a pas un seul de nos établissements publics qui ait fait aulant de dépenses que lui chaque fois qu'il s'est agi d'essais en grand. J'insiste sur ces débuis, parce que l'engrais, l'hygiène du bélail et les industries furent effectivement la base de la prospérité de M. Decrombecque. Il faut ajouter à cela ce qui se devine : une intelligence rare, une persévérance, une ardeur au travail incroyables. Je mentionnerai un fait important aussi qui m'a paru avoir été oublié dans tous les rapports, dans tous les discours. Le lauréat d'Arras a été merveilleusement secondé par les tiens. Il y a un proverbe très-juste qui dit : « 11 ne suffit pas que le coq gratte, il faul encore que la poule ramasse.» Eh bien, pendant 40 ans, M**" Decrombecque a courageusement secondé son mari. Elle iravailiait encore qualre mois avant le concours, quand une mort prématurée est venue l'enlever à sa famille et au pays qui l'aimait et l'estimait unanimement. Leurs huit enfanls ont tons travaillé avec père et mère sans exception aucune, et chacun dans la limite de ses forces. Il est utile et juste cn même temps de le constater ici. Si les débuts ont élé durs, il faut avouer que l'avenir réservait bien des compensa lions. * Après avoir commencé avec un capital presque nul, M. Decrombecque est arrivé à produire à la commission do la primo un inventaire de plusieurs millions bien liquides ; voilà pour la récompense matériolle du travail ct de la conduite. Comme récompense morale, oulre l'estime de tous les gens honnêtes et non envieux, M. Decrombecque a obtenu les fonctions de maire de sa ville, de membre du conseil d'arrondissement, et la croix de chevalier de la Légion d'honneur. . On voit par l'esquisse rapide qui précède que l'agriculture alliée sagement à l'industrie peut mener loin un homme qui a l'étoffe voulue pour cela, puisque notre lauréat l'a emporté sur des concurrents- comme MM. le marquis d'Herlincourl, député ; le marquis d'Havrineourt, Hary Delaby et Des- vasquez, tous propriétaires ou cultivateurs dans le même département du Pas-de-Calais. ,„ ' Aux nouvelles données hier parle Moniteur universel, la Patrie ajoute les détails que voici : « Les dépêches annonçant la décision prise à Paris, au sujet de la convention de la Soledad, sont arrivées le 26 avril . Orizaba. Le vice-amiral Jurien de Lagnavière a remis aussitôt le commandement des troupes au général de Loreircez, qui a fait connaître le lendemain, par nn ordre du jour dé prise de possession, cette mesure au corps expéditionnaire. Les adieux de l'amiral et du général ont élé très-affeclueux et IrSs-sympal biques. » Le commandement de la division navale du golfe du Mexique n'élant qu'un commandement de contre-amiral, lc vice-amiral Jurien de Lagra- vière a quitté le Mexique sur la frégate . vapeur le Montézuma, commandant de Russel, et il arrivera vers le 10 juin à Paris. » L'aimée s'est mise en marche le 27 avril, et c'est en traversant les Cumbrès, vaste ch. Ine de montagne qui coupe le Mexique dans loute sa largeur, qu'elle a livré le glorieux combat que nous mentionnons aujourd'hui. » Le 29 avril, le quartier généi-al fran«?ais élait à Cagnada de Isiapa ou Morclos, pelile ville siluée de l'autre côlé des Cumbrès. » L'armée devait se remettre en marche le 30 avril et se diriger vers San- Agostino del Palmar, pelile ville qui s'élève au npinl de rencontre de la roule d'Orizaba à Mexico et de la ronle d'Orizaba à Tehuacan. C'est dans cette ville que le géuéral mexicain Zarragoia avait établi son quarlier géuéral le lendemain de la perle de la bataille de Cumbrès. » La même source d'information nous annonce que l'armée avail fait deux pertes bien cruelles. L'une est celle du docteur Michaud, médecin militaire d'un grand mérile-, l'autre est celle de l'abbé de'Ribains, aumênier en chef du corps expéditionnaire , morts l'un et l'aulre à leur posle. *. L'abbé de Ribains avait fait les campagnes de Crimée, de la Baltique et d'Italie, C'était un excellent prêlre, un-homme libéral, modeste et profondément attaché à ses devoirs. » On lit dans le Pays .- a M. le manrais de Lavalette part ce soir pour Rome. II doit s'embarquer demain à Marseille pour Civita-Vecchia, eki! sera rendu à son poste Vendredi ou samedi prêcha. n » • Oa annonce que M. Rouher, minisire de l'agricullure, du commerce et des Iravaux publics, doit parlir le 7 pour Londrçs, où sa présence est réclamée par l'Exposi'ion universelle. C'est dire que ce voyage revêtira un caractère officiel Nous croyons savoir que le séjour de Son Excellence dans la capilale dc la Grande-Bretagne sera d'un mois environ. • (r.crc.poudanc. .i E rl-_lc* de l'i .DEPKVDiJiCf: «KIC„.| Paris, 3 juin. Le- mois de mai, qui a la réputation de faire ou de défaire les blés, a élé oa ne. peut plus favorable à nos récolles en terre. Dans les bons pays, elles sont splendides, et dans les autres localités, peu favorisées habituellement, elles sont fort passables. La vigne surtout promet des vendanges exceptionnelles, si rien ne vient altérer les nombreuses grappes qui garnissent les eeps cn ce moment. Le mois do mai a encore été boa _ our l'agriculture par le succès des douze concours régionaux qui viennent de se clore dimanche le 25. Parlout les luîtes ont élé vives, principalement à l'occasion de la fameuse coupe d'hou- nepjc. Parfois même il y a eu scandale et conflits divers, comme à Guérel; d'aulres fois, il y a eu réjouissances et approbation générale, comme à Arras. Dans l'impossibilité où je suis Je vous énuraérer les titres de tous les lauréats . celle éminenlc distinction, je vais vous en signaler un seul d<_nt l'hi6loire, en agriculture, est un véritable enseignement qui intéresse Wul aussi bien l'étranger que la Erançe, tellement sa carrière a élé remarquable. Je veux parler du vétéran de l'agriculture de notre région si avancée et si riche du Nord, de M. Decrombecque, de Lens, dont le nom, d'ailleurs, est connu de tous les voyageurs agronomes. A 14 ans, pour des raisons de famille, le lauréat d'Arras quitta le collège Les chefs des Touareghs ont élé reçus dimanche, à 2 heures, en audience particulière aux Tuileries par l'Empereur. Le capitaine de Polignac leur servait d'interprète. Ils ont conservé le voile sur leur tète durant toute l'audience. —Xe vice-roi d'Egypte est parti aujourd'hui pour Londres. S.A. a' été excessivement touchée dé la bienveillance avec laquelle l'Empereur a bien voulu l'accompagner jusqu'au pied du perron du pavillon Marsan, au moment où elle montait en voilure. S. A. n'a pas été moins <*ha r- mée de l'accueil gracieux qui lui a élé fait durant son séjour à ' Paris, par Sa Majesté l'Impératrice. Le vice -roi se rend à Londres par la voie de Calais. (Corr. Havas.) — On lit dans les journaux français : — M. fe docteur Pamard s'est désisté de son' action conlre l'Indépen-' dance belge. _ » Le Courrier du Dimanche et le Charivari, qui s'étaient fails en France les échos dn journal belge, se trouvent par conséquent désintéressés dansle débat ct se désistent de l'appel pendant devant la Cour. » — On âhnonce, dit l'Africain, la prochaine art ivée à Tlemcend'un officier sénégalais, parti de Saint-Louis par voie de terre. Ce serait lé premier voyageur qui aurait trouvé et suivi la route qui doit relier l'Algérie au Sénégal. — On annonce l'achèvement d'un télescope immense pour l'Observatoire. Cet élablissement possédera le plus puissant télescope connu. II a été commencé sous la direction de M.„ .rago et terminé sous celle de M. Leverrier. — Le consul des Etats-Unis à Paris a reçu une circulaire do M. William H. Seward, du 8 mai, portant que le gouvernement américain n'ayant pas maintenant l'intenlion d augmenter le nombre soit des officiers soit des soldats cn campagne, la légation est chargée d'en avertir les officiers étrangers qui pourraient s'adresser ù elle pour obtenir du service dans l'armée des Etats-Unis. — On lit dans le Morning Advertiser : . . M. Summer a présenté au Sénal des Etats-Unis une pétition de 700 pieds de longueur, et signée de 45,000 femmes demandant l'aboli- lion de l'esclavage. « — Les Romains ont fait, à leur ordinaire, une nasquinade au sujet de l'ornementa lion-en carton de la basilique de Sainl-Pîerrc. « Pasquino, dit Marforio, que fait le Pape? < Pasquino. — U se prépare à partir. • Marforio. — Pas possible, je n'ose y croire. ■ Pasquino. — C'est tellement vrai qu'il emballe saint Pierre en ce moment tlncarta San-Pietro). > En effel, on emballe l'église en ce moment. Toutes les voûtes, les corniches, les marbres précieux ont disparu sous le papier peint et sous la toile peinte; on a profondément moditié l'archileclure de l'église par l'adjonction de colonnes en bois ; on a placé dans la nef d'énormes candélabres en bois doré qui ont plus de 50 pieds de haut; en un mot, l'église n'est plus qu'une vaste décoralion en toile peinte. — Sou Altesse Impériale la princesse Mathilde a bien voulu de nouveau honorer de sa visite les salons et les aleliers de Disdéri, photographe des. M.' l'Empereur. — L'Union américaine, — Causes delà dissolution, par James Spenco, vient de paraître cbez Michel Levy frères, rue Vivienne, _ bis, el à la Librairie nouvelle, à Paris. 1 vol. in-8*, 6 fr. — blli.eii. \ de la Bourse. — La liquidation des chemins s'est faite dans des conditions excellentes : hausse, des cours et reports faibles, ce qui établit un contraste frappa cl avec les résultats de la liquidation de la rente qui a cependant des éventualités spéciales dc hausse à exploiter, telles que' le coupon ct l'identiflealion. On attribue cette différence dç résultai au reclassement de tilres, dont la masse est encore entre les mains (les banquiers qui ont joué le rê'.e do reporteurs au momenl de la conversion, te lait est vrai ; ma s la conclusion nous semble forcée pour les besoins de ia cause. Quoi qu'il en soit, les spéculateurs à la hausse sor la rente ont réalisé une perte ; quant à ceux qui onl opéré dans le même sens sur les ch :mins, ils réalisent, au contraire, un bénéfice. La rente a gagné son report, elle ferme à 70-33 demandé, et les pri_.es sonl recherchées. Il s'esl fail des achats sérieux ct important, cequi laisse supposer que la spéculation .e mel dès à présent en mesure de profiter de la hausse que peut provoquer le détachement du coupon. La Mobilier reste cn liquidation à 816-23, soit 1-55 de hausse ; son report a varié de 4-50 à 4 fr.; lé Midi s'est élevé . 8-2-Si, soit lo fr. de hausse, avec un report de 1-5. à 1 fr.; sur le Lyon, le report étail cher et les cours ne se sont pas élevés, il reste Si, 110: l'aulrichien a repris à 510-23, avec 2-30 cl 2-75 de report, et le lombard à 603-75, avec 3-30 cl 2-73 également ; l'Orléans étail bien tenu à 1.323. après 1.30» 73. Le «léport sur les artiors ayant à bénéficier de la .-euscripiiou nouvelle, variait de 272-50 à 270. L'emprunt italien a gagné son report plus 60 c. à 72-15. Les consolidés sont arrivés avec 1/8 de hausse, à 62 1 à %*. La cote de Vienne n'était pas affichée. WODTl_LLES D'ITALIE. Une correspondance de Rome, du 28 mai, raconte l'anecdote suivante : « Hier, M. de Mérode se présenta chez le Pape de bon malin. » M. dc Mérode n'es, pas seulement ministre des armes ; il est, de plus, ie bel esprit du Vatican, l'auteur de lous les mots spirituels. • J'ai l'honneur, dit-il, d'aunoreer à Voire Sainteté que la flotte espagnole vient d'arriver à home par le chemin de fer. » > C'est ainsi que Mgr de Mérode précéda chez le Pape vingt-cinq évêques espagnols coiffés de chapeaux impossibles, plus grands, plus longs que le chapeau classique de Basile, chapeaux doublés de vert et ayant exaciemeut la forme d'un bateau. * » Lc mot de Mgr de Mérode a élé trouvé trop spirituel par les évêques espagnols, qui boudent sans se donner la peine de cacher leur mauvaise humeur. > Les évêques espagnols, qui avaient nolisé un bâtiment des Messageries impériales à leurs frais, sont accompagnés de prêtres et d'une quantité considérable de moines appartenant aux ordres mendiants. Il n'est bruit dans Hume que de la mésaventure d'nn de ses évêques, qui a été détroussé par deux capucins de sa confiance, lesquels près l'avoir dépouillé de sa montre et de plusieurs mille francs en or, ont pris la fuile. > NOUVELLES D/UXF MAGNE. On lit dans la Gazette dû Danube, journal ministériel : « Le concordat contient certes bien des choses qui ne sont pas en harmonie avec la constilution de l'Aulriche. La grande transformation opérée dans l'existence polilique du pays exige une modification du concordai sur plusieurs points, tandis que ceux relatifs à la liberlé intérieure de l'Eglise ne sont pas atteints par les nouvelles institutions constitutionnelles. Les difficultés d'exécution dont il est question dans le concordat même se sont produites. La pensée d'uno révision nous semble donc justifiée. • - _ Le 30 mai, Un accident terrible a eu lieu au champ de manœuvres à Krekow (Prusse). Des mililaires étaient occupés à décharger une grenade de 7 livres, lorsque le projectile a éclaté par la négligence d'un canounier. Ce malheureux mourut une demi-heure après l'explosion. Deux de ses camarades et uu officier furent légèrement blessés. (Gaz. unis), prussienne.) NOUVELLES DAÎir.LETElUUE. Londres, 3 juin. *__ll.*ln <j_.'k-l>-'' de la ■•**..__ de L.*-.-.*--. (Correspondance partieuliire de l'i.>dk_ j_.\ dance belge.) 3 juin. — J.a bourse a été mauvaise. Les nouvelles d'Amérique, arrivées par le Jura, ont produit une certaine animation, et les échecs subis par le gouvernement fédéral ont entraîné des ventes en spéculation qui ont pesé sur les cours. Les premiers cours de Paris, venus en hausse marquée, n'ont produit aucun eflet sur le marché. Le 3 p, c. consolidés, au comptant, a été coté coupons détaché; et on a fermé, tanl à terme qu'an compiant, a 9. et 02 1/8, sans report, en baisse de 1/4 sur hier. Le 3 p. c. réduits a fléchi également de 1/4 k 91 8/8; le 3 p. c. nouveau reste k 91 7/8 sans variation. , - On a coté l'emprunt nouveau des Indes à 107 1/2 , coupons détacké, ce qui mainlient le prix de clôture d'hier. La dette flottante esl très-lourde. On a colé 10 shillings de prime les forts coupons non remboursables; et on est resté sans changement à 9 shillings de primes sur les valeurs renouvelables. Les fonds publics étrangers sont relativement plus fermes que les fonds anglais, et la spéculation a réussi à maintenir la hausse sur les certificat. espagnols , les autres valeurs sont toutefois très-calmes. ■ Il y a eu une faiblesse générale sur ies chemins de fer tant anglais qu'étrangers. [Yoir labourse h. la fin du journal.) NOUVELLES M'A SERIQUE. (Correspondance particulière ie l'lxdé. £_,d._.,-ce belge.) New- York, îl mal. Une proclamation du Président, publiée aussitôt après le retour à Washington du secrétaire d'Etat, annule complètement celle du général H .inter, abolissant l'esclavage dans trois Etats. Elle est trop longue pour que je puisse lui donner place dans cette lettre. Je mc bornerai à dire que M. Lincoln y déclare que le gouvernement n'avait aucune connaissance des intentions du général Hunier à ce sujet, et que ni lui, ni aucun autre général, n'a ledroit de promulguer un décret qui affranchisse les esclaves d'un Etat. Le Président se réfère, à cette occasion, à son message au Congrès du 6 mars, dans lequel il propose de coopérer avec lous les Etats qui consentiront à une abolition graduelle de l'esclavage; et il adjure les Elats les plus immédiatement intéressés dans celle queslion (les Etals frontières) « de ne pas demeurer aveugles aux signes des temps et de s'élever au-dessus de la polilique personnelle et de parti. » • Je n'ai pas grand'ebose à dire du théâtre, ou des théâtres de la guerre, cl encore moins du congrès. Les canonnières fédérales qui remontaient la rivière James pour se porter sur Richmond, ont été forcées à la retraite par les batteries, hors de .emportée, du fort Darling. Le Naugatuck, entre autres, a beaucoup souffert. Son canon de 100 a écla'.é à la première décharge, ct cetle explosion a coulé la vie à dix-sept hommes de son équipage. La flottille a dû retourner à l'ile de Jamestown. Par contre, l'avant-garde du général Mac Clellan a poussé l'ennemi au delà de la rivière Chickabominy; mais il a pu brûler le pont derrière lui ; ce qui rendra difficile le passage de l'armée fédérale, qui n'est plus, pourtant, qu'à quinzo milles de Richmond. On s'attend à une grande b.tailie sous les murs de cette ville ; mais^je crois, moi , que les confédérés l'éva- cueront comme ils. ont évacué Yorktown ct Norfolk. Les unionistes sont définitivement en possession de Suffolk (Caroline du Nord), de Pensacola, en Floride, et peut-être de Weldon, aussi dans la Caroline du Nord. Le Herald considère ce dernier Etat comme virtuellement réannexé à l'Union , son gouverneur s'étant refusé à fournir des armes au gouverne-' menl de Richmond, et ayant rappelé le contingent carnlinien qui sert dans l'armée confédérée. Je ne me porte pas garant du Herald. On ne sait toujours rien de positif de Corinthe; et ce silence s'explique d'autant mieux, que le général Halleck, ennuyé avec raison des correspondances décourageantes publiées par le World et autres feuilles négrophiles, a expulsé de ses lignes tous les correspondants de journaux, saus distinclion. La frégate à vapeur française le Montéxuma, commandée par le capilaine de vaisseau De Russell, est entrée lundi dans notre port. Elle ramène lo vice-amiral Jurien de Lagravière, qui quitte définitivement le Mexique. Le Monlé-uima a quitté la Vera-Cruz le 8 mai; la seule nouvelle qui ail transpiré nous apprend que l'armée française continuait sa marche sur Mexico, qu'elle a eu quelques engagements avec des guérillas, mais quVlle y a toujours eu l'avantage; ce qui ne surprendra personne. La santé des troupes est excellente. Le bilan de nos basques témoigne loujours de l'ardeur avec laquelle ces établissements se jettent sur les bons du trésor. Les prêts et escomptes ont encore augmenté de près dc dix-sept millions de francs, et ies comptes*, courants de plus de vingt-deux millions. L'encaisse a diminué, par la même raison, de prés de dix millions de francs, et la circulation d'un demi-million. Nos changes sont languissants. A 00 jours, le Londres de banque oscille entre 113 3/4 et 114, et le Paris entre 4-90 1/4 ct 4-93. L'agio sur l'or esta 3 Les'cotons^ont pas varié. (Correspondance partieuliire de -.'indépendance belge.) Havane, 7 mai. Le 19 avril, à l'ombre des baïonnettes françaises, un pronunoiamienlo a eu lieu à Orizaba et a Cordova. On a proclamé la déchéauco de Juarez et l'élévation d'Almoute à la présidence du Mexique. Un général, Antonio Ta- boada, a présidé à cel acle auquel ont participé trois hommes aussi inconnus que lui. Le journal El VerdadeiroEco de Europa, d'Orizaba, annonce dans son numéro 1, qui a paru le 23 avril, qu'Alnfonte ot les plénipotentiaires français ont reçu les félicitations générales à l'occasion de ce pronunciamiento. Il oublie de. dire si. dans cette cérémonie, félicitants ei félicités ont pu garder leur sérieux. Ce Verdadeiro Eco de Europa est ua journal franco-mexicain qui a succédé ii YEco de Europa, qu'il appelle assez durement Echo, de l'rim (sic). Quelque grandes que fussent mes craintes à l'endroit dc l'avenir et des résultats de l'occupation française au Mexique, j'avoue que cel événement les dépasse. Comment un général français, un ministre de France, onl-ils pu encourager, protéger un acte d'une bouffonnerie aussi incroyable que ce pronunciamiento présidé par un Taboada et formé par 15 ou 20 lepc-os comme lui? Réunir une vingtaine d'hommes inconnus, les faire présider par un homme encore ri us inconnu qu'eux lous, cteire ou paraître croire à l'inlluence que peut avoir sur un peuple la déclaration de gens pareils, recevoir solennellement des félicitations : voilà qui confond mon imagination. Assurément, tant qu'Almonle signera ses décrets au milieu des soldats français, l'illusion, même ridicule, pourra durer ; mais qu'on abandonne seulement vingt-quatre heures Atmontc ou Taboada lui-même, el l'on verra ce qu'un président de celle fabrique peul peser au bout d'une corde. Les Français ont pu voir par Roblcs ce que vaut au Mexique la proteclion étrangère , el si elle est un bouclier suffisant contre la justice Ou la vengeance expédrtive de ce pays. Mais aucun exemple ne sert, aucune leçon ne profite. Mexico dévore les ambassadeurs comme les ministres, comme lts armées... M. de Lorencez sera-t-H plus heureux que tant d'aulres ? Si, cpmmepn l'assure, l'armée française n'a d'autre but que d'établir la royaulé auMexique, la présidence bâclés à Orizaba est la plus Iri.te transition possible entre Juarez el un prince quel qu'il soit. Si l'on Vaut faure d'Almonte un président durable, il faudra se résigner à le bien garder. M"" 1 Prtm est descendue ici i Mariaoao. On lui avait fait offrir fe palais, elle a préféré l'hospitalité de B. Sama, marquis de Marianao. Ce marquis, donl le titre ne remonte pas plus loin quo 1861, étail autrefois porteur d'eau à la Havane. Le 4 mai sont entré, dans ce porl le Saint-Quinlin et la Peironilla venanl de la Vera-Cruz chargés de iroupes espagnoles. LzPelronilla est repartie le 5 pour la Vc-raCruz. J'ai reçu par ces naviresles nouvelles suvanles-à IsrVern- Cruz unproimna'lm.'oito dans le sens et de l'espèce dc celui d'Orizaba ou de Cordova avait eu lieu. Galvcz commandant les forces du Chiquihuite s'était prononcé en faveur d'Almonte. Le J7 avril, les Iroupes françaises mar- ebaient sur Puebla- Ls généra! Juariste U Lave allait rompre les ponts do la Soledad et d'au delà. Les Espagnols aven, remis les douanes mexicaines aux Français et ceux-ci à un directeur nommé par Almonie. Sur les tours de Saint-Jean de Ulloa ne flottent plus que Jes pavillons f«-a_çais ct mexicain. Le général Dobiado venait conférer avec le général Prim, mais il n'avait pu le joindre et avait dû se retirer précipitamment. Juarez sc préparait suivant les uns à fuir à Queietaro, suivant les aulres à Morelia, villes de l'intérieur. Le bruit a couru que les plénipolenliaires anglais Wyke et Dunlop qui se rendaient auprès du général Saragoza avaient élé pris par un parti, maltraités et conduits dans ce pileux état au quartier général mexicain. Je n'ai pu vérifier ce qu'il y a de vrai dans cette nouvelle à laquelle on ajoutait que les soldais mexicains auraient mis en pièces les papiers de ces messieurs. Mes leltresde l'intérieur me disent seulement que le 24, MM. Wyke et Dunlop élaient à Pi—bta avec M. Dobiado ct denx ministres de Juarez. La présence de ces Anglai3, ou peut-être d'an envoyé américain, a molivé une Note énergique des plénipotentiaires français passée à Juarez, el par laquelle ils protestent eonlre lout trailé fait ou à faire ayant pour objet cation ou hypothèque de lout ou parlie du territoire de la république. Le ministre de Juarez s'est borné à accuser réception de la Note en déclarant qu'il userait de son droit, ainsi ou comme il lui paraîtrait le plus convenable l... Le 27 ou le 28, l'armée française s'est emparée des hauteurs fortifiées dites Cambres tTAculcmgo, entre Orizaba et Puebla, repousses une première fois, les soldais français ont été plus heureux au second assaut, Ct se sonl emparés de plusieurs pièces d'artillerie ; ils ont fait des prisonniers. Le générai Gonzalez Ortega, de l'Etat de Zacatecas, s'avançait à la têle de 6,000 hommes, les meilleurs soldats de la république. Le géuéral Saragoza avaitbrûlé Ixlapa en se retirant des Cumbrès. De toutes parts s'organisaient des guérillas. Le général Uraga, nommé minislre du Mexique à Washington avait offert ses services militaires qui avaient été acceptés. Le général Pa. rodi avait été nommé chef de l'armée de réserve libérale. Le gouvernement libéral avait organisé à Mexico un comilé de secours public et l'ayunta- m lento de Mexico protestait solennellement contre les actes d' Almonie. Au dépari du courrier, le bruit courait que Juarez avail quitté Mexico. A la Vera-Cruz, le vomilo sévissait avec] fureur. Plusieurs médecins français avaient été ses victimes. H. le consul de France, J. Doazau, avait été atteint de la terrible maladie, mais on avait l'espoir presque assuré de le sauver, Le général Prim attendait l'embarquement du dernier de ses soldats pour revenir à la Havane rejoindre sa famille. Sa conduite continue à être l'objet des interprétations les plus diverses. On m'écrit que le général ne mani fe.'.e aucune crainte sur la grave responsabilité qu'il a encourue ct attend sans impatience comme sansappréhension le jugement de son pays et de l'Europe. Loin de modifier mes appréciations diverses, tous ces faits leur donnent raison, et je n'ai à rectifier aucun des jugements que j'ai pu émettre depuis que j'ai l'honneur d'être votre correspondant. Je ne suis certes ni l'ami, ui le partisan, ni l'admirateur du misérable indien Juarez, mais entre un Indien à tort ou à raison élevé au pouvoir et maintenu au siège présidentiel par la parlie forte, vivo el intelligente «lu Mexique, à quelque degré qu'elle le soit, et un autre Indien venanl supplanter le premier avec le secours do baïonnettes élrangères, k l'ombre desquelles il se fait élire président par Une poignée d'inconnus, il m'est impossible de ne pas regretter que l'épée et le sang de la France n'aient pas un plus noble et plus juste emploi, alors même que cel Almonie ne serait qu'une transition convenue. Assurément la république mexicaine a commis des fautes et de grandes fautes, mais ces fautes lui sont-elles joutes personnelles ? Lui infliger un Almonie ou une monarchie me parait une peine excessive ou un remède pire que le mal. Si bas que soient les Mexicains, je ne les crois pas encore assez bas pour subir eo silence ces châtiments extrêmes qui inspirent aux plus faibles les résolutions les plus violentes et font naître des luîtes qui; pour êlre inégales, n'en sont ni moins longues ni moins terribles. P. S. Le bateau k vapeur espagnol Uloa vient d'entrer au port, venant de li Vera-Cruz et chargé de troupes espagnoles qui débarquent au moment où Je ferme ce pli. Le décret suivant qui indique quelques-unes des mesures défensives à prendre par les Mexicains pour s'opposer à la marche des troupes françaises, a été publié par le gouverne-* ment de Mexico : « Palais national de. Mexico, le 12 avril 1862. > Hoi, Benilo Juarez, prêsidentconslilulionnel des Elals mexicains d'Amérique, fais savoir aux habitants : , > Qu'en vertu des pouvoirs dont je suis investi, j'ai jugé de mon devoir de décréter ce qui suit : » 1. Depuis le jour où les troupes françaises commenceront les hostilités, toules les localités que ces iroupes occuperont seront déclarées en état de siège, ct les Mexicains qui y resteront pendant l'occupation seront punis comme traîtres, et leurs biens confisqués au profil du trésor public, k moin, qu'ils ne puissent alléguer et prouver légalement quelque motif qui justifia leur conduite. * . , -, » 2. Aucun Mexicain de l'àg«. de 21 à 60 ans, ne peut se dispenser de porter les armes, à quelque classe de la société, à quelque rang, à quelque condition qu'il appartienne, sous peine d'être traité comme traître.- » 3. Les gouverneurs des Etats sont autorisés à délivrer des permissions pour la levée de guérillas, suivant leur jugement et selon les circonslances, mais les guérillas qui seront trouvés à uue distance de plus de dix lieues dp la frontière de l'ennemi seront punis et considérés comme formant des bandes de voleurs. * > 4. Les gouverneurs des Elals sont également autorisés à disposer, chaque fois qu'il sera nécessaiie, de toutes les valeurs publiques et de se procurer par les moyens les moins onéreux possible les ressources donl ils peuvent avoir besoin. > 3. Toutes les personnes qui fourniront à l'ennemi étranger des provisions, des renseignements ou des armes, ou qui, d'une façon quelconque, leur prêieror.t assistance, seront exécutées comme traîtres. «. J'ordonne que le pféseui décret sera imprimer publié, distribué et observé. » BENITO JHAI.-Z. » Voici la proclamation de M. Lincoln annulant celle du génér ralHunter : « Washington, I S mai. » Attendu que les journaux publics ont publié une proclamation attribuée au major général Flunter, dont voici le sens çt los mots ; » Quartier générai du département du Sud, Hilton Read. S. C., 9 mai. ORDRE générai. M» il. « Les Irois Etats de la Géorgie, dp la Floride et de la Caroline du Sud, formant le département militaire du Sud, ont volontairement déclaré qu'ils ne voulaient plus rester sous la protection des Etals-Unis d'Amérique. Il; ont dç plus pris les armes contre eux. Celait donc une nécessilé mililaire que.de les déclarer soumis aux conséquences de la loi martiale. C'est ce qui a été fait le 23 du mois d'avril dernier. • Mais comme l'esclavage et la loi martiale ne peuvent exister l'un à celé de l'autre dans un pavs libre, les personnes qui , dans ces trois. Elats, U Géorgie, la Floride et la Caroline du Sud, oui élé jusqu'ici possédées comme esclaves, sont par les présentes libres pour toujours. » Signé .' oavid HL'M-En , major général commandant, » ed:-vy. Smith. - __» Ei allendu que celte proclamation produit quelque surexcitation et un malentendu, .—_-__. """* • En conséquence, moi, Abraham Lincoln, président des Etats-Unis, pio- clame et déclare que le gouvernement des Etals-Unis n'a ni connaissance ni croyance d'une intention de la part du général Hunier de publier litsè semblable proclama lion; qu'.l n'a encore reçu aucune infonnanori officiel!» sur l'autbenlicité de ce document; et ensuite que ni le général Hunier, ni un aulre commandant ou individu, n'a élé autorisé par le gouvernement de? Eiaîs-Unisà lancer use proclamation déclarant les eselavcs d'un Etat libre; et que la proclamation supposée dont il est question, qu'elle soil authentique ou fausse , est complètement nulle et non avenue, en tant qu'elle régarde une semblable déclaration. >< Je fais connaître, en outre, que, s'il entre dans ma compétence comme commandant en chef de l'arméii' et , ae. là marine dé déclarer les esclaves d'un ou de plusieurs Elals libres, et que si, dans quelque temps ou occasion que ce sait, il puisse devenir uue nécessité indispensable pour lc mainiie- du gouvernement d'exercer une semblable autorité, ce sont là des question» quo, sous ma responsabilité, je me réserve à moi-même, el que je ne saurais me sentir justifié de laisser à la décision de commandants en campagne. Ce sont des questions totalemtht différentes de celles dés règles de police dans les armées et les camps. » Le 6 mars demier,;da_s un message spécial, j'ai recommandé au Congrès l'adoption d'une résolution des deux Chambres dont voici la lencar : . • Résolu que les Elats-tnis devront coopérer âvèé tel Elat qui pourrail adoplcr l'abolition graduelle de l'esclavage, en donnant i nn tel Elat, dans son jugemenl, une compensation pour les inconvénients publics ou particuliers résultant d'un semblable changement de syslème. » • La résolution, dans la teneur ci-dessus, a été adojlée k des forle majorités par les deux branches du Congrès, el demeuré mainlenanl une proposition aulhenûquc. définitive el .solennelle de la nation aux Etats elaux peuples plus immédiaie_ie_l inféressé. dans celle question. » Au peuple de ces Etats, j'adf-s-à aujourd'hui un appel sérieux. Je n'argumente pas. Je vous supplie de raisonner \ous-memes. Vous ne pourriez pas, si vous le vouliez, demeurer aveugles, aux signes des lemps. Je von» demande un examen calme et approfondi de cette question, là plaçin. s'il esl possible, bien au-dessusdo U polilique personnelle et de parli, » Cefe proposilion fail une cause comœuae pour un objet commun cl co rejelle de reproches sur personne. Elle n'est pas phari.*aïque. Le ch-Uli*- ment métiiié remplira les dessçins de la Providence sans rien détruire. • Ne voulez-vous pas l'accepiei ? Dans lous les lemps paisés, il n .ura pal élé fait autant ac bien par un seul effcrt que ce quo, par la Providence de Dieu.il est aujourd'hui dans votre glorieux privilège d'accomplir, l'uissa 'avenir n'avoir pas à déplorer que vous l'aytz négligé. » EU venu de quoi, éle., » SigE. : AIIDAHAM LINCOLN, » Par le président : » W.-H. SEWARD. » Courrier du soir. •p.rl_, 4 ini* « liai» Ittivarti* *■ -»«'ln Conformément à Tapprobation donnée par l'Empereur au rapport présenjd à Sa Majesté le 30 avril dernier parS Exe. le ministre de l'agriculture, du commerce et des travaux publics; lo conseil 4up. rieur du commerce, os l'agriculture ct de l'industrie s'e-l réuni au palais dn Conseil d'Elat 10- juin courant, pour procéder à l'enquêla surja marine marcha-ide. Voici lacompesiiiôaducoBeeil supérieur : S. Exe. le mi. -sire de '•''>"-' •lture, du commerce et des tr-va.i publics, président; S. Exe. M. 1- aroebe, ministre, président du Conseil d'Elat, vice-président; S. Exe. le com:ed« Morny, président du Corps- Législatif; MM. Scbneioer. vice,-présid.ni eu Corps-Législatif; Réveil, vlce-présidènl du Corps- Législanf; dc Parieu, vice-président du Conseil d'État jjDumas, i.njatenr^J^çhÈL£Bç^M»^^çilPj- "té- des •a l*il-tll , __«_!.« , «.UUSr.lllci U *-• — ., _.«*■•.— -- n ; ,_.,. contributions indirectes; Herbert, conseiller d Etat, <_r.eieTir des cossu» ij el affaires commerciases.Zcrppfe. directeur desco'onies; Ozesne, direc.eur du commerce extérieur; d'Eichtal, banquier, Germain Thibaut, ancien [.résident de la chambre de commerce de Pans: Clerc, «ace. préaidsni ae a chambre de commerce du Havre ; Fréaufl-Ozenne, rédacteur à la di«c- ti on du commerce extérieur, secr-éiaire avec voi>î conulialive. (Momleur-i