■pétition demandant que ledit Creswell soit confié à Charles Orton, lequel déclare positivement nue Creswell est son frère Arthur, pour qu'il le ramène en Angleterre. M. John Wigley, de la maison de santé de Grove Hall, qui précédemment a été employé à la prison de Darlinghurst, où Creswell a été enfermé, a également déclaré sous serment que le vrai nom de Creswell est Arthur Orton. fjèi âinis du " prétendant » à Londres, après avoir reçu ce télégramme, ont organise un meeting qui aura lieu lundi soir à la chapelle de Charles street, à l'effet d'examiner quelles mesures il conviendrait de prendre en 1 occurrence en Angleterre. U est probable, dit le Standard, que le meeting chargera une commission de demander une entrevue à lord Derby, afin de l'entretenir de l'affaire. ÏSralIetln de la bourse de Londrea, Correspond, parliculière de l'indépendance. 22 septembre. — La tendance générale du marché est au calme, sauf pour les chemins de ter anglais qui, grâce à l'approche de la mauvaise saison, perdent un peu de leur fermeté. Les Consolidés anglais se cotent comme à la fermeture d'hier à 100 3/4 7/S au comptant et à 100 13/16 15/16 à terme. Les Rentes françaises continuent fermes à : 107 1/8 1/4 pour le 4 1/2 p. c. et 79 1/2 pour le 3 p. c. En chemins de 1er anglais, le Great Eastern avance de 1/8, mais le Great Western, London et Brighton et le South Eastern defered perdent 1/8, le Great Western A, le MetropoUtan et le Metropolitan district perdent 1/4. En emprunts étrangers les Egyptiens unifiés avancent de 1/16, les 3 p. c. Mexicains de 1/2 et les 4 p. c. Espagnols de 1/16; mais les Egyptiens-Domaines perdent 1/4. . Les lignes américaines ne montrent qu'une tendance incertaine, les lignes canadiennes avancent de 1/4 à 1 1/2 ; mais les chemins de 1er mexicains perdent 1/2, Wabach 1/2, et les Denver shares avancent de 1/2 ; New- York central de 1/4, Erié et Pensylvania 1/8. Sur le marché à l'escompte, la demande est toujours modérée et se cote de 1 1/2 à 2 p. c. pour les emprunts à courte échéance, et à 2 1/4 p. c. pour es valeurs à 90 jours. NOUVELLES DES PAYS-BAS. La Haye, 21 septembre. Le ministre des finances a donné lecture, dans la séance d'aujourd'hui do la seconde Chambre des Etats-Généraux, dû budget de 1884, et lui a communiqué en m-éme temps quelques renseignements sur la situation financière générale du pays. L exercice de 1881 a laissé un déficit de florins 12,846,482-32 1/2; celui de 18S2, un déficit de fi. 14,413,668-21; le déficit probable de 1SS3 sera de fl. 28,753,692*73 1/2. Les dépenses pour 1SS4 sjnt évaluées à fl. 143 millions 259,769-47 1/2 et les recettes à fl. 113 millions 703,025 ; les premières dépassent celles do 1883 de fl. 3 millions 314,098-78 1/2, et les secondes de fl. 3 millions 101,325. Le déficit pour 1884 sera donc de fl. 29,556,744-47 1/2, que le ministre espère toutefois diminuer de 2 miUions par des économies sur les dépenses Ordinaires. La somme réunie des quatre déficits de 1881, 1882, 1883 et 1884 s'élève à fl. S3,140,967-75 1/2, que le gouvernement, a dit le ministre, ne saurait actuellement couvrir que jusqu'à concurrence de lo millions au maximum par le prélèvement du quart du dernier emprunt. Il reste done un découvert d'environ 68 millions de florins, auquel il faudra pourvoir au moyen de nouveaux impôts et d'un emprunt. Le gouvernement compto saisir le Parlement d'un projet de loi d'emprunt au printemps, et le réaliser plus tard, lorsque le marché financier lui paraîtra le plus favorable, c'est-à-dire à une date qui ne saurait être déterminée à priori. Le déficit de 68 millions restera à environ 65 millions après la déduction du produit des impôts à créer. Pour bien se rendre compte de la condition financière de l'Etat, il conviendra de ne pas perdre de vue que le trésor aura à pourvoir, après 1884, aux frais du déplacement de l'embouchure de la. Meuse, de la construction d'un nouveau canal d'Amsterdam, et de travaux de chemins de fer, projets pour lesquels il ne sera pas demandé moins de 30 millions; il sera nécessaire, en outre, de pourvoir aux frais d'amélioration du canal de Rotterdam, de l'achèvement du système des fortifications et de la restauration du budget des Indes; ce dernier poste seul étant évalué a 14 millions. Eu aucun cas, le proebain emprunt ne pourra être au-dessous de 50 millions ; peut-être le chiffre devra-t-il être augmenté d'une partie de la somme qui sera nécessaire pour faire face aux dépenses de 1885. . Le dernier emprunt de 60,900,000 fl., lequel a été conclu au mois d'avril dernier, a parfaitement réussi. Toutes les souscriptions sont rentrées aux dates qui avaient été fixées. Le produit de cet emprunt servira à éteindre le restant de la dette flottante oui est encore en circulation, et à faire face aux dépenses de l'Etat jusqu'en décembre prochain. Le ministre a terminé ses explications en demandant l'autorisation de couvrir la différence entre les dépenses et les recettes prévues pour 18S4 par une émission do bons du trésor jusqu'à concurrence d'une somme maxima de 29 millions 600 miUe florins. NOUVELLES DE R|^SIE. On nous écrit de Saint-Pétersbourg, 17 septembre : » Dans quelques jours on attend la réapparition du Golos sous une nouvelle administration; on prétend dans nos cercles littéraires que l'ancien éditeur, M. Kraïeffski, a vendu ses droits pour une somme totale de 275,000 roubles et que l'Agence Havas y a acquis le droit exclusif d'insertion pour 100,000 roubles par an. » Quant aux nouveaux propriétaires du Golos un voile mystérieux les sépare encore du public; ceux qui out été à même de soulever un peu ce voile prétendent avoir reconnu l'ancien professeur de l'université de Moscou, M. Lioubimoffet plusieurs anciens professeurs des universités de Kieff et de Kharkoff. » On nous écrit de Saint-Pétersbourg : « La mort d'Ivan Tourguéneff a causé ici une émotion profonde et générale — un véritable deuil national. On n'a pas oublié co que Tourguéneff avait fait pour l'émancipation des paysans, et qu'il a été l'un des premiers initiateurs de cette grande réforme. Dans la dernière séance du conseil municipal, le maire de la capitale à prononcé une allocution rappelant la carrière si féconde du défunt. Il a proposé à l'assemblée de se lever pour rendre à l'illustre écrivain un hommage respectueux. L'assemblée a ensuite formulé une motion tendante à ce que le conseil municipal prît part au cortège funèbre de Tourguéneff. Une deputation, â la tête de laquelle se trouvera le maire de la capitale, ira à ses funérailles ; il sera en outre institué par la ville, à l'université de Saint-Pétersbourg, une bourse au nom de Tourguéneff et deux écoles primaires seront fondées dans la capitale sous le nom du grand écrivain. » Le gouvernement a commandé à la Société russe de navigation à vapeur et de commerce, deux bateaux cuirassés dont la construction commencera le mois prochain à Sébastopol, sous la direction de M. Artséouloff, ingénieur naval. Ces cuirassés, dont l'achèvement complet doit être effectué pour le 30 mai 1886, mesureront 314 pieds de longueur sur 69 de largeur et 42 de profondeur. La cuirasse, faite de fer ct d acier de la meilleure qualité, et soumise à nn examen préalable, aura cinq pouces d'épaisseur au-dessus de la ligue de flottaison et trois pouces au-dessous. La tourelle sera revêtue d'une cuirasse mesurant 14 pouces sur le devant et 12 pouces d'épaisseur a l'arrière. Ces énormes navires seront mus par des machines do 9,000 chevaux, composées de trois cylindres, quatorze chaudières et deux hélices. La Société recevra pour les deux navires 6,435,000 roubles ; elle est tenue de fournir le matériel de construction et l'armement, et d'effectuer le lancement à ses frais. Les appareils électriques et leurs moteurs seront délivrée par l'Etat. » On commence à s'inquiéter du sort de la frégate cuirassée Ménine, partie le 14/26 août de Cronstadt pour la Méditerranée, d'où elle se rend dans la Pacifique. Depuis onze jours on n'a point reçu de nouvel les du navire, mais on sup¬ pose, a Cronstadt, que s il était arrivé quelque malheur on le saurait déjà, car le Ménine ne peut se trouver que daris la Baltique ou la mer du Noi-d, pleines actuellement toutes deux de navires marchands. » C'est avec satisfaction que l'on accueille le bruit d'après lequel le gouvernement s'occuperait d'une délimitation des droits dont jouissent les compagnies de chemins de fer par rapport à la fixation des tarifs. » Un comité exécutif spécial, auquel les compagnies seraient tenues de soumettre préalablement leurs tarifs, serait institué et revêtu du droit de suspendre immédiatement l'action des tarifs qui lui paraîtraient préjudiciables aux contrées intéressées. Le comité serait également chargé de recevoir les plaintes des exportateurs sur la trop grande différence entre les tarifs locaux et ceux ede communication directe. » Le ministre des voies de communication s'est prononcé contre le projet de transfert des directions des voies ferrées dans les villes voisines de leurs lignes, en alléguant l'impossibilité d'opérer le transfert projeté sans le consentement de loutes les compagnies intéressée!!. En outre, la dissémination des directions des voies ferrées rendrait, dit le ministre, plus difficiles les relations des compagnies entre elles et diminuerait l'unité d'action de celles-ci, ainsi que. la rapidité de leurs rapports avec lo gouvernement. » Une commission d'experts invités à se prononcer devant le conseil de l'empire sur la question du travail des enfants dans les fabriques et usines, s'est déclarée, à la presque unanimité, en faveur d'un impôt spécial dont seraient frappés les propriétaires de fabriques dans le but de couvrir les frais de l'inspection gouvernementale exercée sur leurs établissements. Le ministre des finances combat cette opinion des experts et fait valoir les inconvénients qui s'attacheraient à la création d'un impôt spécial exclusivement dans le but de satisfaire à du besoin d'utilité publique général tel que l'instruction primaire des enfants employés dans les fabriques et autres établissements industriels. Il conctut à l'opportunité de faire retomber exclusivement sur l'Etat les dépenses de l'inspection des fabriques. » Le conseil de l'empire sera appelé sous peu à examiner le projet du budget du ministère de l'intérieur pour 1884. Les demandes de crédit y dépassent de trois millions le chiffre de 1SS3. Ceci tient à ce que les dépenses du Transcaucase seront cette année englobées dan3 le budget du ministère de l'intérieur. » La question des prisons est toujours à l'ordre du jour; un des membres du comité des prisons de Saint-Pétersbourg vient de présenter un singulier projet de modification du système actuellement appliqué aux maisons de détention. M. Koschkaroff se plaint du trop de confort ('.) qui règne dans les prisons russes et réclame, comme devant exercer la terreur voulue, la réclusion isolée et un redoublement de privations en ce qui touche à la nourriture » Le Nouveau Temps constate à cette occasion que, dès le dix-septième siècle, on s'est convaincu en Angleterre que ce n'est pas la rigueur du châtiment mais son caractère inévitable qui effraye les criminels, et depuis longtemps les Etats progressifs de l'Europe tendent à passer du système de l'intimidation à celui de la correction. Le gouvernement russe inspiré par cette même conviction, envoie ses criminels a l'ile de Sakha- line, où ils sont utilement employés, au lieu de les laisser périr dans les prisons faute d'activité. Le système recommandé par M. Koschkaroff a été déjà éprouvé ici et a donné les plus mauvais résultats : augmentation du chiffre do la mortalité et des cas d'aliénation mentale partout où la réclusion isolée a été mise en vigueur. Une autre objection très sérieuse qui s'élève contre le système de la réclusion cellulaire est l'énorme dépense qu'il entraînerait; quant au système de faire souffrir les condamnés Ear la faim, ce système a fait son temps, fort eureusement. » On annonce de Varsovie que l'inspecteur des étudiants de l'université de cette ville a fait placarder une affiche, portant qu'à partir de l'année scolaire 1883-1884 les étudiants ne pourront paraitre dans l'enceinte de l'université que revêtus de l'uniforme réglementaire. Les étudiants pauvres recevront, dit-on, des secours qui leur permettront de faire l'acquisition de 1 uniforme. » On mande de Saint-Pétersbourg aux journaux viennois qu'il est question de construire à Vienne, aux frais du gouvernement russe, une grande église pour les Russes, Ruthéniens, Serbes et Bulgares orthodoxes habitant la capitale de l'Autriche. La récente présence à Vienne du procureur du saint-synode, M. Pobedonoszeff, se rattacherait â ce projet. On mande de Berlin à l'Agence Reuter qu'ira nouveau numéro du .journal révolutionnaire Na- rodnaja Wolia vient de paraitre à Saint-Pétersbourg imprimé sur de beau papier. Ce journal examine les résultats de l'activité du comte Tolstoï et arrive à la conclusion qu'on ne saurait tolérer la continuation d'une pareille politique. La Narodnaia Wolia décrit ensuite les troubles révolutionnaires qui ont eu lieu récemment et constate que les ouvriers se sont soulevés en vingt endroits. A la façon dont le journal révolutionnaire parle des* troubles antisémitiques d'Ekaterinoslav, on voit que le parti nihiliste n'est pas étranger à ces excès. Suivant les informations du Standard, trente- huit ofliciers de la garde ont été arrêtés récemment à Saint-Pétersbourg comme impliqués dans le mouvement nihiliste. Un incendie de forêt a dévasté aux environs de Yalta plus de seize verstes de terrain boisé. Cinq cents hommes sont occupés à combattre les progrès du feu. L'incendie continue encore. Un nuage de fumée plane au-dessus de la ville. NOUVELLES D'ITALIE. À» Correspond, particulière de l'indépendance. Milan, 19 septembre. Le congrès juridique international. Je vous ai parlé, la semaine dernière, du onzième congrès juridique international, présidé à Milan par l'éminent sir Travers Twis. Cette importante réunion d'hommes célèbres de toutes les nations vient de terminer ses travaux.  Vous donner, par le menu, le compte-rendu complet de ses séances, occuperait plusieurs numéro dujournai. Je vais seulement vous résumer les principales questions dont s'est occupée la conférence, et les « résolutions » qu'elle a délibérées, après avoir préalablement exprimé le vœu général que l'arbitrage fût accepté pour les différends internationaux.  La question du protectorat international du fleuve du Congo avait été mise à l'ordre du jour et a été longuement discutée; mais, finalement, le congrès s'est déclaré incompétent, le sujet n'étant pas encore considéré comme complètement mûri, et cette question a été renvoyée à une autre session. La traite des nègres et l'esclavage en général ont été l'objet d'un intéressant tournoi oratoire, dont un membre brésilien, M. Nabuco, a eu tous les honneurs, et qui s'est terminé par les résolutions suivantes : « 1° Que la traite des nègres, en droit international, soit assimilée à la piraterie ; » 2° Que l'esclavage étant contraire au droit naturel, chaque nation peut, en droit international, refuser absolument de reconnaître cette institution vis-à-vis de n'importe quels individus nationaux ou étrangers; » 3° Toute clause de traité international obligeant un Etat à rendre les esclaves entrés sur son territoire est nulle devant le droit international;  » 4° Tout Etat doit prohiber à ses sujets de posséder, acheter ou vendre des esclaves en pays étranger, et de participer à aucun trafic on entreprise ayant les esclaves pour objet ; » 5° L'ex-esclave recherché dont on demande l'extradition ne doit pas être restitué, sauf le cas où il y ait Ueu de rendre un homme Ubre. L'extradition ne sera pas accordée si l'ex-esclave devait être jugé par d'autres juges ou puni d'autres peines que ne le serait un homme libre. » Le congrès a voté à l'unanimité « qu'une copie du procès-verbal de la délibération ci-dessus fût immédiatement envoyée aux . représentants des gouvernements étrangers ». La réunion s'est ensuite occupée de l'exécution, à l'étranger, des jugements et des actes fondes sur un contrat où sur un dèUt, et a exprimé le vœu que les commissaires des gouvernements se concertassent pour s'entendre au sujet de cette exécution, désirable à tous égards, au moins en matière civUe et commerciale, — et le désir qu'il se réunit à cet objet une conférence officielle internationale, comme U en a été fait la proposition en 1874 par le gouvernement hollandais. La grosse question des droits d'auteur a été aussi mise sur le tapis, et a motivé la lecture d'un intéressant mémoire sur la propriété littéraire et artistique ; mais elle a été renvoyée à une autre session, le congrès ad hoc tenu à Berne, et dont vous avez rendu compte, s'en étant spécialement occupé. C'est le thème des « collisions en mer » qui a été ensuite discuté, et qui a donné lieu aux résolutions ci-après : *• Qu'il incombe à toutes les puissances maritimes le devoir d'adopter un code unique sur cet objet : » Que dans la simplicité et l'harmonie des règlements repose la meilleure garantie des personnes et des biens ; » Qu'il est à désirer que les puissances s'accordent pour la constitution d'uue cour d'appel internationale sur les collisions maritimes ; » Et que pour, prévenir tout danger de mauvaise traduction, il est à désirer que les puis- sauces maritimes nomment une commission internationale d'experts chargés de préparer, sous la surveillance des dites puissances, un texte polyglotte des règlements sur la matière. » Une grave proposition a été faite tout à la fin de la session, par le professeur Gabba, à l'effet de remédier « aux abus et auS scandales qui résul tent de la facilité qu'ont les hommes mariés d'obtenir la dissolution de leur mariage dans certains pays où ils vont établir leur domicile, sans même que la femme en soit informée ». Mais cette argumentation a été vivement combattue, et une motion suspensive a été votée. Après la clôture des travaux du congrès, tous ses membres ont été invités par la municipalité à un splendide banquet où les plus courtoises aménités ont été échangées, et où des toasts chaleureux ont été respectivement portés. Et comme il faut à toute chose sérieuse sa note humouristique, son mot de la fin, laissez-moi vous dire que notre aimable syndic voulait, naturellement, porter la santé de la reine d'Angleterre, mais qu'il a dû en rester sur sa bonne intention. Avis lui ayant été charitablement donné que les Américains présents auraient lait une manifestation hostile, ces chatouilleux citoyens du Nouveau Monde voulant, dans ce cas, qu'il fût fait d'abord un toast à leur président ! La chronique après l'histoire, Le procureur général près la cour de Rome vient de faire notifier à M. Henry des Houx, directeur du Journal de Rome, un arrêté de renvoi devant la cour d'assises pour répondre au chef d'attaques au plébiscite d'octobre 1870 et d'outrages aux institutions italiennes, par la voie du dit Journal de Rome. La o uestion qui se.trouve déférée à la cour d'as sises ue Rome est donc celle-ci : « Est-ce qu'à Rome on commet un crime en » revendiauant, dans un journal, la possession » temporel le de Home par le Pape ? » NOUVELLES DE TURQUIE Correspond, particulière de l'ikdfpf'Vd/ \ce. Constantinople, 12 septembre. Le prince de Monténégro vient d'adresser un long télégramme au Sultan pour remercier Sa Majesté de l'accueil bienveillant, distingué et sympathique qu'il a reçu à la cour ottomane et pour réitérer l'expression de ses sentiments de gratitude envers le souverain qui a daigné le combler de bontés et de faveurs. Désormais, ajoute Son Altesse, le Sultan peut compter en lui un serviteur dévoué de plus. C'était assurément le moins qu'il pût faire après tout ce que sa visite à Constantinople lui a valu de concessions on peut dire inespérées. La cession de Dulcigno excluait celle des territoires indiqués dansle projet d'arrangement proposé précédemment par l'ambassadeur d'Italie. Cela ne l'a pas empêché de demander et d'obtenir également lesdits territoires. U a eu ainsi plus qu'il n'avait droit d'exiger, et si l'on a été aussi accommodant avec lui, c'est bien pour qu'à l'avenir on puisse compter sur sa reconnaissance. A partir du nord-est du lac de Scutari jusqu'à Gradista, la ligne du statu quo est maintenue avec rétrocession- à la Turquie de Matagosch et de Vladina avec leurs collines. Au delà de Gradista, on prendra pour base du bornage de la frontière, le mémorandum de Constantinople du 12 avril 1880, et le projet de tracé que le prince lui-même a soumis au Sultan. La ligne adoptée se dirigera donc de Gradista sur Sukagruda d'où, en suivant la frontière méridionale de Kutché Krania, eUe aboutira au sommet de la Stolica en passant par le mont Planina. Elle ira ensuite vers Maksa- Planina, et elle sera établie de façon à laisser autant que possible àla Turquie les villages habités par des musulmans. De Maksa-Planina, qui reste à la Turquie, elle rejoindra Morkovatz. Pour ce qui est de la ligne frontière du côté de Novi-Bazar et de l'Herzégovine, elle sera délimitée d'après les indications du traité de BerUn. En retour, le gouvernement du Monténégro s'engage à laisser à la Turquie les villages musulmans situés des deux côtés du Lim, à tenir ouverte la route d'Ipek ainsi que ceUe qui conduit de Plava à Buana, à conserver à la Turquie la différence existant entre les deux cartes autrichiennes qui indiquent la ligne Corti, et à assurer aux particuliers la libre jouissance de leurs propriétés, nommément à Aii pacha de Joussignè. Afin de prévenir d'avance tout désaccord entre les commissaires des deux Etats, dans l'application du tracé convenu, une entente a été ôtablio sur les points de détail et elle a été consignée dans un protocole spécial qui reste attaché à la convention. U était difficile de mieux régler cefxe question des frontières pour les intérêts du Monténégro qui obtient plus qu'il eût jamais été dans l'intention du congrès de Berlin de lui accorder. Mais aujourd'hui les circonstances devaient aider le prince Nicolas. La Turquie seut le besoin de s'attacher tous ces petits Etats des Balkans qui, du reste, ont avec elle des ennemis communs, et qui, tôt ou tard, reconnaîtront eux-mêmes que leur union avec la Porte est la seule sauvegarde de leur nationalité et de leur indépendance. Aucun de ces Etats n'est disposé à disparaître dans un des grands empires voisins. Us ont tous peur de l'étranger, et l'on voit à Sofia ce que le parti national fait déjà d'efforts pour arracher le pays à l'influence absorbante des généraux russes. La Turquie ne cherchera jamais à réagir contre les faits accomplis dans la péninsule des Balkans. Elle n'en a ni la volonté ni la force, et elle seça, au contraire, la protectrice natureUe de ces nationaUtés. Avant-hier a eu Ueu à Therapia, chez le comte Corti une réunion des ambassadeurs ayant pour objet de convenir du cérémonial à suivre par le corps diplomatique étranger aux lêtes anniversaires de la naissance et de l'avènement du Sultan. A la dernière fête du 31 août, les chefs de mission étaient tombés d'accord pour se dispenser d'envoyer leurs premiers drogmans au palais, la grande maîtrise des cérémonies ne leur ayant adressé aucune communication à cet égard. Cependant les représentants d'Allemagne et d'Angleterre ont cru devoir, le jour même de la fête, charger leurs drogmans d'aller porter leurs félicitations à Yldiz-Kiosque, ce qui a obligé leurs collègues à en faire autant le lendemain, contrairement à ce qu'ils avaient arrêté d'avance. A la réunion d'avant-hier, on a donc décidé de se mettre en rapport avec la grande-maîtrise des cérémonies du palais, afin d'établir, pour ces occasions, un cérémonial fixe auquel on se conformera à l'avenir. Nous avons assisté ces jours derniers aune grande solennité scolaire qui a eu lieu à l'école civile supérieure de Stamboul destinée à former des fonctionnaires pour les différentes branches de l'administration. Cette école est placée sous le patronage du Sultan qui s'en occupe d'une façon toute particulière. Elle est ouverte aux jeunes gens de toutes le3 classes de la population saus distinction de race ou de religion. Il s'agissait de la distribution des prix et aussi des diplômes, car il y avait plusieurs élèves sortants. Tous les ministres et les hauts fonctionnaires du gouvernement assistaient à cette cérémonie à laquelle figuraient pour la première fois des dames musulmanes. Le Sultan s'y était-fait représenter par son premier secrétaire, AU-Riza pacha, et par son secrétaire particulier, Rechid bey, porteur, de la part de Sa Majesté, de montres, de bagues et autres objets précieux destinés à être donnés en prix aux lauréats . A cette occasion , plusieurs discours ont été prononcés parmi lesquels on a beaucoup remarqué celui du grand- vizir et celui du mustéchar des affaires étrangères, Artin effendi Dadian. Quelques passages de ce dernier discours, ayant rapport à l'union et à la concorde de toutes les nationalités de l'empire et au devoir de chacun de défendre à l'heure du danger le trône et le pays, ont vivement impressionné l'auditoire. Artin effendi a été d'une éloquence entraînante, et l'on peut dire que son discours a été le bouquet de cette fête de l'intelligence, qui a montré ce qu'a pu faire en peu de temps en Turquie l'étude des sciences morales et politiques. NOUVELLES DU SÉNÉGAL. (Correspond. particulière de l'indépendance.) Saint-Louis, 8 septembre. Le gouvernement vient enfin de rentrer dans la réalité de la situation en même temps qu'il a donné satisfaction aux aspirations unanimes de la population, en nommant Samba Laobé Daniel du Cayor à la place de Amady N'Goné FaU II, ce fantoche auquel, par suite d'une inexplicable aberration, on avait attribué la succession de Lat Dior. On s'est décidé un peu tard; mais enfin, tout est bien qui finit bien. Puisse maintenant la tranquillité renaître et s'affirmer à jamais dans le Cayor, pour ld plus grand bien de notre commerce ! La température se comporte adnrirablement bien pour les récoltes , notamment pour les arachides. Le chemin de fer, qui sera terminé dans deux ans , va donner une impulsion sérieuse à la culture : les indigènes, n'ayant plus besoin de perdre la moitié de l'année à transporter leurs récoltes et pouvant pour ainsi dire les réafiser sur place, auront le temps de travailler davantage et, par suite, produiront beaucoup plus. D'autre part, il est probable que ies grandes- maisons seront forcées d'àlîér installer des comp% toirs partout où les gares seront établies ; à ce propos, il se passe un fait qui mérité d'être signalé : le commerce bordelais, qui avait toujours prédominé au Sénégal, serait à la veille de se voir enlever cette situation par les Marseillais. On dit, en effet, en ville que la Compagnie occidentale de la côte d'Afrique, qui a son siège à Marseille (ancienne maison C.-A. Verminck), est en pourparlers avec un commerçant de la place, concessionnaire de 500 hectares de terrain aux alentours des gares de Louga, Kèbémer, N'Dande, Pèrigourey et Tivaouane, pour se mettre en son lieu et place. Cette Société, qui dispose dé capitaux considérables, deviendrait ainsi maîtresse de tous les produits du Cayor. Aux Bordelais d'aviser. L'état sanitaire est excellent, et tout fait prévoir qu'il se maintiendra ainsi pendant les deux mois de mauvaise saison que nous avons à traverser.  SBÏXETIN TÉLÉGRAPHIQUE. Service spécial et extraordinaire dc rindépendance belge. Londres, samedi, 22 septembre. D'après des nouvelles reçues ici des Etats-Unis, un terrible ouragan a sévi le 18 à, Nassau, Etat de New-Providence. 60 personnes ont été tuées ; un grand nombre de maisons détruites, et 50 navires américains ont fait naufrage. Europe centrale Vienne, vendredi, 21 septembre. M. Lessoboï, général de l'armée russe, est nommé ministre de la guerre en Bulgarie.  pé'eiî & été offert à M. Edgar Vincent dont la réponse est attendue. Sir Auckland Golvin est parti pour les Indes. Outre-Mer Homuoukg, vendredi, 21 septembre. Au dîner de gala qui a eu lieu hier soir, l'Empereur a porté des toasts aux rois d'Espagne, de Saxe et de Serbie. . Le roi d'Espagne a exprimé son grand plaisir d'avoir vu l'armée allemande; il a bu à la santé de l'Empereur et de l'armée allemande. L'Empereur et le roi d'Espagne se sont serré la main. Hombourg, samedi, 22 seplembre. L'Empereur, l'Impératrice, le roi d'Espagne,, le roi de Serbie, le roi de Saxe, le prince de Galles et les autres personnages princiers se sont rendus hier matin, en voiture, à la revue. Le roi d'Espagne portait l'uniforme de général espagnol avec le cordon de l'ordre de l'Aigle noir. Le roi de Saxe et le ■prince de Galles étaient revêtus de l'uniforme des régiments prussiens dont ils sont les chefs honoraires. L'Empereur, l'Impératrice et leurs hôtes ont été salués avec enthousiasme par la foule. Hombourg, samedi, 22 septembre. L'Empereur, les rois d'Espagne, de. Serbie et de Saxe, le prince impérial et la princesse sa femme, le prince de Galles, la duchesse de Connaught et les autres personnages princiers sont montés à chevalau champ de manœuvres. L'Empereur a passé avec ses hôtes devant le front du 11 e corps d'armée, qui était rangé sur deux lignes et dont la musique jouait une marche. Il a ensuite assisté au défilé de toutes les troupes, et les différents princes lui ont présenté personnellement les régiments dont ils sont les chefs honoraires. Il y a eu un peu de pluie à la fin de la revue. L'Em- Eereur et ses hôtes sont revenus à Hom- ourg à 1 heure. Pays du Nord. Revel, vendredi, 21 septembre. Depuis la nuit dernière un ouragan violent règne dans la ville et les faubourgs, un grand nombre de maisons sont endommagées; des centaines d'arbres ont été déracinés. Le brick Carolina a été jeté sur la côte. Orient. Le Caire, vendredi, 21 septembre. Le poste de conseiller financier euro- Nbw-York, vendredi, 21 septembre. Change sur Londres, 482 1/4 ; id. Paris, 522 1/2; 4 p. c. U.S. funded loan, 120 1/4; Erié railroad shares, 30 7/8; Wabash St-Louis et Pac. pref., 33 7/8; Union Pacific shares, 88 3/4 ; Central Pacific shares, 66 3/4; Illinois shares, 128 1/2; St-Louis et San-Francisco pref., 47 1/4 ; Denver shares, 26 7j8. — Farine, 410 0/0; maïs, 63 0/0; froment roux d'hiver dispon., 113 0/0; id. courant du mois, 112 0/0; id. mois prochain, 112 5,8; id. id. suivant, 115 0/0; id. de printemps, 106 0/0 ; fret pour Liverpool par boisseau, 3 3/4. Arrivée de steamers, PAS VOIE TÉLÉGRAPHIQUE. New-York : Republic. — Boston : Nesto- rian. — Saint-Jonns : Hibernian. — Que- bec : Pei'uvian. ISuIletln des Bourses. paris, 22 sept. —Rente franc., 3p. o. 79-12. — Id. amortissable, 81-45. — 5 p. c. id., 108-47. — AmortiSeSable nouveau, 00-00. — "Ville de Paris 1875, 513-00. — Banque de Paris, 968. — Crédit fbnoier, 1,293-00.— Crédit mobil. français, 340-00. — Banque d'escompte, 000-00. — Banque hypothécaire de France, 000-00.— Fonc. égypt., 560 0/0. —Egypte, dette unifiée 7 p.c, 362 0/0. -Lombard, 330-00. — Espagne, dette extérieure, 4 p. c, 5S 0/0. — Suez, 2,407-00. — Hongrie, nouveau, oo o/o. — Italie, rente 5 p. c, 91-20. — 4 p. o. espagnol nouveau, 00 0/0. — Turquie, emprunt 5 p. c, 10-42. — Ottomans 1873, 00 0/0.— Banque ottomane, 746-00. — Lots turcs, 51 1/4. — Jouissance Crédit mob. espag., 266-00.— Chemin de 1er autr., 680 0/0. — Id. Nord-Espagne, 501 0/0. — Id. Madrid à Saragosse, 428 0/0. — Rio-Tinto, 538-00. — Change sur Amsterd. (4 mois), 206 5/8; aur l'Allemagne (3 mois), 122 1/4 ; sur Londres 3 m., 25-27 1/2; sur Belgique (3 m.) 100. — Panama. 496-00.— Ch. de 1er russes, 000-00. — Recettes Suez, 000,000. (Voir les autres bourses de ce jour au Bulletin des bourses, quatrième page du journal.) ÉTAT CIVIL DE BRUXELLES. naissances, déclarations du 21. — Garçons, 4 ; filles, 6. Total : 10. décès, déclarations du 21. — Hiblet, tailleur, 77 ans, veul Lecomte, rue d'Isabelle. — Serkyn, 24 ans, épouse Grapignon, relieur, rue de Schaerbeek. — Antonis, 83 ans, veuve Deschutter, rue des Cendres. — Meunier, 66 ans, veuf Dave, rue Haute. — Debaerdemaeker, 26 ans, épouse Bo- gaerts, peintre, rue Pachéco.*. — Jacobs, âgê"de 14 ans, rue Haute. — Beekmans, cantonnier, 62 ans, rue Haute. — Sept enfants au-dessous de 7 ans. BULLETIN COMMERCIAL; malines, 22 sept. — (Correspond, particulière de l'Indépendance belge). — Approvisionnement de 000 kilog. de céréales. Froment, par 100 kil., fr. 24-50; baisse 0-00; seigle, 17-25, hausse 0-00; sarrasin, 21-50, hausse 1-00; avoine, 18-25, baisse 0-00 ; pommes de terre, fr. 5-75, baisse 0-25; beurre, par kil., 2-81, baisse 00-0 ; orge, 100 kil. 18-75, baisse 0-00 ; graine de colza, 39-00 ; id. de lin, 23-00 ; huile de colza, les 100 lit., 80-00; id. épurée, 84-00; id. de lin, .60-00; tourteaux de colza, les 100 kil., 19-00; id. de lin. 20-50. . '■ Lin, par 3 kil., fr. 0-00 à 0-00. Toiles : 48 pièces, dont 4 grises et 44 blanches ; les premières se sont vendues de fr. 1-64 à 0-00; les secondes, de 1-30 à 2-21. Bétail. — Marché tenu à Malines le 22. — Race indigène, 15 têtes de fr. 230 à 465; race étrangère, 86 têtes, de fr. 320 à 540. Marché tenu au hameau de Neckerspoel. (dépendance de Malines), le 21. — Race indigène, 69 têtes de fr. 265 à 530; race étrangère, 523 têtes de fr. 340 à 850; taureaux, 0 têtes de fr. 0D0 à 000. poperinghe, 21 septembre.— (Correspond, particulière de l'Indépendance belge.) Froment, l'hect., fr. 19-10, hausse 0-10; seigle, 13-75, baisse 0-00; avoine, 9-25, baisse 0-25; pommes de terre, les 100 kil., 5-50, baisse 0-50; beurre, le kil., 3-50, baisse 0-05. Houblon, par 50 kil., fr. 75-00 à 000-00. commerce d'anvers. — 21 septembre. Cafés. — Le marché est toujours calme et les prix restent bien tenus par les détenteurs. H s'est traité 900 saes Santos Caracola à.30 cents le demi- kilo entrepôt. Céréales. — Les froments sont pins fermement tenus mais n'ont donné lieu a aucune affaire saillante. Les autres ariicles sont calmes et sans changements.  Cuirs. — Sans affaires. Essence cle térébenthine. — Les prix sont fermement tenus. On cote en disponible fl. 18; sur trois derniers mois, 18 3/4, et sur quatre premiers mois, 19, les 50 kilos. Laines. — On a vendu 247 balles laine en suint de la Plata. Pélrole raffiné. Payé. Vendu. Disponible blanc. . . 20 1/4 à 20 1/4 à Courant........... -à 20 1/4 â Octobre à — — 20 1/2 à Trois derniers. . . à 20 3/4 à — — No v.-décembre .... à 20 7/8 à Janvier à 21— à Marché ferme. Saindoux. — Le marché est resté faible sur la baisse d'hier et les affaires ont été difficiles. On cote la marque Wilcox disponible de 107 à 106-50 ; sur courant du mois, 106-50 ; sur octobre, de 106-50 à 106 ; sur novembre, 105-50, et sur décembre, 105, les 100 kilos. Salaisons. — Les affaires sont nulles et les prix complètement nominaux. On cote en disp. long midd. 87 lr.; short mid., 93; et épaules salées, 78. Sur livraison sept, moitié long et moitié short mid., 90 fr., et id. sur octobre 85, les 100 k. Sucres bruts indigènes. — On cote : ii deg., n» 12/20, dispon. (exp.).. 49 25 à » » transf.de droits 49 50 à • » consommation. 95 — â » » octobre 49 25 â . * 3 derniers mois 49 — à 49 25 Marché plus ferme. Tabacs. — En bonne demandé. U s'est traité 101 boucauts Louisville, 15 id. Mason County et 705 b. Paraguay. IVa visent loi,. — Mouvement du port d'Anvers arrivages du 20. — Le st. dan. tyœlland, c. Johnsen, de-Cronstadt, avec div. march. Le st. angl. Aden Gorm, e. Clatworthy, de Rotterdam, en lest. 7'7i Le st. angl. Swan, c. Taylor, de Gènes, etc. via Londres, avec diverses marchandises. Le st. angl. Tudor, c. Wilkinson, de Cagliari, avec mineraiJ *• Le st. angl. Midas, c. Kinman, d Odessa, avec grains. . _ , . , La goél. dan. Acme, c. Larsen, de Halmstad, avec bois. „. , . La goél. angl. British Quecn, c. Sharples, de Barrow, avec fer. La goél. allem. Hélène, c. Schoon, de Stettin, avec bois. . '*■ Le e3t. franc. Pionnier, c. Glemez, de Bayonne, avec div. march. Le st. angl. City of Verviers, c. Berry, de Loudres, avec div. march. Le st. angl. Grimsby, c. Jowers, de Grimsby, avec div. march. et 8 passagers. Le st. angl. Constance, c. Mauley, de Rotterdam, avec div. march: — du 21. — Le st. angl. John Bladworth, c. Redford, de Goole, avec div. march. Le st. angl. Fairy, c. Snow, d§ Hull, avec div. march. et 12 passagers. Ia barq. norw. Laura, c. Olsen, de Laurvig, avec bois. Lest. angl. Adélaïde, c. Laurence, de Htr- wich, avec div. march., 100 pass. et 40 chevaux. w quarantaine. — Le st. angl. Sais Rock, de Bombay. Le st. angl. Marcia, c. Kiddle, d'Alexandrie. départs du 20. — Le st. allem. Angeln, cap. Stuhr, pour l'Angleterre, sur lest. Le St. angl. Sylvia, c. Vasey, pour New-York, chargé. La bque, allem. Sonntag, c. Westphall, pour Riga, sur lest. Lé st. angl. Bellarena, c. Johnston, pour Cai"- di ff, sur lest. Le st. suéd. Motala, c. Fredholm, pour Stockholm, ch. Lebrick norw. Venus, c. Funmark, ponr Tve- destraud, sur lest. La goél. suèd. Niord, c. Backman, pour Gran- ton, ch. Le st. suèd. Saga, c. Rosenlund, pour Newcastle, sur lest. Le st. esp. Ybarra n° 4, c. Otero, pour Bilbao, sur lest. Le st. angl. Corniston Fell, c. Larkin, pour Bristol, ch. — du 21. — Le st. angl, Magaret, c. Bennett, pour Liverpool, oh. . La goél. now. Cito, c. Olsen, p r la Norwége, ch. Le st. belge Helvetia, c. Smith, pour Montréal, chargé. Le st. angl. Miniera, c. Davies, pour Cardiff, s/lest. La goél. angl. Daisy, c. Rogers, pour Working- ton, chargé. La bque norw. Jason, Evensen, pour la Suède, sur lest. Le st. angl. City of Ghent, c. Bryan, p. Londres, chargé. Le st. angl. Faleon, c. Wills, p. Londres, ch. Le st. angl. Nonoich, c. Niekerson, pour Harwich, oh. Mi.rchf-c» étrangers» — Qraim et graine*. paris, 22 septembre.— HuUe de colza (100 kil.), courant mois, 79-23; id. à livrer, ootobre, 79-50; nov,-déo., 80-00 ; 4 premiers mois, 80-75. — Huile de lin, courant mois, 59-25 -, octobre, 59 00 ; nov.- décembre, 58-75; 4 prem. mois, 58-75.— Farines, 9 marques, courant mois, 56-00; octobre, 56-42; 4 mois de novembre, 58-00; 4 premiers mois, 5900. —Blés, cour, mois, 2500; octobre, 25-12-, 4 mois de nov., 26-80-, 4 premiers mois, 27-00. — Seigles, cour, mois, 16-25; octobre, 16-25; 4 mois de nov,, 17-25 ; 4 premiers mois, 17-50. paris, 22 septembre. — Spiritueux, oonranr. mois, 51-00; oct., 51-25 ; 4 mois d'oct., 51-50 ; 4 premiers mois, 52 00.— Sucres roux, 88 degrés, disp., 53-00 â 53-26; tend, ferme, ancre blanc n° 8, courant. 59-87; octobre, 59-62; 4 mois d'oct., 59-87; 4 prem. mois, 60-75; raffinés, prix extrêmes, 105-00 à 105-50. lille, 21 sept. — Huiles : de colu, tr. 00-0} i 00 oo-. de colza épurée, 86-00 â oo-oo ; de lin da pays, 58-50 à 00-00; id. étrang., 56-75 a 00-00; oa- mèline, 00-00 a 00-00; chanvre, 00-00 a 00-00. — • draines : de colza, 20-00 a 26-00; Œillette, 28-09 â 30-00; de lin 'du pays, 20-00 a 21-50; id. étran- §er, 20-00 a 21-00; de caméline, 16-00 a 17-00; id, e chanvre, 15-00 a 16-00.— Tourteaux : de ool»a 17-50 à 18-50; œillette, 00-00 à 00-00; de lin du pays, 25-00 à 00-00, id. étranger, 21-00 â 25-50; id. caméline. 17-00 à 18-00: chanvre. 15-00 a 16-00. londres, 22 septembre.— Céréales. — Une cargaison est arrivée et dix sont a vendre. berlin, 22 septembre. — Seigle, sept.-octobre, 148-50 ; avril-mai. 15600. — Froment, sept.-oct., 183-00; avril-mai, 196-70.— Huile de colza, sept.- octobre, 66-40 ; avril-mai, 65-70. stettin, 21 septembre. — Froment, foible; sept.- oct., 18S-00 ; oct.-nov., 188-00; avril-mai, 198-00.— Seigle, calme; sept.-oct., 147-00 ; oct.-nov., 1474)0; avril-mai, 154-00. Marchés étrangers. — Marchandises div. havre, 21 septembre. — Deux heures aprèt- midi. — D'après les télégrammes des Etats-Unis, d'hier, les cotons disponibles avaient baissé de 1/16 cent à New-Orleans, ainsi qu'à Galveston, et de 1/8 cent à Memphis. Le terme avait monté de 2 à 3 centièmes à New-York, et éprouvé quelquoa légères variations en sens divers à New-Orleans. Sur place, ce matin, notre marché aux cotons reste lort calme, mais sans changement sensible daus les cours. Les courtiers assermentés, en revisant la cote légale, hier soir, sur place, l'ont élevée de 1 fr. pour les provenances d'Amérique en très ordinaire et bas, et de Ifr. à 2,-pour la plupart des sortes de l'Inde, laissant toutes les autres sans changement. Le très ordinaire New-Orléâns rassort ainsi à 73 fr. et le bon ordinaire Oomra à 52. Les cafés, en disponible, sont très calmes. — A terme, malgré unereprise de cinq à quinze points à New- York, les affaires * restent languissantes, chez nous, et la tendance parait assez indécise. On avait fait, hier soir, après bourse, 1,000 sacs Santos good average, sur nov., à fr. 56-25 par 50 kil., ent., et 500 sacs dito dit, sur janv., à 57. Ce matiu, l'on cote de l'octobre, à 55-50, et du déc. à 56. ' > Les cuirs ont encore eu la vente de 1,800 Plata secs, à 118 fr. par 50' kilos Quatre heures après midi.— Notre marché aux cotons se ferme au grand calme, sans nouvelles affaires. On ne cote rien à livrer par navires.  Le bulletin des ventes arrêté à quatre heures ne comporte seulement, en sommes que 195 b., dont 175 b, des Etats-Unis, et 20 b: de l'Inde, le tout en disponible. Le terme est également très calme, saus grand changement dans les cours. On a foit : nov., à fr. 69-75 ; déc, à 70, et jaiiv. à mars, à 71. Les cafés sont aussi aji grand calme, sarts nouvelles affaires cet après-rpidi. Les laines ont eu la vente de 39 b. Montevideo suint, entre fr. 2-05 et 2-lOpar kil. Les télégrammes, des Etats-Unis, d'hier, annoncent une reprise d'environ 10 à 15 points sur les saindoux a terme, à la source. Chez nous, l'article est toujours négligé. liverpool, 22 septembre.--- Cotons.— Clôtura : Marché sans changement. La vente, aujourd'nui, s'élève a 8,000 balles, dont 1,000 b.pour la spéculation et l'exportation. Importation : 5,000 balles. londres, 21 septembre. — Sucres. — Le marché est toujours calme, et les affaires qui se traitent sont sans importance. II s'est vendu lOOhogsheads 57 barriques Porto-Rico, belle sorte de commerce, à 22 et 23 s Les betteraves sont également difficile? à placer. Les belges 88 p. c. font 20 sh. 1/2 d., première semaine d'octobre; les allemandes 90 p. c., première quinzaine d'octobre à 20 sh. 4 1/2, u. En raffinés demande moyenne aux pleins prix. Cafés. — Les lots offerts aujourd'hui dans les ventes publiques s'écoulent lentement aux prix des dernières ventes, sauf les Guatemala, dont la presque totalité a été retirée de la vente par suite de la modicité des offres. On a offert et vendu : 785 barriques, 78 barils et sacs Plantation Ceylan : petits, 60 à 66 s. 6 d.; bas moyen, 71 à 75 shil.; moyen, 76 â 81 shtl.; bon moyen à beau, de 84 à 94 sh. 6 d.; peaberry, de 90 à 97 sh. 6 d.; 114 balles Jamaïque vendues en grande partie : triage et ordinaire, 34 sh. 6 d. à 36 sh.; ordinaire â fln, 42 s. 6 d. à 44 s.; beau brun, 48 s.; gris, 53 s.; 112 balles Wynaad vendues suivant qualité de 66 à 72 s. 6 d.; 4,150 sacs Costa-Rica vendus en partie : triage, 45 s. 6 d.; ordinaire à bon ordinaire, 48 s. 6 d. à 53 s. 6 d.; les autres sortes de 57 s. 6 d. à 62 s. Laines des colonies.— Les ventes se continuent toujours calmes sans grand changement dans les prix. Les catalogues d'aujourd'hui comprenaient 1 096 balles Nouvelle-Galle du Sud et Queensland, 988 Victoria, 48 Tasmanie, 86 Ouest Australie, 1 336 Nouvelle-Zélande et 1,931 Cap et Natal. théâtre royal db la monnajh (7 h. 1/2). — Dimanche, 23, abonn. suspendu : Faust. THEATRE ROYAL OES 6ALSBW SA1HT-HUOEHT Ct h. 3/4). — Tous les soirs, la Vie parisienne, opéra- bouffe en 4 actes et 5 tableaux. théâtre royal du parc (7 û. 3/4).— Dimanche, 23, Chez r Avocat, c. en 1 acte ; M 11 » de la Sei- gliére, c. en 4 actes. théâtre moliére (7 h. 3/4). — Dimanche, 23, le Demi-Monde. fantaisies PARismores. Alcazar royal (8 a.OfO,. —Dimanche, 23, les Pattes blanches, op. en 1 acte; le Bonhomme jadis, c. en 1 acte; Intermède nouveau; Risette, c. en 1 acte. éden-théatre (8 h.). — Tous les soirs, spectacle varié. bouffes bruxellois (Casino des galeries Saini - Hubert) (7 h. 1/2). — Tous les soirs, la Station Champbaudet, c.-v.; Toto chez Tata, comédie. THÉÂTRE DE LA RENAISSANCE (8 h. 0/0). — Tous les soirs, M"" Bonnaire, spectacle concert à grand orchestre. palais des beaux-arts. — Exposition internationale de photographie. — Entrée : 50 c. musée du nord. — Tous les jours, de 2 a 11 h. Attractions, spectacles variés. palais des beaux- arts (rue de la Régence). — Exposition de l'ancien atelier Portaels. panopticuh de MAURICE castam , place de la Monnaie).— Inventions nouvelles du célèbre . «.oison. Nombreux sujets ™uviMi^-0<*™rtéeVti' du matin à 10 h. au soir. — Entrée : 50 centimes.