» invnde faite ur le Cercle arilitjque et, littéraire , tendant k obtenir U dUp<j«lli<Mi(kmarch<e<>-it»Kd«laMiléleiae, polir f éodwt a«e f*>ê pendant les j oaruées de septembre; il a égalemenl renvoyé à la commission dêi eaux et fontaines une demande de M. l'ingénieur Delaveley, ten lanl a nb'enir pour 90 ans la concession de la distribution dea eaux dans la ville de Bruxelles. Le conseil a adopté ensuite le règlement pour l'école royale de (ra¬ ta Cour d'assises d'Anvers a eniendu aujourd'hui là Mb de la plaidoirie deM" K-nnis, défenseur des derniers accusé», et après quelques petits Incidents 1e peu d'importance, M. le procureur général a commencé sa réplique. Elle a été Interrompue pdur entendre les dépositions des deux témoins de Lille, M"- Cécile Dubot , lingère, et M. Victor Parent, boulanger, q-ii élaient repartis une première fois d'Anvers avant d'avoir été entendus, et qui Onl été réassignés. Ces deux témoins donnent des renseignements tendant à établir un alibi en faveur des accusés Comité el Spiitboot-n. . , Après leur auditoire, l'audience a été levée et renvoyée m lundi. Lès abonné! Je r Indépendance belge recevront, avec le numéro de ce jour, une feuille séparée contenant : 1* L'audience du 25 août de la Cour d'assises de la province d'Anvers (aff-ire de Risquons-Toat); -* Ia séance du 23 aoûl de l'Assemblée nationale de France. Hier, des salves d'artillerie ont annoncé l'anniversaire de la fête de S. M. la Reine. Le soir, les édifices publics et beaucoup de maisons particulières ont été illuminés. — Par arrêté royal du 25 du courant, le sieur Desgains est continué dans ses fonctions de greffier provincial du Brabant. — Un arrêté royal du 21 août approuve les résolutions adoptées par le conseil provincial du Brabant, tendant à modifier le règlement sur les chemins vicinaux en ce qui concerne les commissaires- Yôyet». — Par on arrêté récent, M. le ministre dés finances a nommé nne commission chargée de proposer des modifications à là loi sur les pensions. Celle commission se compose des secrétaires généraux des ministres de la justice, de l'intérieur, des travaux publics et des finances', et de. MM. Quoilin, directeur au minitère des finances; Turloi, directeur au ministère dés affaires étrangères, et Flanueau, sous-chef de division au minislère de la guerre. {Emancipation.) — Ainsi que nous l'annoncions, les suites de l'accident arrivé à M. le ministre des finances, ont été fon heureusement assez peu graves pour qu'il ail pu déjà se remettre au travail. — Le concert donné au bénéfice des pauvres qui devait avoir lieu lundi dernier, est fixé à demain dimanche, 27 août, à une heure précise au Wauxhall. Ce concert sera honoré de la présence de la famille royale. — L'adminislralion communale de Tournai a volé, ces jours derniers, une somme de douze mille francs, destinée à payer les cotes de i'emprnnt pour les habitants donl la position de fortune ne leur permet pas de satisfaire aux prescriptions de la loi. — Il parail qu'à la suile d'une démarche faite par les premières autorités de là ville et par la plupart des membres de l'administration communale, M. le baron de Pélichy, bourgmestre de Bruges, a consenti à conserver ces fonctions, auxquelles il avait l'intention de renoncer. — Un arrêté ministériel du 24 aoùl, porte : L'hectolitre de chaux fusée sera livré aux cultivateurs qui auront rempli les formalilés voulues aux prix suivants : A Champion, trente cenlimes. A Menucheuet, cinquante centimes. — Samedi 2(5 août; M. Alexandre Oue, de Commausler (Luxembourg), a été proclame docteur en médecine avec la plus grande distinction. — nécrologie. — M. SmeU, juge d'instruction au tribunal il j Charleroi, lient de mourir. — M. M. F. d'Hoedt, chanoine titulaire, de la cathédrale de Saint- I) 33 on, à Gand, esl morl subitement celte nuit. M. d'Hoedl élait âgé de 60 ans. Il était né à Sialhille el avait été pendant de longues années curé du Petit-Béguinage, à Gand. t^ t****^.*. MTÊFAIT8, SINISTRES HT ACCIDENTS. La nuit dernière une tentative dé meurtre à élé commise par un cabaretier demeurant Vieux Marché, sur une personne de cette tille; Il paraît que la victime avait publiquement outragé l'épousé du cabaretier. A la suite d'une explication, le cabaretier ayant ramené jusque devant sa demeure celui qui s'élail permis ces outrages, lui tira k bout ponant un coup de fusil qui l'atteignit au liras. Le blessé a été transporté à l'hôpital, et le prévenu mis à la aisposilion du parquet. HODVELLEB DES SCIENCES, DES ABTS ET DE LA LITTÉRATURE. Le jury des récompenses de l'Exposition nationale des beaux-arts a été installé aujourd'hui, à mi Ji, par la commission directrice qui s'était empressée de le convoquer dès que sa conslitulion définitive lui avail élé notifiée. Le jury a choisi immédiatement M. Navez pour son président et M. Blaes pour son secrétaire. Séance tenante, il a désigné plusieurs objets d'art qui lut semblaient de nature à convenir pour la souscription ; des propositions ont élé transmises par la commission directrice aux auteurs de ces objets et tous peu de jours plusieurs 'des tableaux lés plus remarqués du salon porteront cette inscription , acheté pour la loterie, qui exerce une si heureuse ii.fluence sur le placement des actions. Le jury s'est occupé également d'indiquer les tableaux qu'il conviendrait de faire litho- graphler pour la souscription. Eu dép-.i du mauvais temps, l'Exposition est visitée par on grand nombre de personnes. Depuis hier te prix d'entrée, n'est plus que de cinquante centimes, conformément au règlement. — L'ouverture de l'Exposition des buaux-arls aura lieu à Amsterdam le 18 aoûl ptochain. U.t grand nombre d'artistes belges y onl envoyé Heurs oeuvres, parmi lesquels on re marqua M me Fanny Geefs, Mil. Guf- fers, Schael'els, Wautors, Verw. e, Verbocklioven elDevigne. — Le grand tableau de M. Edouard de Biefve devant partir pour Bar- lin, l'Exposition ouverte au temple dés Augustins sera fermée à partir de lundi prochain. ■M iTOU¥ELLES DE FRANGE. li»arL, 24 août. (Correspondance particuliers de l'indépendance belge.) Paris, 25 août. Enfin! nous voici arrivés à cette fameuse séance dont on attendait de ai terribles effets, et comme toujours la réalité s'est trouvé très-au-dessous de l'aitente générale, du moins jusqu'à cette heure. Celle fois il n'y a qu'à s'en réjouir, puisque la curiosité s'attachait d'avance aux scandales présumés; L'Assemblée s'est montrée beaucoup plus calme et plus modérée qu'elle ne l'a élé dans des circonstances bien moins délicates et surlout moins irritantes. Il faut dire que la séance a été ouverte par une excellente allocution de M. A. Marrast, qui a invité MM. les représentants à la conciliation et à la concorde en termes qui ont ajouté aux titres que le président avait déjà aux sympathies de l'Assemblée. La question des incidents personnels a dû êlre abordée la première. Après M. Lacrosse, qui a élé peu écoulé, M. Charras esl monté à la tribune. On se rappelle que ce sous- secrétaire d'E-ai, ministre de la guerre au 15 mai, n'avail pris aucune mesuré pour veiller à la sûreté de l'Assemblée ot avait même défendu sur sa route de batlre le rappel. M. Char- ras esl venu aujourd'hui s'excuser sur ce que le commandement en chef ayanl été donné au général Connais, le ministre de la guerre n'avail pas d'ordres. Un ministre do la guirre qui se dit forcé d'attendre des or ires pour défenJro une Assemblée nationale envahie, aurait dû voir s'élever une tempête dans une Assemblée moins bien disposée, toutefois, on a écouté avec calme ce singulier aveu. Aptes une récrimination peu importante de M. Ceyras , est venu le fameux épisode Portalis ct Lanirin.Ces deux représentants, compromis, vous le savez, par un témoignage de M. Arago. Les dénégations formelles des deux inculpés soulevaient, de la part de l'honorable membre du gouvernement provisoire, des explosions d'indignation qu'il avail peine à contenir. Toul est retombé sur M. Ledru Rollin qui avait fail à M. Arago, sur le compte de MM. Portalis et Landrin , les confidences que l'illustre savant a répétées à h commission d'enquête. Aujourd hui, M. Lidru Rollin n'a pas nié que ces deux anciens membres du parquet de Paris n'aient pensé dans l'abandon d'une discussion intime à une élimination de certains membres du gouvernement provisoire, mais il a contesté formellement tonte pensée d'insurrection de leur part, conlre l'Assemblée. Cette assertion , contredite formellement pa* M. Arago, est demeurée en question sans que la discussion ail pa fixer le. jugement des auditeurs, autrement que par le plus ou moins de confiance que chacun pouvait avoir en l'un ou l'autre des deux adversaires. Le même résultat a dû suivre les démentis réciproques que se sont donné» à H tribune MM. Turclt ei Bautie, au sbjei d'une accusation de la nature la plus grave 'portée par le premier contre le second. Le dialogue a été forl vif et la lumière n'en est pas sorlie. Il n'est pas probable qu'une rencontre ou une poursuite judiciaire éclàircisse mieux la question. SurVincidi.nl d'Une liste dé représentants composant un club liste trouvée au domicile d'un personnage plus on moins compromis dans l'iusurrection, des explications irès-animées ont été échangées entre MM. Bic rt BanchWt. Quelques démentis énergiques ont même été envoya à ce dernier orateur des bancs dé la gauche. L'orage a failli s'éle¬ ver dani 1< «ein de l' Assemblée qni s'est presque départie ei ee tt-MMat dé a modération méritoire. Heureusement l'émotion s'est calmée asaez promptement. Je passe sous silence les justifications inutiles de quelques représentants, M. Quinet entre antres, sur qni ne pesaient qne des inculpations légères, et qni ont voulu 1 toute fore: jouer Iè rôle d'accusé, comm-; ces vieilles Marnes qui onl passé l'âge d'êlre compromises, et qni tiennent cependant à passer ponr l'avoir été. L'Intérêt vital de 1a séance k commencé surtout avec le discours de M. Ledru-Rollin. Le fougueux orateur a débuté d'une manière assez large, — il » personnifié ave: ttsez d'adresSê en lui h cause de la révolution de Février, et a traîné avec une au lace non moins habile, M. Odilon Barrot lui-même sur sa selelte des accusés, en lui rappelant sa défection au fameux banquet. M. Odilon Birrot prenait b :aucoup de notes et on s'attendait généralement à une rentrée parlementaire de ce célèbre orateur de l'ancienne gauche. Il n'en a rien été et jusqu'à présent du moins M. Odilon Barrot esl reslé abattu sons les coups de son rude adversaire. La fin du discours de M. Leiru-Rollin a été beaucoup moins heureuse. Il a lancé conlre la Belgique des imputations auxquelles je vous laisse le soin dé répondre. Il a développé ensuite tout un système de socialisme, a plaidé la cause du papier- monnaie, a déclaré que là trop grande concentration de la propriété allait perdra les Etats-Unis eux mêmes et a terminé par une péroraison déclamatoire que les applaudissements de la Montagne ont cherché assez vainement à réchauffer. H. Louis Blanc, qui lui a succédé à la tribune, à également fait un cours dé socialisme. Ce dernier orateur avait grand besoin d'un excellent plaidoyer en sa propre faveur. Il a cru plus adroit sans doute , parce que cela lui était plus facile, de produire à la tribune un factum en faveur des classes pauvres , des familles sans pain, des jeunes filles du peuple qui se prostituaient , etc. (C'était pour la seconde fois qne cet argument était pro înit dans là séance , car la même phrase se trouvait textuellement dans ie discours de M. Ledru-Rollin). M. Louis Blanc commerçait à peine sa défense personnelle en disentant assez faiblement les charges qui pesaient sur lui, par suite de ses discours an Luxembourg , non reproduits au Moniteur , lorsque la fatigue a pris le débile orateur , donl l'élocuiion, asstz habile d'abord , tournait à la sécheresse et ne captivait plus l'attention de l'A .semblée. La séance a élé remisa à sepl heures et demie , et il est probable qne, ponr terminer-, il faudra la prolonger fort avanl dans la nuil. La réunion de la rue de Poitiers a préparé uu ordre dn jour ponr rendre hommage au courage el à l'impartialité dont, selon elle, la commission d'enquête a fait preuve. L'ordre du jour pur et simple doit, en re- vanch *, êlre présenté par les réunions de l'Institut et lie la rue Taiiliout. Cette discussion tant attendue n'a pro luit aucune agitation dans Paris. Quelques groupes inoffeiisifs et une haie assez longue mais fort calme de curieux qui n'était pas celte fois, exclusivement composé de blouses el de bonnets ronds (comme lorsqu'on veut préluder à l'émeute), attendaient les représentants à la sorlie. La salle des Pas -Perdus n'élait pas livrée à là circulation, et, par suite, peu de nouvelles élrangères à la séance ont pu se répandre. Cependant, cela n'a pis empêché les bruits les plus absurdes, les plus incroyables de continuer à circuler. Je vous fais connaître les principaux, non pas, comme je vous l'ai déjà dil hier, pour vous engager à les accepter tous, tels qu'on les répand surlout, mais parce que ces rumeurs, à cause même de leur absurdité qui n'empêch î pas bi -n de gens de les admettre, peuvent servir à apprécier la situation des esprits. Ainsi, par exemple, le bruit a couru partout aujourd'hui qua le conseil des mir.istres avait délibéré hier sur l'arrestation de MM. Thiers, Odilon Barrot ei Bauehart. Encore une fois, cela ne me parait que ridicule, el cependant cela m'est positivement affirmé par des personnes parfaitement placées. Ce qui est sûr, c'esl qu'on en parle beaucoup, et que certaines gens veulent faire croire que nous étions menacés d'un pelit fructidor. Ce qui serait plus dans les choses possibles, sinon plus digne d'approbation, c'est que de nouvelles suspensions de journaux pourraient avoir lieu. Hier, déjà, je vous annonçais qu'il avait été question du Constitutionnel, parce qu'il est l'organe de la réunion de Poitiers, et de V Assemblée nationale, à cause de sa réputation. Oa parle de nouveau aujourd'hui de la Presse, parce que le silence do ce journal serait considéré comme provocateur. Je ne garantis pas, je le répète, la parfaite exactitude même de ce bruit; toutefois j'ai lieu de croire certain que la suspension de ces trois journaux à été positivement agitée dans le conseil d'hier, en même temps que celle de la Gazette de France, effectuée dans la soirée. La suspension du Constitutionnel est surtout donnée comme imminente par quelques personnes. Il aurait de plus été résolu par le gouvernement que tous les journaux qui publieraient la protestation des journalistes seraient immédiatement supprimés. Mais déjà les parties intéressées ont pris loules les mesures pour assurer la publicité de leur protesta lion, publicité qui sera tout an plus ajournée de très-peu de temps. 3e ne crois pas que les journaux mentionnent parmi les candidats qui se présenteront à Paris aux prochaines élections, M. le marquis de Boissy, ancien pair de France. C'est un oubli qu'il faut réparer, M. de Boissy se remue beaucoup et il a des chances. M. Prondhon a déposé, dans la séance du 22, une proposition relative à un emprunt national de deux milliards de francs et à la réunion de la Banque de France au domaine public. Le comité de l'agriculture el du commerce est chargé de l'examen de cette proposition. tià-G-ftsefte de Etante réparait sous le litre de Iè Peuple français, en changeant naturellement d'éditeur responsable et d'imprimeur. .. " " î . Voici sur quels motifs s'appuie l'arrêté de suspension de la Gazelle de France ;....,. « Considérant que ce journal contient des attaques incessantes contre la République et des excitations tendant à détruire cetle forme de gouvernement pour y substituer la forme monarchique; » Consi lérant que ces attaques et ces excitations sont de nature, dans les circonstances actuelles, à armer les citoyens les uns contre les autres, et à soulever ainsi ia guerre civile à Paris et dans les départements, a *- —*— Un journal du soir donne,, en «es ternies, la physionomie extérieure du palais de l'Assemblée nationale, pendant la discussion qui s'y agitait aujourd'hui : « Des mesures d'une rigueur excessive sont prises aujourd'hui , la garnison du palais a reçu uu renfort de troupes, et un bataillon a formé ses faisceaux dans le jar jin du président. C'est r.voc la plus grande peine que nous -om mes parvenus jusqu'à la salle des Pas-Perdus. » Une agitation exceptionnelle, et qne nous n'avions j a mais été à même d'observer, règne dans l'intérieur du palais et a ses alentours. Des groupes de curieux occupent toutes les issues qui conduisent an dedans et essaient d'arracher à chaque représentants des billets que ceux-ci se voient dans l'impossibilité de leur donner. » Lés bruits que nous recueillons sonl tellement exagérés, et ceux qui nous les transmettent apportent dans lenr narration tant de vague et de précipitation, que nous renonçons à les reproduire. » Les représentants arrivent en fouie (midi et quart); on voit sur le visage de chacun l'appréhension inquiète qui domine sur tous. La salle des Pas Perdus, qui d'ordinaire est si agitée, si bruyante, participe à l'aspeci singulier que présente le palais lout entier; la foule compacte qui la remplit chaque jour a fait place à quelques rares passants qui se pressent et se dirigent du côté des tribunes. > Les cours sont remplies des habitués ordinaires de la salle des Pas- Perdus qui ont élé aujourd'hui dépossédés du lieu où ils viennent chercher les nouvelles de chaque jour. Ils se sont réunis dans les cours intérieures et se livrent aux suppositions les plus grotesques. » Des dames qui n'ont pu parvenir jusqu'à l'intérieur de l'Assemblée, loin de ae rebuter de l'accueil peu obligeant que leur font les gardien de service, se sonl décidées à rester jusqu'à ce qu'elles soient renseignées sur les péripéties dramatiques que doit fournir la discussion. n Par extraordinaire, on ne voit pas un seul représentant; tous se sonl rendus à la séance, d'où ils ne sortent pas. -» Un nombreux état-major attend dans la cour de l'hôtel de la présidence, que des ordres lut sont transmis. Près de lui, deux compagnies de ligne ont formé leurs faisceaux, et coudoient les fraîches toilettes qui se croisent dans cel endroit. Le bruit court parmi ions ces désœuvrés que l'on n'a pris des mesures aussi vigoureuses que parce que l'arrestation de Louis Blanc et de Caussidière doit avoir lieu à l'issue de celte séance. . A trois heures et demie, nne suspension de séance a permis aux Représentants de sortir pour nn instant de la salle des séances ; ils sont 'assaillis, à leur apparition, par nne foule de personnes qui se pressent et se heurtent afin de savoir ce qui se passe à l'intérienr. Rien de très- intéressant n'a eu lieu jusqu'à présent. M. Ledru-Rollin doil prenire la parole à la reprise de la séance. Les huissiers viennent dans les cours chercher les Représentants, qui s'empressent de regagner leurs places. Une séance de nuit doil avoir lieu. En conséquence, il y aurait une suspension à cinq heures et demie, et la séance reprendrait è huit heures. > Le Moniteur publie la liste des membres de la garde nationale de Paris et de la banlieue, promus dans b Légion d'honneur ou décorés de cet ordre, à l'occasion de leur conduite pendant les journées de juin. Il y a 5 nominations de commandeurs, 39 d'officiers et 399 de chevaliers. Vienl ensuile un état nominatif des officiers, sous-officiers, caporaux et gardrs qui méritent une mention honorable four le courage, le dévouaient et l'énergie donl ils onl donné des preuves. Celte liste comprend pins de deux mille noms. La situation de la Banque de France continue de s'améliorer. D'après Pétai de U Mutation publié ee matin par la Moniteur, 11 y avait an U août, uni 1 Paris que dans les succursales, 194 millions en numéraire, on 6 millions de plus qu'au 17 août. La somme des effets en souffrance a iiminuee.de près d'un million ; elle est cependant encore de 29 millions et demi. Le solde créditeur du badget est descendu de 26 à 17 millions. La somme des billets en circulation a augmenté de S millions et demi ; •Ue est de 367 millions. Mais ce qui indique tristement que la reprise des affaires est peu sensible, c'est la d. croissance consume du portefeuille, qui ne renferme plus à Paris que pour 86 millions d'effets de commerce (3 millions de moins qu'au 17) et pour 128 millions dans les succursales (4 millions de moins que la semaine précédente. En outre, dans, les 86 millions du portefeuille de Paris II y a 31 millions d'effets provenant des succursales. L'année dernière, à la même époque, le portefeuille s'élevait à 200 millions environ. Des conférences viennent d'êlre entamées à Londres, entre lord Palmerston et M. G. de Beaumont , chargé d'affaires de la République poir le règlement de la queslion de Plata. D *jà , dit-on , les bases d'un iraité, entre les deux nations, sont arrêtées. — M. le président de l'Assemblée a écril à lous les représentants en congé ponr les engager à revenir afin de prendre part à la discussion de la Constitution. — Des mesures stratégiques onl élé prises au sujet des graves débats qui ont commencé aujourd'hui à l'Assemblée nalionale. La cour des Tuileries, la cour du Palais national , les écuries de la rue Saint-Thomas du Louvre, l'Hôtel de ville, la préfecture de police, le palais de juslice , le Panthéon, les ministères, sont occupés militairement. Les troupes étaient consignées dans leurs casernes. La ligne des boulevards du centre, depuis .a Bastille jusqu'à la Madeleine , de même que les quais, étaient l'objet d'une grande surveillance ; quelques détachements de la garde mobile y sont installés. Le palais de d'Assemblée est gardé 1* par une compagnie d'artilleurs de l'armée et les canons qui y sont en permanence ; 2* par un piquet de lanciers ; 3° par un piquet de garde nationale à cheval r 4* par les gardiens spéciaux des palais; 3* par de nombreux gardiens de ville; 6' par le 1*2" régiment de ligne ; 7° et par la 3" légion de la garde nationale. A midi toule celte force armée était concentrée au Palais de la re présenuiion nalionale et de ses dépendances. — On sait qu'aussitôt après les journées de février nn grand nombre de consuls et d'agents consulaires furent nommés et révoqués à peu de jours de dislance. Ces nouveeux agents ont tuus réclamé contre le préjudice qne leur causait une semblable révocation. Une commission vient d'être nommée pour examiner leur réclamation. — M. Pinard, procureur de la République, a été appelé au conseil des ministres pour s'entendre -au sujet des nouvelles mesures à prendre à .'égard de la presse. — M.Armand Marrast a encore réuni hier une nombreuse société dans ses splendidés salons. Les appréhensions qui depuis quelques jours pèsent sur toute la population parisienne avaient réagi sur celte fêle. Une inquiétude que personne ne pouvait dissimuler perçait sur les visages dés invités qui, presque tous, appartenaient à la garde nationale. Quelques femmes avaient voulu rompre la monotonie du coup d'œil que présentait une foule d'epau telles. Peu de représenta nis s'étaient rendus à la réception de la présidence. Un excellent concert n'a pu chasser l'anxiété généralement répandue. Vers minuit, les salons se sont dégarnis peu à peu, chacun emportant avec sol la crainte que la séance d'aujourd'hui n'entraînai une nouvelle com-.lica-.ion dans la posilion anormale où se trouve en ce moment le pays. Plusieurs sous-officiers de la garde nationale qui avaient cru pouvoir se glisser dans les salons de la présidence avec les aigrettes et les graines d'épinards ont élé prévenus, dit-on, par les huissiers, avec beaucoup de politesse du reste, que la fête n'éuit pas pour eux. — Les ateliers nationaux entretenus à Lille sur les fonds de la commune, el sur ceux provenant de souscriptions particulières, viennent d'êlre dissous. — Bulletin dto la Bourse. — On a fait aujourd'hui un nouvel escompte de 62,500 fr. de renié sur le 5 p. c, ce qui, en raréfiant les litres sur la place, a déterminé un nouveau mouvement de hausse au début du parquet. Les cours ont ensuile rétrograde par suite des offres qui avaient lieu à terme. On annonçait que l'aulorilé avait pris des mesures de précaution dans tous les quartiers de Paris, et qu'un fort piquet de gardes mobiles stationnait à la porte Saint -Denis. On attendait avec anxiété des nouvelles de l'Assemblée nationale.  On disait que le trésor avait déjà la plus forte partie des 85 millions nécessaires pour le service du semestre du 5 p. c, échéant le, 22 du mois prochain. La rente 3 p. c, fermée hier à 44-25, a ouvert à 44-75, elle a varié de 44-73 à 44-50 et elle reste à 44-75. La rente 5 p.c. fermée à 73-00, a ouvert à 75-25, elle a varié de 73 25 à 74-00 et elle reste à 74-00. ',[(*'" L'emprunt de 1848 a varié de 72-50 à 73-00 et reste à 75-00. Les Bons du trésor se négociaient à 23 p. c. de perte. Les actions de la Banque de France ont varié de de 1,650 a 1,655 ; les obligations delà ville étaient k 1,100; les Quatre-CanaUt à 870; la Vieille-Montagne a fléchi de 25 fr. à 2,275. . Fonds étrangers. — L'emprunt romain a fléchi de 1/4 à 64; l'emprunt belge de 1840 a fait 78 3/4; les ducats 73-50. Chemins defer. — Les actions du Nord ont varié de 382-50 à 383-75; Lyon de 362-50 à 365; Strasbourg de 550 à 351-25; Nantes était à 332-50; Orléans de 672-50 à 670; Rouen de 4*0 à 437-50; le Havre à 208-75-, Marseille de 221- 25 à 220; Vierzon à 265; Bordeaux à 395; Bàle à 88-75. • NOUVELLES D'ALLEMAGNE. * (Correspondance particulière de L'indépendance belge.) Vienne, 21 août. Je vons ai parlé du rapport de M. de Pillersdorf, sur la proposition do ministre des finances. Dans ce rapport on insiste pour l'émission de bons du trésor, combinée avec un emprunt qui serait immédiatement contracte. Cet emprunt rie pourrait être que publiquement adjugé et non plus négocié de gré à gré avec les trois maisons de b in pie qui, depuis tanl d'années, ont fourni anx besoins de l'Empire, et avec lesquelles les rapports de l'Etat sont devenus si intimés. Il paraît que le baron d. Kraus ne veut pas se soumettre aux conclusions de ce rapporl. Un pareil emprunt dans ce moment lui semble une opération désastreuse; il s'esl décidé à faire ce matin des représentations dans les différent bureaux de l'Assemblée, qui a abordé aujourd'hui la question dont la discussion continuera ce soir à cinq heures dans une séance extraordinaire. Si la majorilé te dée.i le contre le ministre des finances, il est résolu à se retirer. D'après un nouveau rapport fait ce malin par le rapporteur du comité des finances, M. de Pillersdorf, le comité a abandonné une de ses premières résolutions, celle qui s'opposait à la conclusion d'un emprunt avec la Banque, et il a propose a l'Assemblée d'en contracter un qui monterait à 6,000,000 de florins. Nous avons appris en même temps que la dette de l'Elat est d; 900,000,000, et que les hypothèques des domaines de 1 Etat se moment à cinquante millions d'acres. M. schuselka a parlé en laveur de la proposilion du comité, quoiqu'elle ne s'accorde pas avec ses principes. Il à repoussé le projet du minislère des finances, qu'il a signalé comme ne contenant rien de neuf et n'étant que la continuation de l'ancien système. Selon lui, la situation présenle des affaires, rend nécessaire l'adoption du projet du comité. Ii préférerait néanmoins qu'on prit pour hypothèque les domaines de l'Etat el de l'Eglise, mais il y renonce dans les circonstances actuelles, afin de conserver cette ressource pour des besoins plus pressants peut-être encore. Ii Unit par prier le ministère de ne prendre aucune mesure de nalure à troubler la tranquillité publique ei à porter- une nouvelle atteinte au crédit. Il fait allusion au bruil répandu que le ministère a le projet de dissoudre celte semaine la légion académique, et il pense que cette mesure pourrait avoir des conséquences désastreuses. m. GOitui (de Trieste) , appuie la proposition du comité, mais ne voudrait pas que la Lombardie supportât les frais de guerre, parce qne ce n'est pas elle, dil-i I, qui a.fait la guerre à l'Autriche, mais Charles-Albert. Il défend les Lombirds dans un discours qni excite l'enthousiasme d'une partie de l'Assemblée, il soutient qu'ils ont été forcés de faire la révolu- lion aussi bien que les pays de l'Allemagne. Un député allemand, M. BreAl, et le baron de Kraus ont ensuite occupé successivement la tribune. Ce dernier a développé sa proposition el combattu les observations des précédents orateurs. Le rapporteur dn comité des pétitions a donné oe matin lecture d'une pétition de quelques bourgeois de Prague, qui demandent qu'on mette en état d'accusalion M. de Dobblhof et toul son ministère comme coupables de haute trahison. La pétition a été déposée au greffe. Une autre pétition, des ouvriers qui demandent à être inscrits dans la garde nationale, a provoqué une assez longue discussion et a, enfin, été renvoyée au comité de Constitution. L'altitude de la légion académique dans la revue de la garde nationale, que l'Empereur a passée avant-hier, son silence devant la famille impériale, tandis que la plupart des autres corps faisaient retentir l'air de leurs vivats, l'inconvenance de la marche jouée par la musique de celte légion et composée de plusieurs mélodies parmi lesquelles se trouve un air populaire chanté autrefois aux universités allemandes (le Fuchslied), air qui, depuis qu'on le connaît à vienne, aété souvent chanté par les exécuteurs de charivaris, a forl indisposé une grande partie de la bourgeoisie, qui a vu dans cetle démonstration nn manque de respect P'iui* la famille impériale. Il est certain que, parmi la partie turbulente de cette jeunesse, il en est qui croient ne pouvoir pardonner à la famille impériale d'avoir quitté Vienne et qui boudent, et d'autres qni sont excités par des pré iical ions républicaines. Depuis hier, lès choses onl pris lout à coup un caractère de gravité qni a décidé l'autorité à prendre des mesures nécessaires pour meure la famille impériale à l'abri de tonte inquiétude. En apprenant qu'on songeait à dissoudre la légion académique, les étudiants ont déclaré qne leur comité se constituait en permanence, et ils ont appelé les ouvriers k leur aide, pour s'opposer à la dissolution de la légion, si on le tentait réellement. Précisément la Ville ayant résolu d'opérer une diminution ae salaire pour des travaux qu'elle faisait exécuter dans le bul d'occuper la classe ouvrière, une assez Vive agitation régnait déjà parmi celte classe. Cetle agitation est encore augmentée par la mésintelligence qui existe entre le comité de sûreté publique et le conseil communal. Les étudiants el les radicaux ont mis lout cela à profit. Leur appel a été entendu, et au moment où je vous écris toute la ville est en fermentation. La agarde municipale a déjà fait usage de ses armes. O.i bat le rappel dans tous les quartiers. La garde nationale est sur piei depuis ce matin, et on lui a distribué des cartouches. Sur plusieurs points elle k dû émarger les rassemblements k la baï jn nette. Les rues, à l'ex.-cption de celles qui avoisiuent le minislère de l'intérieur, sont libres, mais on craint luelque chose de sérieux pour la huit. Un garde national à cheval a été blessé mortellement à coups de sabre par une femme. L*.s meneurs poussent le peuple à marcher sUr Schocnbrunn. Heureusement, la plus grande partie de la bourgeoisie est opposée an mouvement, de sorle qne la garnison qni se compose de douze mi. le hommes, el a élé renouvelée depuis peu, ne sert pas isolée contre les émeutiers. Le ministre des travaux publies a déclaré ea matin dtvtm moi, que le cabinet était décidé à ne plus faire de concession. M. le baron de Wessemberg est revenu aujourd'hui à Vienne. Aucune négociation n'a encore élé entamée dans cette capilale, par rapport aux affaires d'Italie, mais l'ambassadeur d' Angleterre et le charge d'affaires de Frarce sont pourras des instructions nécessaires , ct ils atten lail avec impatience l'arrivés du ministre des affaires élrangères. (Correspondance particulière dex'lNDÉPENDANCE belge). Francfort -sur-le-Mein, 24 août. Au début de la séance d'aujourd'hui, le président a donné connaissance à l'Assemblée de la démission de MM. Knrauda, Schuselka et autres députés autrichiens, élus représentants aux Etats-Généraux de Vienne. L'ordre du jour appelle la continuation de la discussion générale sur l'article III des Droits fondamentaux. m. stepp, de Munich, l'un des chefs les plus connus du parti ullra- niontain, a la parole. M. Vogt, dil-il, a dévoilé la véritable question ; aurons-nous le christianisme ou le paganisme? On provoque une guerre contre l'Eglise; mais l'Etat n'a jamais profité d'une guerre de cette sorte, lémoin l'Autriche qui, revenue à son bon sens, verra bien ce qu'elle y a perdu. (Oh! oh! à gauche.) L'Eglise est plus puissante que l'Etat, c'est sa nature de dominer dans le temps et dans l'espace. Celui qui ne veut pas porler le joug de l'Eglise a le droil d'en sortir à tout moment. Le christianisme, c'esl la religion de la liberté. Q i'esi-ce qui maintient encore l'Espagne, qu'est-ce qui donne des forces à l'Irlande, si ce n'esl la religion? (Aganche. Oui ! c'est cela !) L'Allemagne doit lout à l'ERlise. Charlemagne a f nid e son empire par la force de la foi ; cet empire a duré mille ans ; celui que vous Voudriez fonder sans Dieu ni foi ne durera pas une dizaine d'années. (A gauche. Oh ! oh!) Si vous prenez la foi au peuple, vous le rendez rebelle à la constitution que vous lui faites. La religion doil êlre libre. En Autriche, la religion, parce qu'elle est asservie, est haïe. H. le président. Je ne puis admettre de telles allégations. Un tel reproche adressé à tout un peuple n'a pas de sens. M. stepp. Si l'Etat ne s'élail pas immiscé dans la religion, la Belgique ne se sérail pas séparée de la Hollande. En B ivière on peut voir combien l'Elat se fail haïr, aussitôt qu'il veut réglementer l'Eglise. On demande des synodes, mais les synodes profiteraient à l'Etat, et non à l'Eglise. (Hilarité sur presque lous les bancs. Marques d'impatience sur les bancs de la droite occupés par le parti de M. Siepp lui-même.) M. Stepp, dit en effet le dernier mot du parti, pendant que les meneurs plus habiles, tels que M. Daellinger, dans la séance du 22, voulaient faire accroire que c'était l'Eiai qui empêchait les synodes. L'orateur entre dans beaucoup de déiails, jusqu'à ce qu'enfin le président l'exhorte à rester dans la question; la gauche, que le discours de M. Stepp amuse beaucoup, s'écrie : La liberté de la discussion ne doit t>as être restreinte ! L'orateur continue, et dit entre aulres choses que l'Etat est le premier et le principal jésuite, ce qui est accueilli par les rires de toute l'Assemblée et les improbations renouvelées du parti de M. Stepp. L'orateur finit en disant que la liberté de la science doit céder le pas aux décrets de l'autorité souveraine ; il quitte la tribune accompagné des applaudissements ironiques de la gauche entière. jamais ennemi n'a fail tant de mal aux ultramontains de l'Assemblée nationale, que ce fi ièle mais trop imprudent adepte de la doctrine de Loyola. H. nÀuwerk répond au discours de M. Siepp. Vous parlez, dit-il, pour la liberté de l'Eglise, .parce que, dites-vous, la liberté c'est voire bannière; mais quand doue avez-vous combattu pour la liberté politique t Jamais ! Et vos paroles sont doublement contraires à là vérilé, car vous n'êtes pas même pour la liberté de l'Eglise, vous qui avez opprimé les néo-catholiques, vous qui, en Bavière, n'avez pas même permis d'envoyer des secours pécuniaires aux églises protestantes. Vous n'étiez pas pour la séparation de l'Eglise d'avec l'Etat, alors que vous teniez l'Etat bavarois dans vos bras. Oui, alors l'Etat bavarois était jésuite ! (Applaudissements.) C'est vous qui avez brûlé Giordano Bruno, c'est vous qui avez torturé Galilée, et pourtant ce sonl les élèves de ces hommes qui donnent aujourd'hui la liberté à l'Eglise. Dans noire lemps, toul ce qui n'est pas défendu doit être permis. L'Elat qui prenait soin de loul n'existe plus. Si l'Etal avait des droits sur l'Eglise, il ne pourrait pas eue impartial ; l'Elat ne doit donc pas avoir de religion à lui. La religion est une affaire de coeur et d'âme. Donnons la liberté même aux jésuites; la liberté les tuera. Avec la iib né, l'Eglise aura des synodes qui seronl composés non-seulement des membres du clergé, mais encore de laïques. Ce n'est pas l'Eglise à qni les synodes tont tort, mais an clergé; ce n'esl pas l'Etat qui a empêché la convocation des synodes; M. Doellinger a fait une assertion erronée en le disant ; c'est le clergé qui l'a fait. M. Doellinger a exprimé l'espérance qu'il y aurail un seul troupeau et nn seul pasteur; mais heureusement les ouailles onl commencé à tondre leurs pasteuis. L'Eglise catholique, en se développant librement, deviendra démocratique; c'esl à nous à prêter aide el assistance au peuple calholique. Le clergé ne doil pas hériter du pouvoir donl nous dépossédons l'Elat. Le jésuitisme îe notre temps a beaucoup perdu de sa force d'esprit, mais gar ions- nous d'en faire uu martyr. El quant aux protestants, qu'ils cessent de craindre le jésuitisme, qu'ils croient à la Providence. S'ils ne trouvent pas assez de force dans cette croyance, ils sont donc sur le chemin de l'athéisme? La loi est au-dessus de lous; la loi saura veiller même sur la hiérarchie. El quanl à l'Ecole, elle ne peul dépendre que de l'Etal. Eclairer l'esprit humain, ce n'est pas là la mission du clergé. Que l'école retombe entre les mains du clergé, et nous aurons une histoire naturelle qui fera mouvoir le soleil et rester immobile la lerre. C'esl dans la liberté seule qu'est la justice, c'est dans la juslice seule qu'est la vérité. (Applaudissements prolongés.) m. de radowitz monte à la tribune au milieu du plus profond silence et d'uue attention générale. Oa nous a abreuvés d'inimitiés, de suspicions, dit-il ; je ne continuerai pas sur ce ion. L'arlicle 3 contient une foule de propositions découlant d'un principe qui ne s'y trouve pas exprimé, et ceci est dangereux. La majorité du comité craint des dissensions religieuses ; elle redoute la suprématie que l'Eglise pourrait avoir snr l'Etat; elle a des craintes pour la situation actuelle dn protestantisme ; enfin elle paraît appréhender les dangers qui pourraient naître pour.ee dernier de sa séparation d'avec l'Etat. Mais il me semble qne les dissentions seront étouffées précisément par l'indépendance de I Eglise; il faut donc proclamer ouvertement ce principe. L'Etat doit quitter le système préventif pour adopter le système répressif . Le protestantisme, ne doit pas, pour devenir indépendant, se séparer de l'Etat. L'Eglise calholique esl frappée d'une sentence de mort par les uns, tan- d is que lés autres l'accusent d'atiaquer toujours el partout. Mais cette Eglise a bien le droil de propager sa foi; le protestantisme, de son côté, sera mieux protégé par l'Etat, parce qu'il y a entre eux une connexité mieux cimentée. L'exemple de la Belgiquo prouvera au protestantisme qu'il penl fleurir sous le régime de la liberté. On craint la réintégration des jésuites ? L'église calholique a son organisme fort et inébranlable; tout le reste ne consiste qu'en moyens d'action tels que le réclame ies besoins du moment. La société des jésuites élait un moyen d'action de ce genre. L'Allemagne, à cette heure, n'a pas besoin d'un lel moyen; la science allemande n'a pas besoin de cet allié. L'utilité qu'aurait 1a restauration des jésuites n'entrerait pas en balance avec les dangers qui l'accompagneraient. C'est pourquoi nous ne désirons pas que les jésuites t'installent en Allemagne. Si un gouvernement allemand le demandait , nous nous opposerions, à la réalisation d'un lel projet. (A gauche. Nous? qui entendez-vous par nous'. ,) En disant nous, j'entends parler des membres catholiques de cette Assemblée. Les rapports dé l'Eglise à l'Etat ont été difficiles de tout temps. Pour résoudre la questtou, l'on a dit : Qu'on détruise l'Eglise, qu'on la réduise au néant. Cetle solution serait admissible, si elle n'avail pas le défaut d'être impossible. Aucune puissance terrestre ne pent anéantir le catholicisme ni le protestantisme. L'Etat s'est déclaré absolu, il a cessé d'être chrétien, qu'il en supporte les conséquences. Ce que chaque association obtiendra par le §, la liberté) nous la demandons pour l'Eglise, ni plus, ni moins. (Applaudissements. ai. hagen, de Heidelberg, se prononce pour l'indépendance entière de l'Eglise, par suile de l'application du principe démocratique. A l'Etat resle loujours le droit de haute surveillance. m. muller, professeur à Wurtzbourg, se prononce dans le sens de M. Doellinger et consorts. m. HOFFMANN, du Wurtemberg (protestant de la secte des piétistes), ne veut pas même que l'Etat ait la haute surveillance snr l'Eglise. n. zimmerm mm, de Slutgardt, dit qu'il reconnaît bien les dangers de la séparation de l'Eglise d'avec l'Elat. Nous savons ce que l'Eglise a fait depuis vingt-cinq ans, nous savons qu'elle a opprimé la liberté, allumé des guerres civiles, et que ce parti n'arbore la bannière du jour que pour mieux cacher son propre drapeau. Néanmoins, nons voulons que l'Eglise soit libre , et si ell i périt, ce ne sera que pour ressusciter, car l'homme a besoin de la foi. La liberté elle-même, pour être victorieuse, a besoin d'un enthousiasme plus élevé, plus pur encore qne celui de la liberté. Il y aura une guerre sainte, el les armes pour cette guerre de l'esprit, c'est l'Ecole délivrée de toute entrave qui les fournira aux hommes de l'avenir. m. foerster, pasteur catholique de Breslau, répèle les arguments présentés par M. de Radowitz. M. schwarz, théologien protestant, demande tï'r.'é surveillance provisoire de l'Etal sur l'Eglise, en attendant que l'Ecole libre ait pu agir sur le peuple, que le clergé a empêché jusqu'ici de développer ses facultés intellectuelles. m. kuenzer, pasteur calholique à Constance, se déclare ponr l'indépendance entière: de l'Eglise, malgré les persécutions donl lui, curé professant l'opinion libérale, a été l'objet de la part des hauts dignitaires de l'Eglise. Mais il espère que sous le règne de la liberté, l'Eglise aura ses synodes qui nommeront librement leurs évêques ; chaque commune choisira son pasteur; la Constitution primitive de l'Eglise revivra. L'E- glise se soumettra flaturellemmt aux lois de l'Etat; l'Ecole sera Indépendante, mais l'enseignement religieux restera dans les attributions du clergé. La discussion générale sur l'art. 3 est close. La séance est renvoyée à deraiin. Un congrès de rédacteurs et éditeurs de journaux a eu lieu k Mayence il y a quelque temps, et il a élé décidé que les feuilles allemandes seraient iuvitées a cesser de paraître les dimanches. La plupart des journaux allemands ont adhéré à celte décision, et la Gaxette de Cologne annonce que les journaux thénans sont convenus d'y adhérer à leur tour et qu'à l'avenir elle ne sera plus publiée les dimanches. sous! Vienne 1. euviens près'la Diète autrichienne, le ministère avait ordouné la réorganisation de la garde nationale à Cracovie, la suppression de la police et de l'administration du cercle; l'établissement d'une autorité municipale élue librement par la population et qui aura la police dans ses attributions; l'établissement d'une caisse d'épargne à Cracovie et l'incorpora-