« Aux électeurs de l'arrondissement de Philippeville. a En présence de U décision que viennent de prendre HM. Gendebien père et Castiau, de ne pat accepter le mandat du député, je dois considérer ma candidature comme non avenue, car 11 ne suffît pas de se dévouer i une pause, il faut, au moins, pouvoir espérer que ce dévouement sera utile. » Un jonr viendra que le pays, fatigué des promesses fallacieuses du système monarchique, comprendra que les républicains soûl les seuls vrais défenseurs de ses droils ; alors. Messieurs, mais seulement alors, je serai fier de me représenter à vos suffrages. » AI.KX INDRE GENDEI1IEN lils. 1 > Nous ne savons , en vérité , si ces lettres méritent quelques observations sérieuses. H. Gendebien devrait, ce nous semble, renoncer enfin, dans son propre intérêt, à ces grandes phrases, à ces doléances, à ces airs de victime, qui tournent quelque peu au ridicule. Que signifie ce prétendu ilotisme politique auquel, dit-il, il est condamné! Et pourquoi donc M. Gendebien serait- il un ilote politique? Parce qu'il ne fait pas partie de la représentation nationale? Mais à moins de prétendre que, pour quelques individus, le mandat législatif est un droit de naissance, nous ne voyons pas trop en quoi la non possession de ce mandat constitue l'ilotisme pour M. Gendebien plutôt que pour le million de Beiges (plus ou moins) qui remplissent les conditions d'âge et de nationalité exigés pour entrer dans le Parlement, et qui n'en font cependant pas partie. A ce compte là, il n'y aurait dans toute la Belgique que cent soixante-deux citoyens qui ne seraient pas des ilotes politiques. Les doléances de M. Gendebien frisent donc passablement le ridicule. N'est-il pas, d'ailleurs, conseiller communal? N'a-t-il pas fait parlie, jusqu'en 1859, de la Chambre des Représentants? Il lui a plu, à cette époque de donner sa démission, et il se peut qu'il ait éprouvé, depuis, quelques regrets de cette détermination. Mais aujourd'hui , lorsque, traduisant peut-être ses regrets en fait, il s'est laissé porter candidat par quelques amis , puis , appréciant peut-être aussi ses chances d'élections , lorsqu'il relire sa candidature , en parlant d'un moment d'illusion auquel il aurait cédé, il pourrait être permis de traduire autrement ces deux résolutions contraires, et de se rappeler, malgré soi, ce versai souvent cité : Les raisins sont trop verts! Clirnul(|ue électorale. Le ballotage entre MM. de Marnix et Piton, au sein de l'Association libérale et de l'Union constitutionnelle, s'est terminé aujourd'hui à trois heures de relevée. Deux cent soixante neuf membres ont pris part au vote. M. Louis de Marnix l'a emporté sur son concurrent et a été proclamé le cinquième candidat pour le Sénat. La société de l'Alliance est convoquée pour demain lundi, a sept heures du soir, en assemblée générale, k l'effet de procéder au choix de cinq candidats au Sénat et de neuf candidats à ia Chambre. Nous avous publié hier la liste arrêtée par la commission. — M. Coghen accepte, dit-on, la candidature qui lui a élé offerte à Nivelles, pour la place de Sénateur vacants par la retraite de M. de Macar. — M. A. de Halloy, propriétaire à Waulsort, se présente aux électeurs de l'arrondissement de Dinant, pour la place de Sénateur. — L'Organe des Flandres annonce que MM. Van Iluflel, Herry- Yispoel et P. Rosseel n'acceptent pas la candidature qui leur a été offerte. Nous espérons que ce bruit ne se confirmera pas. — On écrit de Turnhout que M. Alberic Dubus se représente et obtera pour le mandat législatif, s'il est élu; M. Dubus aîné se retire ; on cite, comme se mettant sur les rangs pour le remplacer, M. Félix de Mérode, qui craint un échec a Nivelles; M. Dellafaiile- Leverghem, conseiller provincial; M. Coppens, ancien membre du Congrès, et Coomans aîné, ex-rédacteur du Courrier d'Anvers, attaché aujourd'hui à la rédaction du Journal de Bruxelles. On ne sail pas encore quel est le candidat pour le Sénat, en remplacement de M. le baron Dubois de Nevele. -— Il parait que les électeurs de Bruges avaient exprimé le doute que la santé de M. Devaux lui permit de remplir de nouveau avec utilité pour le pays , les fonctions de représentant. Il a été fait des démarches auprès de lui. M. Devaux a fait une réponse écrite qui ne laisse aucun doute, à ce qu'il parait, sur l'étal de sa santé, et sur les disposilions où il est de prendre une part active à ta politique du pays. (Emancipation.) — La Sociélé Burger Welzyn, de Bruges, s'esl occupée du choix de ses candidats. Ils sont, pour le Sénat : M. le baron de Pelichy Van Huerne, et pour la Chambre : MM. Roels, Sinave et Devaux. M. Devaux se irouve donc porté sur toutes les listes. On a annoncé que cet honorable membre se trouve rétabli et sera bientôt en état de vaquer à ses travaux parlementaires. — L'Impartial de Bruges aunouce que M. J. Roels maintient sa candidature, et qu'il n'a jamais été question de le nommer commissaire d'arrondissement i la place de M. Boyaval, démissionnaire. — M. Ch. de Brouckère, notaire, candidat libéral, accepte la candidature pour le Séuat, à Roulers, en opposition à M. Deneckere. — M. le baron de Selvs-Lon-gchamps se présente à Waremme, conlre M. EIoj.de Burdinne. — M. Ch. Vilain XIIII, représentant sortant, élu par l'arrondissement de St. -Nicolas, se présente à Maeseyck, — A Tongres, les électeurs libéraux portent MM. de Tiecken de Terbave, ancien membre du Congrès national el Juliot, ancien membre de la députalion permanente. On parle daus le même arrondissement de la candidature de M. Henri de Pilleurs, pour le Sénat. — La Gazette de Mons annonce qu'un grand nombre d'électeurs de Soignies ont offert la candidature pour la Chambre i M. Henri Anciaux, bourgmestre de Casteau. — M. Scbollaerl, professeur à l'Université de Louvain, se présente comme candidat à Anvers. C'est là encore une de ces anomalies que présenle la loi sur les incompatibilités; les professeurs des universités libres pourront Taira parlie dc la législature, tandis que ceux des universités de I Etat, en seronl exclus. — L'opinion libérale, dans l'arrondissement de Dinan 1 , porte pour candidat à la Chambre des Représentants M. de Bonhome de Fran- deux, agronome distingué. (Eclaireur.) — La Sociélé de l'Union constitutionnelle de Verviers doit présenter à ses membres la liste suivante : Pour le Sénat, M. Rutten, membre sortant ; pour la Chambre, MM. Lys, David et Moreau, membres sortants, ei M. Alex.Bottin, avocat. — Les candidats qui paraissent réunir le plus de chances à Arlon sont, pour le Sénat, M. Hollenfellz, bourgmestre, et pour la Chambre, M. Y. Tescb, avocat. — Le Courrier de l'Escaut annonce que M. Dumon-Dtimortier optera pour le mandat de sénateur, si ses concitoyens lui accordent de nouveau leurs suffrages. La réélection de l'honorable membre peut donc élre regardée comme certaine. Dans one réunion préparatoire où se trouvaient 86 électeurs la liste suivante a été arrêtée : MM. Dumon-Dumortier et Victor Savart ; pour la Chambre : HM. Gilson, Allard Pecquereau, le comte Lebon et le comte de Bocarmé. — M. C.-H.-V. Hennequin vient d'écrire au comité de l'Association libérale de Liège, qu'il se porte candidat pour le Sénat. — Nous apprenons qu'un grand nombre d'électeurs libéraux de l'arrondissement de Hasselt se proposent d'accorder leurs suffrages à MM. Théodore de i'iueurs -Hiegacrts el Van Huyssen, avocat à Hasselt. Voici la question des emprunts résumée en deux mots : L'administration cléricale de Theux-Malou avait créé pour trente millions d'obligations appelées bous du trésor. L'époque de l'échéauce de ces billets étant arrivée, ie ministère libéral, pour éviter au pays ia banqueroule et toute secousse violente, a emprunté celte somme aux contribuables et principalement aux propriétaires, en s'engageant à leur rembourser non-seulement la totalité de l'emprunt, mais encore les intérêts a raison de 6 p. c. (Libéral de Tournai.) (Correspondance particulière de l'indépendance belge.) Paris, 3 juin. Mon rôle de nouvelliste an joor le jour m'expose à d'étranges contradictions ; il faot vous y attendre et ne pas vous en étonner. Nous vivons dans an temps fécond en révolutions, sur un soi semé d'accidents. Ce qui est vrai aujourd'hui ne l'est pins demain. Hier, des personnes dignes de foi m'annonçaient un changement complet dans la direction politique de M. de Lamartine. Aujourd'hui, un article inséré dans le Bien public, journal qni passe pour être soa organe, atteste que M. de Lamartine ne songe pas i démentir, nn instant sa ligne de conduite passée. Ce Journal réfute les accusations récemment dirigées contre l'auteur des Girondins et reproche k l'opinion cette sorte de défection dont se trouve victime l'ancien élu de la pres-pie unanimité de dix collèges électoraux. le ne pense pas que personne puisse accueillir sérieusement des reproches de trahison adressés k M. de Lamartine ; mais ii j* a conlre lui des récriminations plus vraisemblables. On le suivra toujours aussi loin qu'il voudra sur le terrain des améliorations et de IVmincipation de la vérilable démocratie; dans ions ses efforls pour le bien-être et l'éluca- lion du peuple. Oa l'aidera, s'il le faut, k réparer ce vieil édifice social, mais ob le blâmera universellement et énergiqnement lorsqu'il mttlra le pouvoir k la merci de quelques ambitions Implacables, parce qu'elles sont •aejouée,; lorsqu'il croira passible de fiire pactiser le désordre organisé avec l'ordre qui ne l'est pas encore et qui doit d'abord èlre rétabli, comme première garantie de progrès et première condition de liberté. alais je laisse ce thème pour revenir au grand événement du jour. Contrairement aux conclusions de la commission , l'Assemblée vienl de rejeter a la majorité de 369 voix contre 337 la demande en autorisation de poursuite formulée contre M. Louis Blanc. Un verdict de clémence ne soit jamais laisser de regrets. Cependant, il faut avoner que si celte décision fait honneur aux disposilions bienveillantes de l'Assemblée, elle prouve moins en faveur de sa fermeté el de sa persévérance. Au premier vote par assis et levé, la HMjoriléélait évidemment pour les conclusions de la commission. H. Bûchez avait déclaré qne tel était l'avis du bureau (quatre voix contre deux l'avaient affirmé), mais vn la gravité des circonstances, et dans le doule, il prenait sur lui d'ordonner le scrutin de division. Sur la réclamation de l'assemblée qui signalait une violation aussi flagrante au règlement, les deux voix de minorité se sont augmentées de la voix personnelle de M. Bûchez, puis enfin il a cru compter trois contre trois, et il est reslé personnellement dans le doute. La vérilé est que M. Bûchez a manqué d'initiative, de fermeté et de résolution, comme toujours, dans ses fondions de président, et qu'il ne savait pas trop lui- même ce qu'il devait dire ou faire. Il esl aujourd'hui certain que celte journée sera une des dernières oit il occupera le fauteuil. Le vote définitif, bien que la première épreuve ne le fît pas prévoir, avait acquis quelque vraisemblance pendant la discussion qui l'avait précéié. Un sentiment facile à comprendre avail empêché de venir plaider k la tribune la culpabilité de H. Louis Blanc. Les orateurs à décharge s'étaienl donc seuls présentés dans la lice, et M. J. Favre avait un certain air de cruauté en voulant ramener la question sur le terrain où personne ne la voyait et qui était cependant le plus logique, lorsqu'il a insisté pour laisser un libre cours k la juslice sans préjuger en rien sur le fond de la question. Une dernière considération a déterminé probablement aussi la déroute de la première majorité : l'attitude prise par le ministère qni, a l'exception de MM. Bastide et Jules Favre, s'est levé tout entier contre les conclusions de la commission. M. de Lamartine était absent.  Il faul convenir que s'il esl essentiellement républicain de voir un ministre de la justice voter comme nn simple représentant contre les conclusions de son procureur général et de son juge d'instruction, en revanche c'est fort peu hiérarchique. Il ne serait donc pas étonnant que ce désaccord entre les agents de l'autorité amenât la démission de M M. Por- taliset Landrin. M. Louis Blanc a peu parlé. Il a dit qu'il n'avait jamais vonln se défendre; qu'il rétractait lout ce qui pouvait être interprété comme one apologie de sa couduite; qu'il tenait seulement à prolester comme représentant contre nne tendance dangereuse. Il a adjuré publiquement ses amis de ne pas insister pour oblenir le vote de division qui lui semblait injurieux pour la Chambre. Je ne sais si celte altitude de M. Louis Blanc a aidé k le préserver d'une mise eu accusation, qui, dès le premier jour, lui inspirait des craintes évidentes, mal déguisées sous une colère accusatrice. Des épisodes orageux ont comme toujours signalé cette séance et jaunis la dignité de la Chambre n'en a plus souffert. Deux membres, H. Denjoy el Emile Langlet, loujours grâce a la faiblesse par trop patente de H. Bûchez, sont venus successivement porter l'un contre l'autre a la tribune, des griefs très- peu parlementaires. Celte querelle était elle- même entée sur une première qui avait éclaté entre un de ces Messieurs et M. Dupont (de Boissac), et qui avail déjà mis la dignité de l'Assemblée à une dore épreuve. Pont peu que cela dure ainsi, que restera-t-ii de cetle dignité? Nous lisons dans le numéro d'aujourd'hui de l'Echo du Nord : . Enfin, grâce k la louable persistance de M. Dubois, président de la rhambre du conseil du tribunal de Lille, grâce a la fermeté de M. Corne, procureur général près la Cour d'appel de Douai, el l'un de nos plus dignes représentants de l'Assemblée constituante, la lumière va se faire sur cetle malheureuse échauffonrée de Risquons-Tout. Fort de l'appui qu'il a trouvé dans la fameuse circulaire de M. Ledru-Rollin, leciioyen De- lescluze a pu s'écrier un beau jour : J'ai brisé l'écrou de Blervacq; les temps de dictature sont heureusement passés, et la justice va reprendre son cours ordinaire. M. Crémieux, loin d'êlre un obstacle k la remise du dossier de l'affaire de Risquons-Tout, a fait, au conlraire, tous ses efforts pour l'obtenir du ministère de l'intérieur. » Samedi dernier, la chambre du conseil du tribunal de Lille, ne voulant pas rester sous le coup d'une imputation de déni de juslice, & l'égard deJaspinqui, dans sa correspondance, s'intitule prisonnier d'Etat, a rendu une ordonnance pour constater de nouveau l'enlèvement de Blervacq el la disparition du dossier. Celle ordonnance, poriée k la chancellerie, mentionnait en outre que l'original du mandai de dépôt k charge de Blervacq el Jaspin , étail reslé entre les mains du juge d'instruction. s Devant ces pièces el la persistance du ministre de la justice , devant aussi, pensons-nous, l'éventualité d'une discussion sur cette affaire, qui devait êlre portée k l'Assemblée nationale par plusieurs représentants du département du Nord, en s'est enfin exécuté au ministère de l'intérieur; le dossier complet vient d'être réintégré, et la justice, un moment entravée, pourra compléter l'instruction de celle affaire. » DETOiES ALIMIKT AIRES. M00VEBEST COMMERCIAL. Du 25 au 31 mai, il est entré au port d'Anvers un navire chargé en totalité ou en partie, de denrées alimentaires. Cette importation consiste en 18,000 kiiog. riz. Les diverses céréales en entrepôt au -25 mai présentaient une quantité de 8 millions 183,446 kilog.; les quantités entreposées ont été de néani; ilest sorti pour la consommation, 217,08-4 kilog. ; pour le transit, 37,074 kilog. La quantité des céréales en entrepôt te 35 mai étail donc réduite à 7,939,288 kilog. - Nous apprenons que M. Van Zuyleu Van Nievell, secrétaire de la légation belge à Berlin, passe en la même qualilé à la légaliou de La Haye. M. Van Zuyien est remplacé à Berlin par M. Solwyns, secrétaire de la légation belge à Vienne. — Le ministre de la guerre vient de donner des ordres pour que les miliciens des classes de 1842 et 1845, encore sous les armes, et dont la dette à la masse ne s'élève pas à 10 fr., soient envoyés en congés dans leurs foyers. — On assure que M. de Bavay, ministre des travaux publics dans le ministère précédent, est nommé directeur du trésor à Hasselt. — C'esl par suile d'une incompatibilité résultant de sa parenté avec M. Devaux, greffier du gouvernement provincial, que M. Boya- val-Du jardin vient de donner sa démission des fonctions de commissaire d'arrondissement à Bruges. — Le local occupé aux galeries Saint-Hubert par l'Association libérale et l'Union constitutionnelle , va être considérablement agrandi par l'adjonction de plusieurs salles spacieuses qui faisaient parlie d'un appartement voisin et qui vont être mises en communication avec les salons primitivement occupés par celte Société. L'augmentation continuelle du nombre des membres de l'Association rendait cet agrandissement indispensable. — L'entrepreneur des trottoirs de la ville vient d'établir un magasin de matériaux dans un enclos du boulevard du Régent; l'établissement de ce magasin est prescrit par le cahier des charges, pour que l'entrepreneur soit constamment en mesure de satisfaire aux commandes des particuliers. <• — La garde civique s'organise à Anvers avec le plus grand zèle. Plusieurs compagnies spéciales sont déjà formées et une foule d'iu • biianis apprennent l'exercice soir el matin. — Des dépôts de chaux vont être établis à Recogne, Baslogne et à la fabrique de Fraiture pour faciliter le défrichement dans nos Ar- dennes. Nous ne pouvons qu'applaudir à celte mesure et nous rendons cel hommage au ministère qu'il fait ce qu'il peul pour noire pays. Nous répétons seulement que nous regrettons qu'il ne soit pas mieux guidé; c'est ainsi que nous craignous qu'on n'ail entouré cet acte, que nous regardons comme un véritable bienfait, de formalités administratives tellement compliquées, qu'il ne devienne illusoire. (L'Echo du Luxembourg.) — La Revue de Namur annonce qu'une jeune personne de 25 ans, de Namur, élevée dans une retraite congréganiste, vient de quitter sa famille, en lui laissant ignorer dans quel couvent elle s'est réfugiée.  — Le dividende de la Société de la Vieille-Montagne a été fixé pour 1847 à 150 fr., payables en reconnaissances portant intérêt à 8 p. c. — nécrologie. — L'amiral sir W. Hotbam esl mort, le i" jnin, à Londres. Il était entré dans la marine britannique en 1779, et comptait par conséquent 69 ans de service. NOUVELLES DE FRANCE. farta, 3 juin. M. Emile de Girardin, vivement pressé de se rendre au Havre, et de faire, dans le département, quelques démarches pour sa candidature, a répondu : « Le temps ne presse que pour ceux qni onl haie d'arriver. » Je n'ai aucune bâte, bien qu'on en puisse croire et dire. » J'ai refusé de me rendre à Paris dans aucun club el k aucune réunion.  » le serais inconséquent si je faisais poor le Havre ce que j'ai refusé de faite pour Paris. > Je serai sommé soit î Paris, soit ailleurs, ou je ue le serai pas. » Dans l'un comme dans l'autre cas, j'aurai fait mon devoir, tout mon devoir, rien qne mon devoir. » Je n'ai pas eu , depuis le 25 février, nne seule pensée personnelle, une arrière-ambition. » J'accomplis uu 'devoir, nn acte de dévoûment, je l'accomplis sans espoir, c'esl vous dire que je resterai a l'écart sans regret. » Cest M. Tonnet, avocat au barreau de Paris, qui est nommé préfet du département dc la Somme. — On annonce la destitution de M. Carleret, chef au ministère de l'intérieur.  — M. Desseaux vient d'êlre nommé premier avocat près la Cour d'appel de Rouen, en remplacement de M. Sénar.l. — Le procès relatif au complot du lo mai sera jugé par la Cour d'assises de la Seine, séant au lieu ordinaire de ses audiences. — M. Duras, rédacteur eu chef du National; M. Chambolle, rédacteur en chef du Siècle; M. Lepoitevin, réJacleur en chef de la Liberté; M. E. de Girardin. rédacteur eu chef de la Presse ; M. Ribeyrol les. rédacteur en chef de la Réforme: M. Thoré, rédacteur en chei de la fraie République , sont au nombre des candidats qui se présentent pour les élections de la Seine. L'événement prouvera demain quelle est t'influence réelle du journalisme sur les électeurs du suffrage universel. — On prépare en ce moment au ministère de la juslice un projet do décret ayanl pour bul d'établir la peine de la déportation et celle du bannissement, et de spécifier les cas d'application. — Le gouvernemenl fail publier la note suivante en réponse k ce qui a élé dit des dispositions prises au Luxembourg pour les membres du comité exécutif : a Plusieurs journaux ont publié, sur l'établissement des membres de la Commission du pouvoir exécutif au Luxembourg, des détails qui sonl entièrement erronés ou mensongers. Nous ne voulons pas les relever un a un. » Mais pour n'en citer que quelques uns, nous dirons qu'il n'est pas vrai que M. Marie ait changé aucun des meubles de l'appartement du grand-référendaire, ni qu'il ail conservé sa cave et son matlre-d'hôtel. Il n'est pas vrai non plus que M"" Pagnerre ait fait sa chambre k coucher du cabinet de Marie de Médicis, et l'on ne renconlre aucun billard dans les quelques pièces qu'habile M. Pagnerre au rez-ie-chaussée de l'aile gauche, qui esl en grande parlie occupé par les bureaux du secrétariat. » Nous nous fions assez au bon sens public pour élre assurés qu'il attache peu d'importance, dans les circonstances actuelles, k des attaques aussi misérables, mais encore, quand on s'y abaisse, faul-il savoir être véridique, el la malignité cesse d'être piquante quand elle ne repose que sur des fails conlrouvés. » — On annonce qu'un projet de loi sera prochainement présenté aux membres de l'Assemblée nationale pour la création dans les départements de 25 hospices consacrés aux invalides civils. — Le préfet de police, M. Trouvé -Chauvel, vienl de donner des ordres pour que ses agents tiennent la main à l'exécution des lois, qui interdisent la vente des couteaux-poignards el aulres armes prohibées. — Nous avons fait connaître les poursuites dirigées k l'occasion d'une affiche intitulée : Candidature de Joinville, et signée Viguié, négociant, rue Bergère, 24. Le procureur de la République, M. Landrin, a requis une instruction contre l'auteur et conlre l'imprimeur de cette affiche. En vertu d'un mandai délivré par M. Broussais, juge d'instruction, une perquisition a éle opérée au domicile du sieur Viguié et dans l'imprimerie de M™» Lacombe, par M. Nusse, commissaire de police-, le sieur Viguié a, dit-on, répondu, en montrant des lettres qu'il venait de recevoir et dans lesquelles on le félicitait sur son courage, qu'il croyait, en publiant son affiche, avoir fait un acte essentiellement ulile k l'union des Français et au salut de la République. Des poursuites ont également été ordonnées k l'occasion de la publication d'une brochure intitulée : Lettres de Henri V à l'Assemblée nationale, dans laquelle l'écrivain pseudonyme fait dire au dernier membre de la branche aînée des Bourbons : Pourquoi ne serais-je pas de l'Assemblée nationale ? — Vendredi en verlu d'ordonnances de la Chambre do conseil du Tribunal de la Seine, la liberté a été rendue à un certain nombre de personnes qui, impliquées dans l'instruction relative à l'attentat du 15 mai, ont justifié par des témoignages que leur conduile ne pouvait pas être incriminée. — Limoges vient d'être le théâtre d'une collision nouvelle. L'autorité ayanl voulu faire fermer un club, les ouvriers qui le composaient onl résisté; la lulle s'est engagée enlre la Iroupe el les ouvriers; il y a, dit-on, des morts et des blessés. Tous les ouvriers de Limoges se sont alors réunis el onl quilté la ville. Ils campent k deux ou trois lieues de Limoges, a la Châtaigneraie, près du château de M. Muret (de Bord). Ils appellent k eux les ouvriers des villes voisines afin, disent-ils, de marcher ensui'e sur Limoges. — Il y a, dit-on, en ce moment, 17,000 ouvriers dans les chantiers nationaux de Lyou et des envirous, el en outre 11 k 12,000 ouvriers inscrits dans les bureaux pour y entrer, ce qui fail un total de 28 k 29 000 hommes. — Dus les premiers jours de la révolution de Février, dts homme" mirent le feu au château de Suresues , appartenant a M. Rothschild. Ce premier crime de lèse-propriété n'avait sans doute pas satisfait la soif d'anarchie et de désordre de ces hommes, la honle de lous les partis, car on annonce que ce malin l'incendie a encore dévoré la belle ferme de Suresne, appartenant au irê ne propriétaire. Les secours les plus prompts onl été apportés, mais inutilement, et rien n'a pu êlre sauvé. L'aulorilé et la garde nationale ont opéré plusieurs arrestations. — Le paquebot d'Oran, arrivé k Marseille le 50 mai, a apporté la nouvelle que la tribu des Flilias s'élait soulevée, et qu'une affaire sérieuse a eu lieu enlre ces Arabes et nos iroupes sorties de Moslaganem. — Une conspiration, ourdie par les Arabes vient d'être découverte à Constantine. Il s'agissait d'incendier la ville, el de profiter du tumulte pour se livrer au pillage et k la dévastation. Achmet-Bey, selon l'aveu fait par un des conspirateurs, était l'auteur de cette infernale machination. — La Cour de cassation (chambre criminelle) a rejeté dans son audience du 2 juin courant le pourvoi présenté par le Frère Bonafous (en religion Frère Léotade.) — Le prix moyen général dn froment arrèlé pour la France , an 31 mai, a été fixé k 16 fr. 30, en bausse de 37 centimes sur la moyenne an 30 avril. — L'industrie sucrière souffre énormément dans l'arrondissement de Lille, par suile de la baisse des produits qui, dit-on, est actuellement de 20 fr. par 100 kilog.; d'autre part, et malgré celte réduction, les sucres trouvent encore peu d'acheteurs, et les magasins restent encombrés. — Bulletin dc la Bourse. — La rente, d'abord un peu faible, s'est ensuite relevée au-dessus de la cote d'hier, mais elle donnait lieu à peu dc transactions. On attend avec anxiété le résultat du projet de décret relatif anx Caisses d'épargne et aux Bons du trésor. L'adoption de celte mesure devra produire une forte baisse sur la rente. Les actions de la Banque ont subi plus vivement qu'hier l'influence du relevé hebdomadaire et ont fléchi dc 100 fr.; les cours ont paru ensuite se raffermir. Les chemins de fer se soutenaient difficilement par suile de la crainte qu'ils ne soient pas rachetés par l'Etat. Presque toutes les lignes ontlégèiement fléchi. Le 3 p. c, qui élait bier à 47-25, a varié de 47-00 à 48-00 et ferme à 48-00. Le 5 p. c, qui a fermé hier à 67-25, a fait 67-00 et 68-00 et reste à 68-00. Les Bons du trésor ont fait 20, 22 et 2t p. c. d'escompte. La Banque de France, a fait 1,180 et 1.110 ct ferme à 1,160; les obligations de la ville étaient sans variations à 1,200; la Vieille-Montagne a fait 1,850 exdividende.  Fonds étrangers. — L'emprunt romain a repris de 1/2 à 52 1/2; les ducats ont fléchi de 25 c. à 68; l'emprunt belge de 1840 était sans variation à 66 1/2; celui de 1842 a monté de 1/4 à 66 1/2; l'empiunl du Piémont a fait 860. Chemins de fer. — Les actions d'Orléans ont fait 565; Rouen 397-50 et 400; le Nord 553-75 et 355; Strasbourg 553-75 et 355; Lyon 308-75 et 310; Nantes 337-50; le Havre 200 et 203-73; Marseille 213 et 216-25; Vieraon 255 et 258-75; Versailles (rive droite) 115; la gauche 97-50 et 98-75. I 11 «Ui Kl Assemblée nationale. —Séance du ôjuin. PRESIDENCE DE M. BUCHEZ. La séance s'ouvre k one heure un quart. Le procès -verbal est lu et adopté, après une observation de M. Léon Faucher, qui déclare que, dans son opinion, les comités n'ont pas le droil d'initiative k d'autres conditions que les membres isolés de l'Assemblée. Dépôt de diverses pétitions. MM. Flocon, Ducierc, Crémieux, Charras ei Trélat sont an banc des ministres. M. Louis Blanc occupe la place qu'il s'est choisie sur le gradin supérieur de l'extrême gauche, depuis le jour où la dissolution du gouvernement provisoire l'a fail rentrer dans la vie privée. L'ordre du jour appelle la discussion de la demande en auiorisation de poursuites formée contre le citoyen Louis Blanc. M. i.e président. Il y a une proposition qui m'est faite par plusieurs membres ; elle a pour bnt de supprimer toute espèce de discussion, et de voler purement et simplement dans le sens indiqué par le rapporl de votre commission, c'est-à-dire sans entendre ris-n préjuger sur la question de culpabilité. Celte proposilion, dont je suis ici l'organe, est-elle appuyée? (Voix nombreuses : Non ! nonl) H. Mathieu, de la|Diôme, a la parole. U combat les conclusions du rapport de la commission, et maintient la qualification qu'il leur a adressée hier quand il a dit k l'Assemblée que c'était un voie de confiance qu'on leur demandait. Comme homme, comme citoyen, il sérail toul disposé à accepter le bien jugé de la commission; mais comme représentant dn peuple il ne cioit pas avoir le droit de décider comme juge souverain, alors qu'il ne sait absolument rien des faits snr lesquels la majorilé de la commission a bâti ses convictions. Mais il y a aussi une minorité, el cetle minorité n'a vn dans les faits argués la base d'aucune accusation possible. L'orateur conclut de là que le doute n'est pas seulement permis, mais qu'il est même commandé. Après êlre ainsi entré en matière, il entreprend la défense de M.Louis Blanc, et s'efforce de démontrer que les faits incriminés par le réquisitoire lui sont étrangers. Ce plaidoyer esl écoulé avec une visible indifférence par l'Assemblée. M. larabit s'oppose également à l'antorisation demandée, par des considérations politiques qui loi semblent supérieures k tontes considérations judiciaires, et même â celle de l'inviolabilité des membres de cette assemblée souveraine. L'orateur lit nn discours dans lequel nous ne remarquons qu'un passage où il relève une phrase du rapporl de M. Jules Favre. Celui-ci a avancé que Louis Blanc avait commis de regrettables erreurs économiques. M. Larabit n'hésite pas k dire que ce blâme a dû être pins pénible k M. Louis Blanc que ne le serait pour lui le séjour du donjon de Vincenr.es. (Interruption.) M. larabit passe ensuite k la position de l'inculpé, qui a refusé d'assister aux séances du comité du travail, dont il fait parlie, et déclare que c'est là un grand tort, et qu'il n'avait pas le droil de s'abstenir. (Le bruit des conversations particulières couvre la voix de l'orateur.) M. LAURENT de l'ardèche s'élève aussi contre les conclusions de la commibsieu. U parle des erreurs économiques (hilarité prolongée) de M. Louis Blanc el établit une comparaison entre la victime du 31 1848 et les victimes du 31 mai 1794; comparaison tout à l'avant»»,. l'époque actuelle. Louis Blanc n'a élé qu'une victime ornée de Heurs' de bandelettes. (Hilarité prolongée.) L'oraleur, entrant dans l'examen des charges élevées par l'accusatin montre combien peu elles sont fondées en fail comme en droit. R p ensuite l'historique de la procédure suivie, et s'étonne qu'on vienne li?' qu'accorder à la Commission ses conclusions ne préjugerait rien suri question. Il y aurait au contraire préjugé, préjugé accablant si l'Assem' blée autorisait la poursuite. Mais, dira-l-on, pourquoi n'acceptez-vous pas de confiance ce que w „. propose votre Commission, qui a pu examiuer avec soin tons les f%< S'il .s'agissait d'un acte poliu |ue, j'accorderais qu'il pût y avoir co.,,' nance à agir ainsi ; mais il s'agil u'uu acle judiciaire, el ici, du mon,™ où il y a eu une minorité, ii est impossible que vous donniez un «utede confiance. M. bac , membre de la minorité de la Commission, vient exposer i \, iribune les motifs qui loul déterminé a se séparer de la majorité du >r collègues. U siguale la conspiration dn mensonge dont Louis Blanc s'es-, plaint d'être l'objet, ei aussi la conspiration du silence, qui a e*;sav'éj, l'enlacer el d'étouffer sa défense II trace ensuite une théorie fort abstrait» des droits de la représenlalion, des conditions nécessaires pour arriver k l'appréciation des fails qui peuvent entraîner la culpabilité d'un de se* membres , et enfin des formes k suivre dans la procédure. Les hautu théories dc procédure que développe l'oraleur laissent bienlôl l'Assaj. blée inallentive, el le murmure des distractions particulières succède» silence qui avait d'abord accueilli son apparition à la iribune. Abirdant la qui slion politique, M. Bac signale les dangers du prfcj. dent qu'on voudrait établir. Il y a ; dil-il , des pouvoirs qu'on délègue mais il eu esl aussi qui ne se délèguent pas. L'Assemblée nationale' source de toute justice, de tout pouvoir, en rendaut une décision, fu[ nn acte de haule juslice. Les juridictions diverses ne portent pas atteins au principe dc l'égalité; les juridictions exceptionnelles comme cellti qu'on voudrait établir, in sunl, au conlraire , la violation directe et il- grenle. L'orateur passe successivement en revue les arguments développa i l'appui de l'adoption des conclusions de la commission, ei les combat pu des raisonnements empruntés à la nature des faits comme k la position de l'inculpé. Il s'élève contre les inculpations mystérieuses donl Louis Blanc esl l'objet. On épouvaule les consciences avec les accusations top. lérieuses. On laisse croire à l'existence de faits horribles et si l'enfantement promis, annoncé, pouvait avoir lieu sous vos yeux , il n'en résulterait absolument rien. Cest ici que se place ce que j'ai dil de 1» cons?irctiog du silence et de la calomnie. M. Bac ajoute que si l'instruction se pont. suit, on prouvera loute la fausseté de certaines rumeurs qu'on a liisj-j s'accré liter, et, par exemple, que Louis Blanc ail été vu k l'Hôtel de ville. Il rappelle que Louis Blanc a élé porlé en triomphe par le peuple... On réclame de divers côtés contre l'emploi de ce mot. lu. dac se reprenant. Je vous remercie de votre interruption, Kilt prouve qu'il ne faut pas plus juger une phrase sur un mot qu'un honni sur un acte. (Très-bien ! très-bien !) L'orateur rappelle que si M. Louis Blanc a élé porté en triomphe pu l'émeute, chacun des membres de l'Assemblée a pu voir qu'il était étranger à cette ovation ; qu'il faisait tout pour y échapper : qu'il la répons, sail de toutes les forces de sou âme. M. Bac retrace les fails de 11 scène du 15 mai, et s'efforce de démontrer que l'on a voulu imputer *** Louii Blanc des faits el des paroles qui appartiennent uniquement à Barbet. Il invoque le témoignage de M. Sénard, qui s'est rappelé très-nettement l'impression qu'il avail reçue, et qui est parfaitement conforme lu récit du Moniteur, Ce sont ià des circonstances qui évidemment infirment le témoignage des quatre représentants entendus par l'Instruction. Il ne faut pas d'ul- leurs juger de l'ensemble d'un discours par une pensée qu'on en arrache en la torturant. Au milieu de celle scène de confusion, était-il donc p lisible de calculer tout l'effet, loute la poriié de ses termes? Abandonnant la discussion des laits, M. Bac termine par une péroraison dans laquelle il résume les considérations politiques qui conseillent de ne pas ouvrir celte porte par laquelle peuvent passer les réac ions. Nul ne sait ce que l'avenir nous réserve. Q jand on comparait jadis la Révolution à Saturne, on a pu sourire un instant, et cependant on a eu bientôt la preuve de la vérité de celte figure. (Une assez longue agitation succède k ce plaidoyer.) M. louis blanc. Je ne veux pas me défendre, citoyens, et j> tien défendrai pas. Mais il y a une déclaration que je dois faire, c'est que lorsque le réquisitoire vous a élé apporté, j'ignorais tout; je n'avais pas été le moins du monde prévenu; mais ja dois ajouter que, appelé devant voir* commission, je n'ai rien appris d'elle de ce dont on m'accusait mystérieusement.  Il est cependant un fait qui esl venu hier à ma connaissance en sortant de l'Assemblée, c'est qu'où prétend m'avuir vu à l'Hôtel de ville. Eh bien! citoyens, je dois déclarer que c'est là une calomnie. Je jure sur l'honneur que je n'y ait point été, el je detio mes accusateurs de venir Ici meurt leur serment en présence du mien. (Très bien !) M. hallays déclare qu'il est l'adversaire des opinions économique! dc M. Louis Blanc; mais il croit devoir à sa conscience de témoigner del laits qui se sonl passés sous ses yeux, et qui prouvent que M. Louis Blaus a toujours repoussé les avances de l'émeute, et qu'il les a même loyalement et énergiquement condamnées. M. le président donne lecture d'une lettre qu'il reçoit d'un sienr Marchand, émailleur, qui, entré avec le Ilot populaire dans l'enceinte dei séances de la Représentation nationale, a été lémoin des faits dont tient de témoigner M. Hallays. M. jules favi^;. rapporteur de la commission, a la parole. Il reponui les reproches dont les conclusions de cette commission ffiit été l'objet 41 la part de quelques orateurs. Ce donl il s'agit pour l'Assemblée, c'ei! de décider s'il y a lieu de metlre Louis Blanc en accusation, et non pu dl décréter sou arrestation. (Interruption.) Dans l'état des fails qui vous sonl connus, l'Assemblée pensent;*» » que l'inviolabilité qui protège ses membres devra cesser, ou bien qu elle devra continuer, non pas pour protéger un de ses membres en partici- liers, mais pour protéger sa propre inviolabilité. Il y a évidemment des cas où celte inviolabilité doit disparaître. Ce sera, par exemple, celui où l'Assemblée aura la conviction quel demande en poursuite n'est pas l'œuvre d'une majorité doninitireroU' lant opprimer une minorité. Mais j'ai écouté avec Une scrupuleuse attention les orateurs qui ont pris la parole dans la commission, el ait' 1 d'eux n'a nié qu'il y eûl incertitude, inquiétude dans les esprits. On s'esl demandé s'il y avait quelque chose qui ressemblu à l> "'"j 1 et à la persécution. S'il en était ainsi, cetle poursuite serait impie. Mau je n'hésite pas à dire que la probité de celte assemblée en eft' f 11 " l'instant juslice Rendons à la question qui nous occupe son vérlublen- racière. C'est un acte essentiellement politique. Uu grand attentat a été commis. Les magistrats chargés de l™ s,n "' lion ont rencontré alors le nom d'un représentant du peuple en preste» d'indices accusateurs. Pouvaient-ils, devaient-ils hésiler dans I accomplissement de leur devoir, qui est que la justice ait son coars" Li en mission n'est pas venue vous demander s'il y avait lieu de mettre en_ •*» saiion notre collègue, si dans votre pensée il y avaitdes indices suraa» pour autorise r jamais cette accusation. inéiat Elle est venue seulement vous demander si en présence des ino "• signalés par l'accusation, l'inviolabilité du membre de la représenta™ nationale devail entraver, arrêter la marche de l'instruction, si vous n - vez pas, au contraire, le droit d'écarter le principe de , ' iD "*l , ij"J comme s'il s'agissait d'un simple citoyen. Voilà, Messieurs, uni- question que vous avez à décider. Je ne veux pas aborder une q« »*■"£ qui y serait étrangère, car cette discussion serait pleine de pénis, t meurs.) ■ , ., J'aborde de front l'objection qui m'a élé faite par M. Bic, le scii » leur qui ait bien précisé la queslion. Il vous a dit : Votre c 0 ™™ 15 ",,; c'est vous-mêmes. Elle n'a exercé que vos droits. Or, ce que voir e mission, fraction de vous-mêmes, a pu faire, vons ne pourriez p faire? La minorité a pu demander l'apport des pièces, comment a a» vous pas le même droil? u bu Je ne dissimule pas la force de l'objection. Je reconnais avec *■ que vous êtes complètement maîtres d'exiger la communication ae les pièces. Mais toules les assemblées délibérantes , et * aA0 f* del V ont eu la puissance la plus indéfinie, se sonl posé à elles- même» mjlac J«| Reconnaissez dans celle sphère de souveraineté où vous e * ist " ,. principes qui vous dominent. La commission pouvait se borner ' m der si la demande était pure de tout esprit de haine Ou de P*™j.^|. et elle pouvait résoudre cette difficulté avec le : seul examen nu i*4 toire. Elle ne l'a pas vonln toutefois. -nirtife* Elle a voulu entrer plus avant, plus profondément dans les '"•,,,, de la question. Elle n'a pas voulu savoir si voire collègue était *?' J her j mais seulement si les magistrats avaient été dat.s le droit ne on ^ atteindre un de vos membres. Si elle avail pu apercevoir ''"" ' s e iii tion commencée un seul germe de haine el de persécution, ce ^. vous eût à l'insiant proposé le rejet. Toul ce qu'elle eût demi» >™. it Y a-t-il dans l'état de l'instruction des fails tels que M. le P roc ( , 0U ) la République se Irouve arrêté? C'est aussi là le seul examen q ayez à faire. . sur toire Je comprends que les pièces de la procédure soient appor tee ^ (oJ|e . bureau, mais c'esl à la condition qu'usant à l'insiant m6 . l ï!„., r [,ction «• souveraineté qui réside en vons, vous vous saisissiez de l m» du jugement de l'attentat du 15 mai. (Sensation.) -laiton esl ** Si les pièces de la procédure sonl apportée, et si 1 au ™y"A -,, défei* suite accordée, que deviendra alors le principe de la libert » ld j Brt Ah! c'esl dans l'intérêt de notre collègue lui-même que -J" jce p „»ie de ne pas prendre une semblable mesure. Il faut .. ae "' ivninr» avoir son cours, et que l'Assemblée nationale ne vienne y avec sa souveraineté. , ,,.,.., orém'""^?' J'ai entendu dire que les conclusions du rapporl emt ™ï débat* I"' et que la vérité se ferait jonr quand arriverait le momem b|en éw ,. diciaires. Ah ! Messieurs, ceux qui tenaient ce langage «"^ " gers aux formes de la justice... f Murmures et réclamation^ q Jcretire l'expression si ,e!Ie blessa ««*£(« T 1 " je veux dire, c'est qu'on n'a pas assez réfléchi aux consequ chait une semblable procédure. .iin-même* r*P* ,e L'orateur rentre dans l'examen de la qne_ tion Me-mt«£ „ ^ précédentes déclarations '"l'r»pritvér,mWe des conclu^ i6 mission, et se résume en disant. Encon lune fois, noos ■» t dons pas un vote de confiance. Si vous ^ êi« <J™"™'J 3 ie , et r est éirangère à toot esprit de haine et de persécution, d 1s73S,°Hy aurai, absurdité à venir vous demander le d«n d. K suivïe vot^e cJl.ègne s'il n'y avait P^J^^^I», ton» \ aussitôt sous la main de la justice. Prenez-y ^ r »«- " , roter la un des articles de votre future ConkUtuiion. m et il L F