haleur extraordinaire la loi sur l'instruction populaire actuellement en vigueur. Cependant personne ne l'attaque. C'est bien ici le cas de dire qu'il ne faut pas réveiller le chat qui dort. La loi en question exclut formellement la religion des écoles officielles; voilà pourquoi les libérâtres l'admirent et pourquoi les protestants croyants et les catholiques lui sont hostiles. Jusqu'ici le premier de ces partis l'a seul attaquée, et en a réclamé la révision; mais comme il n'est pas nombreux, ses efforts onttoujoursété infructueux. La situation changerait de face si les catholiques, à leur tour, prenaient part à cette, opposition. Je crois que dans un avenir peu éloigné ils sortiront de leur réserve et feront cause commune avec les protestants croyants pour demander la révision de la loi. Dans une prochaine lettre je reviendrai sur cette question, qui, avec le temps, pourrait bien amener une transformation sensible dans le jeu parlementaire des partis, et qui, par conséquent, est très-importanie au point de vue politique. En tout cas, un mouvement catholique dans ce sens ne ferait nullement les affaires du ministère et de sa majorité. Leurs organes font donc preuve de beaucoup de maladresse en faisant spontanément de la loi sur l'instruction leur cheval de bataille, et en attaquant par des diatribes furibondes les orateurs du Congrès de Malines qui ont défendu avec tant d'éloquence la cause de l'enseignement catholique.  S'ils voulaient inviterles catholiques des Pays- Bas à s'occuper sérieusement de celte affaire et à en faire le point de départ de leur future attitude politique, ils ne pourraient pas mieux agir qu'ils ne le font maintenant. H. Amérique. On a beaucoup parlé, ces jours derniers, d'un entretien réel ou supposé qui aurait eu lieu récemment entre deux mandataires du Nord et le président du Sud, M. Jeffer- son Davis. Nous ne savons ce qu'il y a d'authentique dans cetentretien; mais que les paroles attribuées aux interlocuteurs aient été dites ou non, elles n'en sont pas moins l'expression fidèle de la situation ; c'est ce qui nous engage à les reproduire en partie. Dans l'entrevue de M. le colonel Jacques et de M. Johnson des Etats du Nord avec le président des Etats confédérés, la conversation suivante a eu lieu : Voyons, M. Davis, dit le colonel Jacques, pourquoi ne voulez-vous pas de l'Union? Pensez-vous qu'une ligne imaginaire que vous traceriez entre les deux peuples les empêcherait d'avoir fréquemment des discussions sanglantes? L'upion, c'est la paix. m. davis. Sans aucun doute, des disputes, desquerelles s'élèveronl encore entre les hommes de cette génération : vous avez mis dans le cœur des populations du Sud tant d'ameriume, tant de fiel, que je désespère moi-même de voir une harmonie parfaite régner entre nous. Nos 'enfants pourront, eux, oublier cette guerre et pardonner; nous, nous ne le pouvons pas. Comment n'éprouverions -nous pas de colère contre ceux qui veulent nous ravir notre droit? Si vous entriez dans ma maison, et que vous m'pn chassiez, ne deviendrais-je pas nalurelle- nient.votre epnemi? . le colonel jacqves. Vous exagérez les choses. Tout le monde désire la paix, vous cqmme nous ; nepouvons-nous donc point nous entendre pour arrêter ce carnage épouvantable? Voyons, M.Davis, nous sommes tous chrétiens; devons-no"us laisser passer l'occasion qui se présente de nous tendre la main? m. davis, d'une voix .ferme. Non, je ne le peux pas. Je déplore autant que vous tout ce sang versé; mais je n'ai pas à me reprocher d'çn avoir une' goutte sur les mains, et je peux dire, devant Dieu, que j'ai fait fout mon possible pour empêcher la guerre. Maintenantqu'elle a éclaté, il faut qu'e-JJe continue jusqu'à ce que le dernier homme dé ceîte génération périsse sur le champ-de-bataille, jusqu'à ce que le der- nieidenos enfants ait ramassé le mousquet de son père et ait tiré son dernier coup de fusil — ' moips que vous ne reconnaissiez notre-droit le îipus gouverner ; nous-mêmes. Lé Colonel cherche alors à démontrer à M. Davis queiles ressources du Sud sont épuisées, que Grant est sur la route de Richmond, et que Shermah va s'emparer d'Atlanta. — Colonel, dit M. Davis en souriant, je réside vo.U'C. insistance, mais vous ne paraissez pas vous rendre compte de la situation. Nous ne sommes pas exactement enfermés dans Richmond; votre capitale 'est bïen plus menacée que la nôtre. Il -y a quelques semaines jGranta traversé le -Rapidan pour surprendre Lee et s'emparer de Richmond. |,ée le repoussa; alors Grant commença ce que vous autres avez appelé un brillant mouvement de flanc. Il livra encbrè bataille à Lee, qui le repoussa une seconde fois; Grant continua son mouvement de flanc, Lee» le poussa, toujours l'épée dans les reins, jusqu'à ce que Grant eût rétrogradé là où il est maintenant — Quel est le résultai de tous ces.côpbats et de toutes ces batailles? Grant a perdu de 70 à,&0.000 hommes, c'est-à-dire plus d'hommes qu.è n en commandait Lee, el Grant nest pas plus rapproché de Richmond qu'il ne 1 était auparavant. Lee le tient constamment en échec et peut encore disposer d'assez de forces pour envahir le Maryland et mettre le siège devant Washington. ' QuantàSherman, il est devant Atlanta, je n'en disconviens pas, et je suppose qu'il prenne Atlanta; mais tous les jours il perd des hommes. Il demandé dés subsides; on ne lui en envoie pas, il s'affaiblit donc; vous souriez,colo- ael.mais prenez garde, il se pourrait bien qu'il Unttpàr essuyer Une. défaite. Attendez, je n'ai P as uui ; 'Vous me parlez de nos. ressources épuisées. MoiyDieu, il est très-possible que notre papier ne vaille plus grand'chose ; mais nous ne mettons notre papier en circulation que chez nous; nous v n'avons point, comme vous, de créanciers étrangers. Du reste, rassurez-Vous, notre papier a de la valeur parce que nous avons du coton, et que vous n'avez rien ou tout... que des dettes et des créanciers exigeants. Quant aux ressources dont nous pou- vonsdtsposer, notre sol est riche, fertile et plus étendu que levûtre; les armes et les munitions ne nous manquent pas pour nous défendre. «*2r¥-Py ai d< ^ nc IW nous ne sommes point arrivés § la dernière extrémité: Mais, quand nien même nous en serions là, croyez-vous que nous renoncerions à nos droits, c'est-à-dire à notre indépendance? Je vous le demande, colonel, n aimeriez-vous pas mieux mourir avec !i~,"* 0 "! c , ience 1 ue vous I *' ave *- I ' iei " fa 't de con- iraire à la dignité de l'homme, que de vivre en vous soumettant à une domination étrangère? vous voyez, messieurs, que vos journaux vous renseignent mal. ie colonel Jacques. Nousnesommes point venus ponr discuter avec vous, monsieur Davis; tous savez admirablement défendre votre théorie; nous venons tout-simplement vous demander si vous voulez nous aider à arriver à la paix. N'y a-t-il donc aucun espoir? m. davis. Mais, colonel, n'oubliez pas que «■est vous qui avez donné l'exemple de toutes J» atrocités qui se commettent; que sur votre «Un il n'y a que la douleur, le crime, l'infamie. le colonel. Il ne serait pas difficile de faire «sser tout cela. Si la guerre recommence, avec ,-^iî1 ssou -' ces dont nous disposons, que de- viendrez-vous? m. jekferson davis, souriant. Avez-vous vingt millions d'hommes à nous opposer? le colonel. A part quelques séparatistes, tout le monde dans le Nord veut le maintien de l'Union ; on ne diffère que sur les moyens et sur le choix du futur président. Donc, quel que soit le président nommé en novembre prochain, il faut vous attendre à ce que la guerre soit vigoureusement poussée. m. davis fait un geste de dénégation. le colonel lui rappelle que M. Lincoln va faire une nouvelle levée decinq cent mille hommes : « Acceptez les termes généreux que nous vous offrons; sans cela, voyez- vous..., les populations pendront tous les c... du Sud qui leur tomberont sous la main. Oh ! mille pardons, je ne voulais pas vous... ! » m. davis. Vous ne m'offensez pas, colonel ; j'aime qu'on me parle franchement el loyalement. A quoi vous servira de pendre ou de massacrer tous ceux qui appartiennent au Sud? Vous prétendez que vous n'avez aucun ressentiment contre nous! Vous ne m'en donnez guère la preuve. Je vous le répète, encore une fois, laissez-nous nous gouverner nous-mêmes, et tout sera dit. le colonel. C'est la séparation que vous me demandez; et la question de l'esclavage? m. davis. La question de l'esclavage nevient qu'au second rang ; la première de toutes, c'est celle de notre indépendance. Sachez-le : nous combattons pour être maîtres chez nous : voilà tout. La question de l'esclavage n'a été qu'un prétexte pour tirer le premier coup de canon. Nous voulons cet'e indépendance parce qu'il y a d'énormes différences entre le Nord et le Sud : les tendances, les mœurs, les habitudes, les intérêts ne sont pas les mêmes. le colonel. Enfin, tout l'objet de la querelle entre le Nord et le Sud peut se résumer par ces deux mots : union ou désunion. m. davis. Oui ; en d'autres termes, c'est une question d'indépendance ou de soumission. le colonel. Je le vois : les deux gouvernements veulent la guerre, mais les peuples ne désirent qu'une seule chose — la paix. Est-il juste qu'ilssupportenttout le poids de laguerre, et qu'on n'écoute point leurs vœux? m. davis. Je ne vous comprends pas : expliquez-vous.  le colonel. Eh bien, supposez que les deux gouvernements s'entendent, et se présentent devant les populations en leur disant: Voulez- vous la paix avec la séparation et l'indépendance du Sud (comme vous nous le proposez)? ou bien voulez-vous la paix avec l'union, l'émancipation, aucune confiscation et une amnistie générale (cfest ce que nous vous proposons)? Que les citoyens des Etats-Unis, tels qu'ils étaient formés avant la guerre, volent, par oui ou par non, sur chacune de ces propositions. Si la majorité veut la paix avec l'indépendance du Sud, les Etats du Nord seront liés par ce vote; si, au contraire, la majorité veut la paix avec l'union, vous serez liés également. En attendant, que Grant et Lee concluent ensemble un armistice ; si le sabre rentre une fois au fourreau, soyez persuadé que la génération actuelle ne voudra plus l'en tirer. m. davis. Ce plan est impraticable. Si le Sud n'était formé que d'un seul Etat, les choses pourraient s'arranger ainsi ; mais il suffirait qu'un Elat fût contre l'émancipation pourfaire tout manquer. La Virginie ne peut pas voter l'abolition de l'esclavage dans la Caroline du Sud, pas plus que la Caroline du Sud ne peut voter l'émancipation dans la Virginie. le colonel. On pourrait décider que le vote des trois quarts des Etats modifierait la Constitution. D'ailleurs, moi je ne suis qu'un soldat et non pas un homme politique ; je vous donne une idée: c'est de faire voter le peuple. m. davis (avec finesse). Vous pensez ainsi Obtenir la majorité; mais c'est justement pour nous soustraire à cette majorité que nous faisons la guerre,. .. ' • • le colonel. Mais enfin, il faut bien que cette majorité se manifeste et impose sa volonté, soit par des boulets de canon, soit par dès bulletins de vole. ... , '", m. davis. Cela ne m'est pas démontré. Je suppose même qu'un homme du Nord vienne dans les Etats du Sud, et dise que le Nord, parce qu'il a la majorité, a le droit de régler l'organisation intérieure du Sud; eh bien, cet nomme, au bout dé -cinq minutes, serait p-3ndu. '• -.- - : «* "*"' le colonel. Permettez-moi d'en douter: jfè'-' crois qu'il serait plutôt p'sniïu s'il disait aux peuples du Sud que ce n'est pas la" m ajorité qui doit faire la loi. : . ■* . >.*• ,5 Après une assez vive discussion sur la signification du. mot Etats-Unis, M. Davis dit en ter» minant : Vous nous avez parlé d'amnistie; cela ne s'applique qu'à dps criminels, et nous n'en sommes pas. Vous nous avez -parlé de confiscation : vous savez bien que vous ne pourrez jamais y parvenir.- ' i. . SïTw»-.»- - -"■■ *■-"--' --— • . Vous nous avez parlé d'émancipation, ah ! mon Dieu, émancipez "tout ce que vous voudrez. Pour les services que 'les esclaves émancipés vous rendent... Enfin cela vous regarde, nous ne vous en empêcherons pas. Si ce sont là les conditions que M. Lincoln vous a autorisés à me communiquer, elles sont pour le moins singulières. le colonel. Non, ce que je vous ai dit ne m'a pas élé dicté par M. Lincoln. Je vous ai fait une proposition parce que je la croyais acceptable pour lui, pour les Etats du Nord et pour vous. — Mon cher colonel, dit M. Davis en se levant, j'apprécie et j'estime votre caractère; mais nous ne pouvons nous entendre. Il lui serra cordialement la main et se retira.  Le colonel Jacques prétend que le président du Sud aurait dil au ministre d'Etat, M. Benjamin : « Faites savoir à M. Lincoln que je serais heureux de recevoir de lui des propositions de paix, maisayant pourbase l'indépendance des Etats du Sud. "» . On écrit de New-York, le 25 août, au Moniteur universel: ■ i Le mouvement en faveur des idées pacifi- quessemblese dessiner chaquejour davantage, et l'insuccès de plus en plus évident de la campagne de cette année contribue singulièrement à le favoriser. Ce sentiment se fait jour cependant sur les divers points à des degrés divers. Ainsi, à New-York et dans l'est en général, on est découragé, on ne croit plus au succès final, tandis qu'à Boston et dans la Nouvelle-Angleterre on n'est encore que désappointé et mécontent. Quant aux districts de 1 Ouest, plus pauvres, et sur lesquels les charges de la guerre p&ent plus directement, ils se déclarent incapables d'en supporter plus longtemps le fardeau.  • En quelques semaines.ee mouvement de l'opinion publique a gravement compromis la candidature de M. Lincoln, pour livrer le terrain aux démocrates. Il est vrai qu'on se préoccupe peu jusqu'ici des conditions dans lesquelles la paix pourrait se réaliser, et qu'on aime à se persuader qu'elle ne serait pas incompatible avec l'Union: On ne peut prévoirce qui arriverait si l'on se trouvait en face de la nécessité d'un démembrement; aussi les meneurs du parti démocrate, qui s'atiachent surtout à emporter l'élection, sauf à voir ensuite ce qu'ils auront à faire, ont-ils grand soin d'écarter celte perspective, et leur stratégie consiste à entretenir cet équivoque pendant les deux mois qui nous séparent de l'époque du scrutin. • M. Vallandigham lui-même et M. Fernando Wood, les hommes de la paix à tout prix, qui portent principalement la parole dans les mee- tings qui se tiennent aux approches delà grandt- conveulioh de Chicago, ne s'expliquent pas sur -, ..'sa,. *5*.-. --r- •'■* les conditions de la paix, et s'abstiennent de se prononcer sur les nombreux obstacles quil faudra vaincre pour y arriver. «Toutefois, c'est beaucoup déjà que de parler librement de la paix et d'en faire un programme d'élection, lorsqu'on se souvient qu'il y a bien peu de temps encore ce mot seul était réputé séditieux. En dépit des préjugés, des répugnances et des manœuvres des partis, il est permis d'espérer que la force des choses amènera l'opinion à persister jusqu'au bout dans la- voie oCrrfle est entrée. «L'élat financier est plus grave que jamais. L'emprunt national ne fournit pas plus de a à 600 mille dollars par jour, ce qui, joint au produit des taxes, qui est de 1 million, ne compense pas la moitié de la dépense journalière. U y a en outre 83 millions de comptes arriérés à solder, plus 70 millions qui vont échoir; en somme, 150 millions. D'autre part, les emprunts sont devenus difficiles. L'armée n'est pas payée depuis trois mois. Comment donc pourra-ton marcher d'ici au mois de décembre, c'est-à-dire jusqu'à ce que le Congrès vienne voter des ressources nouvelles? Il faudrait, ce qu'on attend depuis si longtemps, quelque grand succès militaire. L'amiral Farra- gut a bien forcé la passe de Mobile et coulé quelques bâtiments confédérés, mais il n'a pas pris la ville. • On annonce aujourd'hui que l'armée du Potomï c a occupé le chemin de fer de Weldon au sud de Petersburg et s'y est maintenue malgré d'assez fortes pertes; mais on ne parle plus de prendre Richmond, ni Petersburg, ni même Atlanta, et l'on est assez inquiet de la position de Sherman, qui, en plein pays ennemi, ne maintient ses communications que par le chemin de fer de Chattanooga, coupe à chaque instant par la cavalerie ennemie. > Dans la vallée de la Shenandoah, les troupes du Nord ont depuis deux mois constamment le dessous; il faut chaquejour les renforcer, et l'on prévoit le moment où, par ses attaques répétées de ce côté, Lee finira par obliger son opiniâtre antagoniste à lâcher pied devant Petersburg. • La convention de Chicago s'ouvre donc sous l'impression d'une situation militaire défavorable, qui est toute au profit des démocrates. Mais qui l'emportera despeace democrals ou des war democrats? • Le nombre des candidats à la présidence s'accroît de jour en jour. Après le général Mac Clellan, le principal espoir des war democrats, il faut citer M. Horatio Seymour, gouverneur de New-York, qui se recommande aux Etats de l'Ouest et du Centre par sa résistance aux dernières mesurés. Il s'est' prononcé contre la conscription et les arrestations arbitraires. Chef avoué des copperheads, c'est un homme considérable par sa richesse et sa position sociale.  • On parle encore de M. Dean Richmond, war democrat, de M. Guthrie'du Kentucky), homme capable et énergique, mais dont l'âge avancé serait peut-être un obstacle; du juge Nelson (de New- York), candidat des financiers. A ces noms il faut aussi ajouter ceux de M. Pierce et de M. Gillmore. • La difficulté de mettre d'accord entre elles, à Chicago, les deux grandes fractions du parti démocrate, tant sur le choix dos hommes que sur la rédaction de lâplatform, fait espérer aux républicains de la nuance modérée qu'il se produira une scission qui pourrait leur faire regagner le lerrain perdu. • SENAT. ■ - Séance du 7 septembre. Présidence de M. le prince de ligne. La séance est ouverte à 2 1/2 heures par l'appel nominal, la lecture et l'adoption du procès- verbal delà séance d'hier. m. lo'niïienne dépose le rapport sur une demande de crédit de 800,000 fr. an département de la justice. m. d'ojialius-d'iialloy dépose un prompt rapport sur des demandes de concessions de chemins dé fer. m. giieldolf dépose le rapport sur les réclamations qui se sont élevées conlre-lè^projet de loi relatif aux fondations en matière d'enseignement, primaire et au profit de boursiers., La commission, à i'unanimjlé.pronqse le dépôt des pièces sur le bureau' pendant^a discussion dil projet de loi."— 'Adhésion^ ' , .L'ordre du'jour appelle la 'discussion du projette loi qui ouvre au département de la guerre un crédit de 5,6^75,000 francs pour*l'acliêve- fpent des travaux dé fortification d'Anvers. h. osy. Dans la session de juillet, On a demandé à M. le ministre de la guerre s'il était vrai qulïy eût des contesiations entre'le gouvernement et la Compagnie chargée de l'exécution des travaux d'Anvers. M. le' -ministre à ■répondu qu'en effet quelques difficultés avaient surgi. Aujourd'hui., ces difficultés sont devenues un procès de 7 millions ; il convient donc de n'en pas parler, pour ne pas entraver l'action de la justice. S'il ne s'agissait que d'une, demande de 5 millions, il n'y aurait pas trop lieu de se plaindre, car les devis sont souvent dépassés dans une mesure beaucoup plus large. On l'a vu notamment dans la construction de l'église de Laeken.  Mais le gouvernement a réalisé des économies de 5 millions, en supprimant le revêtement d'un certain nombre de forts. Or, l'officier que M. le ministre de la guerre écoute le plus volontiers a non-seulement dit, mais écrit que les forts doivent avoir un revêtement. M. le ministre a prétendu dans l'autre Chambre que des officiers étrangers l'avaient félicité. Je suis prêt à le croire sur parole ; mais il voudra bien me croire aussi quand je lui affirme qu'un général étranger m'a dit que faire des forts sans revêtement, c'est travailler pour l'ennemi. Mes renseignements me paraissent aussi dignes de foi que ceux de M. le ministre de ia guerre. Noussommes persuadés que le fort du Nord n'a pas été compris dans la loi de 1S59. On comprendrait cependant qua ce fort eût été exécuté d'une façon convenable. Mais aujourd'hui que l'on manque d'argent, tout est pour le mieux. Si le fort du Nord éiait attaqué dans un an, vous seriez dans l'impossibilité de le défendre. M. le ministre des finances est aussi bon calculateur que bon orateur. Quand il a vu à quelles dépenses l'entraîneraient les dépenses des revêtements, il a fermé sa caisse, et je suis persuadé qu'il a refusé à son collègue les fonds nécessaires. Si M. le ministre de la guerre vendait l'hôpital militaire qui est en ville... H. LE MINISTRE DE LA GUERRE. VOUS me prêtez des intentions que je n'ai jamais manifestées.  m. osï. Vous avez dit que si l'on vous faisait des propositions pour l'achat de l'hôpital militaire, vous les écouteriez. Or, il est impossible de mettre les malades à l'extrémité de la ville, dans un endroit malsain, sur les bords de l'Escaut.  M. le ministre de la guerre prend l'engagement formel de ne plus demander de crédits pour Anvers. Mais il ajoute qu'il espère que ses successeurs feront de môme. C'est là une phrase qui me paraît peu rassurante. On a fait à la citadelle du Sud des travaux pour recevoir les étrangers qui, en cas de danger, pourraient venir au secours de la Belgique. Mais ces étrangers se contenteront-ils d'un fort au milieu de marais, et ne demanderont- ils pas à occuper plutôt le fort du Nord, où il y a des casernes, une boulangerie et d'autres bâtiments militaires? Puisque M. le ministre des finances est maintenant à son banc, je répéterai que, sans doute, il a empêché son collègue de la guerre de faire les dépenses des revêtements. m. le 7.UMSTRE des finances. 11 ne m'en a jamais parlé. m. osy. C'est mon impression. Dans tous les cas, je voterai contre les crédits qui nous sont demandés. SI. LE MINISTRE DE LA GUERRE. L'honorable M. Osy est obligé, pour défendre son opinion, de recourir à beaucoup de suppositions. Je n'ai pas d'explications à donner sur le procès entre le gouvernement et la Compagnie. La justice est -saisie. m. osy. Je n'ai pas jugé le procès; je l'ai constaté. M. LE MINISTRE DE LA GUERRE. Quand la section centrale m'a demandé, en 1862, si les fonds votés étaient suffisants, j'ai répondu négativement. On ne peut faire que des évaluations approximatives en matière d'expropriations. Dans le plan primitif, il y avait huit portes; c'était suffisant pour la défense. On nous en a demandé quatorze et la concession que nous avons faite a amené naturellement un surcroît de dépense. C'est après que les travaux d'Anvers étaient commencés qu'une transformation complète a été opérée dans l'artillerie à la suite des expériences faites à Juliers sur la force de pénétration et la justesse du tir. Nous avons eu connaissance de ces expériences, qui avaient été tenues secrètes, et c est alors que nous avons introduit des modifications dans les plans primitifs. Nous avons fait des logements couverts par des remparts en terre et augmenté du quart les réduits des forts. L'honorable M. Osy continue à prétendre que la citadelle du Nord n'était pas connue à Anvers. Cependant, avant la discussion delà loi, nous avons fait avec la ville d'Anvers un traité pour la remise des anciennes fortifications. Dans ce contrat, il est dit que les nouveaux quais pourront s'étendre jusqu'à la nouvelle citadelle du Nord. Plus tard, la cinquième section d'Anvers a discuté la question de savoir s'il fallait faire de l'opposition à la citadelle du Nord, et elle l'a résolue négativement, parce qu'elle craignait de faire échouer ce grand projet. m. osy. Ce sont des particuliers ; ce n'est pas un corps. M. LE MINISTRE DE LA GUERRE. PlUS tard encore, le conseil de régence de la ville d'Anvers a remercié le Roi d'avoir approuvé ce magnifique projet, et j'ai été félicite publiquement de l'énergie avec laquelle on avait commencé les travaux d'Anvers et spécialement ceux de la citadelle du Nord. J'ai recueilli une quantité de documents qui attestent que la citadelle du Nord était parfaitement connue à Anvers. Il faudrait être frappé de démence pour placer un hôpital dans la citadelle du Nord; tout au plus pourrait-on y mettre une fonderie ou une manutention. m. osy. Les anciens entrepreneurs avaient fait des calculs plus exacts que la Compagnie Pauwels. Cette Compagnie a élé victime de la pression qu'on a exercée sur elle, comme sur les Chambres pour les obliger à voter la loi de 1859. Les actions qui, le jourdela soumission, valaient G50 fr., sont aujourd'hui cotées à 200 fr. Il est évident qu'on ne peut critiquer les surcroîts de dépenses qui résultent de jugements en matière d'expropriation. Mais il est injuste de prétendre que certains travaux nécessaires à la défense ont été faits dans l'intérêt des An- versois. Ainsi, il y a quatre portes qui ne sont pas carrossables. M. LE MINISTRE DE LA GUERRE. C'est Une erreur. Il y a douze grandes portes où trois voitures de front pourront passer. m. osy. Les portes sont superbes ; de la pierre de taille partout. On aurait pu y mettre moins de luxe et employer les crédits d'une manière plus utile. Dans l'autre Chatobre, l'honorable ministre de la guerre a prétendu que la question anver- soise a servi de piédestal à certains hommes. Pour ma part, quand j'ai été écarté de la Chambre par les émeutes de 1857, je m'étais proposé de renoncer aux affaires politiques. Je n'ai pas cru pouvoir me refuser aux désirs de mes concitoyens. Dès 1831, je crois avoir rendu des services au pays en allant deux fois à Londres pour procurer à notre jeune nationalité les ressources financières dont elle avait besoin. Je n'ai jamais rien demandé au gouvernement, et je ne lui demanderai jamais rien. Je crois qu'on se doit à son pays, et je continuerai à le servir avec un entier désintéressement aussi longtemps que mes forces me le permettront. m. de woelmont proteste en son nom et au nom de ses collègues contre le soupçon d'avoir cédé à une pression lors de la discussion de la loi sur les travaux de fortification d'Anvers; jamais il n'a émis de vote plus consciencieux. m. d'aspremont lynden volera le crédit demandé, parce qu'il a confiance dans la parole d'un ministre qui déclare indispensables les fonds demandés pour la défense nationale. Il engage toutefois le gouvernement à examiner ce qu'il peut y avoir de fondé dans les griefs de la ville d'Anvers. La discussion générale est close et celle des articles est renvoyée à demain. L'ordre du jour appelle ensuite la discussion générale du budget des travaux publics. m. osy votera le budget, mais sous les réserves quil a indiquéesau mois-uejuilletdernier, au sujet du retard apporté au dépôt du budget. M. LE MINISTRE DES TRAVAUX PUBLICS rap- palle que le budget a été déposé sur le bureau de la Chambre au mois de mars 1863, c'est-à- dire dans les termes du règlement de comptabilité.  m. de vvoelmont signale l'urgence d'une révision dans le tarif des petits paquets. N'y aurait-il pas lieu d'instituer une commission spéciale pour l'examen de cet objet ? M. LE MINISTRE DES TRAVAUX PUBLICS. Il n'y a aucune raisond'instituer une commission. 11 y a au département des travaux publics des directions qui ont une existence permanente et qui ont pour mission d'examiner ces sortes de questions. La réduction du tarif des petits pa- quels est une question moins difficile et moins importante a'u point de vue financier que celle des grosses marchandises ou des voyageurs. m. de woelmont. Je désire seulement que la question soit étudiée le plus tôt possible; il m'importe assez peu, du reste , que ce soit par une commission spéciale ou directement par l'administration. m, wincqz voudrait savoir ce que produisaient les petits colis avant la dernière réforme. M. LE MINISTRE DES TRAVAUX PUBLICS. Je ne pourrais ciler les chiffres de mémoire ; mais l'honorable membreles trouvera dans les comptes rendus de mon département. La discussion générale est close, la discussion des articles est renvoyée à demain. Le Sénat aborde la discussion générale du projet de loi qui ouvre dés crédits supplémentaires au déparlement des travaux publics. Personne ne demandant la parole, la discussion générale est close et celle des articles est renvoyée à demain. L'ordre du jour appelle ensuite la discussion générale du projet de loi qui ouvre au département des travaux publics un crédit supplémentaire de 6 millions. m. osy pense qu'il est dangereux d'autoriser le gouvernement à créer pour 28 millions de bons du "trésor. m. le comte de ribaucourt recommande au gouvernement la création d'une station couverte à Malines. m. le ministre des finances est d'avis qu'il n'y a aucun inconvénient à autoriser une émission de bons du trésor. Depuis plusieurs années, on n'a pas mis un seul bon du trésor en circulation. Le trésor a par-devers lui les fonds nécessaires pour faire face à ses obligations. On a parlé de bons du trésor dans la loi, uni- quemen parce que l'on est obligé d'indiquer par quels moyens les dépenses seront couvertes. m. osy regrette qu'en Belgique le public ne sache pas chaque mois quelle est la situation du trésor. Des publications semblables se font en France et en Angleterre. m. le ministre des finances. Les publications qui se font en France et en Angleterre n'indiquent pas la situatiou générale du trésor. En Belgique, il n'y a aucun motif de distinguer le compte du trésor de ceux des particuliers dans les comptes-rendus delà Banque. La discussion générale est close et' celle des articles est renvoyée à demain. Le Sénat passe à la discussion générale : 1" du projet de loi qui alloue au département des travaux publics un crédit de 1,200,000 fr. pour régler le régi me des prises d'eau à la Meuse; 2° du projet de loi qui ouvre au mêir-e département un crédit de 210,000 fr. destiné à l'acquisition d'un immeuble propre à recevoir une partie des bureaux de l'administration centrale des chemins de fer, postes et télégraphes ; 3" du projet de loi qui réduit le port des échantillons transportés par la posle; <i° du projet de loi portant suppression du timbre d'avis; 5" du projet de loi autorisant le gouvernement à aliéner des biens domaniaux, et 6° du projet de loi qui autorise un. échange d'immeubles. La discussion générale est close et la discussion des articles est remise à demain. La séance est levée à i 1/2 heures. Demain, séance publique àl 1/2 heure. Bulletin tél<égrapliiqtie. Paris, 8 septembre. Le Moniteur du soir publie le bilan de la Banque. Il y a augmentation : sur le numéraire, ' 2/3 million; sur le portefeuille, 2 millions ; sur le trésor, 3 2/3 millions. Il y a diminution : sur les avances, 1 million; sur les billets, 15 1/2 millions; sur les comptes particuliers, 4 2/3 millions. Paris, 9 septembre. Le général Bazaine est nommé maréchal de France. ■ (Moniteur.) Berlin, 8 septembre. La Correspondance provinciale annonce que les négociations relatives au traité de commerce avec l'Autriche commenceront probablement la semaine prochaine. Pour le gouvernement prussien, dit l'organe semi-officiel, la base et le point de départ de ces négociations consistent purement et simplement dans la position que la Prusse occupe dans la politique cemmerciale depuis la conclusion du traité du commerce franco-prussien, ainsi que dans la nouvelle union douanière fondée sur cette convention. Il est absolument impossible que la Prusse abandonne de nouveau cette position. Il s'agit seuleument de trouver des moyens propres àarriver à une adhésion aussi complote que possible de l'Autriche à la nouvelle union douanière. Darmstadt, 7 septembre. La première Chambre a* approuvé aujourd'hui à l'unanimité le. -budget pour 1863, 1864 et 1865 dans la teneur adoptée par la Chambre des députés. Turin, S septembre. On mande de Napjes qu'e. l'anniversaire de l'entrée de Garibaldi dans cette ville et de l'expulsion des Bourbon! a, été fêté de la manière la plus brillante. * Quatre navires anglais, dont un portant le pavillon de contre-amiral, sont arrivés à Palerme. Ils doivent repartir samedi pour se rendre successivement à Messine, à Catane et à Naples. ; ' ', Londres, S septembre, au Soir. La Banque d'Angleterre a élevé le taux de l'escompte à 9 p. c. Les consolidés sont à 87 3/4 et 88. KaUetin des Bourse». — Cours i» olôtmnr. ! foie télégraphique). MADRID, 7 sept. — Dette intérieure. 3 p. c, 51-10; id. différée, -16-60 BERLIN, 7 sept. — Empr. 4 1/2 p. c. 101 7,'8 A., id. 5 p.c, 100 3/8 A. ; actions de la Banq., 139 1/2 A ; chemin fer lihénan, 103 7.8 A.; id. Aix-Maes- tricht, 35 1/4 A. LONDRES, 8 sept.— Consolidé, 87 1 2. 5/8 octob. Esp., 3 p. c. int., 00 O 0, 0/O.— Id. diff., 00 0,0, 00 0/0, — Certifie, 13 1/2, 34. —Dette pass., 30 5/d, 7/8.— Em. Italien, 5 p. c, 66 18 00. — Id. Sardes, 0OO/0 00 0/0.— Id. grec, 5 p. c. -.3 3 8, 5 8 00. — Ch. de fer belges : Sambre, 6 34. 0/0.0: Namur, 8 38. 0 0. et Anvers, 9 0,0, 0/0. FRANCFORT, 8 sept.^- Met., 5p. c, 0000. — Emprunt national, 67 1/2. — Actions de la Banque 789 0/0.— Créd. mob. autr., 189 3 8.— Lots de 1858, 130 34. — Esp., 3p. c. int., 48 00. — Id. piastres, 43 7/8. — Changes : Amsterdam, 100 0,0 ; Londres, 119 1/4, et Vienne, 102 3/8. VIENNE, 8 sept. — Il n'y a pas eu de Bourse, à cause de la fête. Amsterdam, 8 sept. — 3 1/2 p. c. holl., 603,4 — Met., 5 p. c, 57 14.— National. 64 1 2. —Nouv. lu. c. esp., 4358.— 5p. c. int., 47 34.— Emprunt russe, 82 1 2 — Id. turcs, 48 0/0. BRUXELLES, 8 Sept. — COTB NON-m-'FICIELLB (3 heures).— Métalliques mai-novembre, 593'4à 1/2. —Id. National es,00.— Créditautr.,4191/2à 416 1/2. — Lots d'Autriche 1864, 000-00.— Crédit espagnol (Guilhou), 160 P. — TurcB consolidés 6 p.c, 51. — Emprunt romain, 5 p. c, Rothschild 75 P. — Idem Pontifical 5p. c, 78 3/4 P.— Oblig. Nord de l'Espagne, 214 et P. — Id. Méridionales, 206-50. — Idem Rutschuk k Varna, 173. — Emprunt Bel(-e 4 l|2p.e. , 99-35 à 99-40. — Société Immobilière, 498.— Crédit foncier et industriel, 577 l'2 A. — Id. nouv. Em. 515 et P. — Id. international, 540 et 537. — Idrm néerlandais, 200 P.— Lofsde Bruxelles 1862, 94-25 A. — Id. de Lille 1860, 92-75 A.— Id. de Lille 1863, 00. — Id. de Bordeaux, 00.— Id. delaSeine, 222 A. — Idem d'Ostende, 30 P. — Coupons Métalliques, 2,09. — Idem id. Nationale», 2,33. — Change Bur Londres, 25,25. — Vindoboha, 0,000. — Américains 6 p. c,- 43 1/2 à 44 1/4, 44. Affaires animées. BRUXELLES 8 septembre. — Bourse du soir. — Métalliques, 5 p. c. 00 0,0; id. coup, nov., 5p. c, 59 1/2 A. 5.8 P. au 15 sept.; idem.national, 00 0/C; Etats-Unis 1882,6p. c. 42 3/4, 5/8*F. 3/4 A 9/16 A.: Crédit mobilier tntiich 416 À. 416 1,2 P; idem Esp., 00. "A£ax > ciiés de Pintéz-ieiix-. audenarde, 8 sept. — [Corresp. particulière) — Froment blanc, l'hectolitre, fr. ld-50 à 21-25; id. roux, id., 16-50 à 21-50; méteil, id., 15-00 à 16-00; seigle, id., 13-00 à 13--/5; avoine, id., 8-00à9-S2; fèves, id., 0OO0 à 00-00; graine de colza, id., 00-00 à 00-00; id. de lin, id. , 00-1-0 à 00-00; pois, id., 00-00 à 00-00; pommes de terre, les 100 k., <H» a &60; beurre, le kilo, 2-22 à 2-63, œufs, le quarteron de2o, 1-45 à 1-78. EfeCLOÔ, 8 sept. — (Corresp. particulière). — Froment blanc, par hectolitre, fr. 20-40, b. 0-60; idem roux, Id., DO-OJ, b. 0-00; seigle, id., 11-70, b. 0-39; sarrasin, id., 15-22, b-. 0-21; avoine,id., 9-25, h. 0-00; orge, id., 12-75. b. 0-25; fèves de cheval, id., 14-77,b. 0-00; pommes de terre, 100 kil., 0-00, b. 0-00; id. nouvelles, id., 6-00, h. 0-00; beurre, le kilo, 2-40, h. 0-?5; œufs, le quarteron, 1-50, h. 0-05; semence de lin, 26-71, h. 0-71; colza, 23-62, h. 0-62; lapins, 1-50, h. 0-05; petits cochons, rî-00 à 13-00; cochons, 15-00460-00, et leB bêtes k cornes, 50-00 à 260-00, Hfurnes, 7 sept. — (Corresp. particulière). — Froment, les 145 litres, fr. 26-50 à28-50; seigle.id., 16-75 à 19-50; escourgeon, idem, 18-50 à 19-50; id.noLV-au, 16-50 k 18-00; avoine, id.,13-00à 16-00; fèves, id., 00-00 4 00-00. — Il y avait au marche, savoir : 688 sacs de from., 12de seigle; 158 d'escourgeon; 25 d'avoine, et 0 de fèves. SAINT-NICOLAS, 8 sept.— (Corr. pfrliculièfe) — Froment, par hectolitre, fr. 19-10. b. 1-10; seigle, id., 11-80, h. 0-30; Sarassln, id., 13-40, h. 0-30; avoine, id., 8-00, b.0-50; orge d'hiver, id., 11-70, h. Q-80; fèves à chevaux et à pigeons, idem, 15-75, b. 0-50; graipe de liç, id., 2 '-30, b. 0-50; pommes de terré nouvelles, par 100 kilos, 5-50, h. 0-Ï5; Un brut par kilo, l-66,b. 0-00, et lé bedï"- re.id., 2-50,11.0-15. j^Sax-ciiés étrangers. AURAS, 7 sepit. — Blé blanc, fr. 18-00 k 19-09; id. roux, 17-00 à 18-50 ; seigle, 10-00 k 11-25 ; escourgeon, 13-50 à 00-00; avoine, 6-50 k 8-50; orge, 00-00 à 00-00; œillette, 24-00 à27-50; colza, 27-00 k 30-00; Un, 23-00 à 27-00 ; caiçéline, 24-00 à26-00, pamelle, 00-00 à 00-00. — Huiles : œillette surfins; fr. 102-00 à 000 00; id. à froid, 00-00 à 000-00; id. rousse, 00-00 à 00-00 ; id. colza brute, 101-00 & OO-i»; id. à clair, 00-00 à 00-00; id. pour quin/mete, 000-OOà 000-00; lin, 92-00 à 00-00; caméline, 00-00 à 00-00.— Tourteaux, ,104 kil. : œillette, fr. 14-00 à 00-00; colza, 16-75 à 00-00; lin, 24-00 à 00-00; camé- Une, 00-00 k 00-00; chanvre. 00-00 à 00-00. BERLIN, 7 sept. — Seigle sur sept.-oçt 841/4 payé sur printemps, 36 1)4 pap. — Huile de col*».;, sept.-oct:, 12 7/24 payé; id; sur avril-mai 12 11/12 payé. — Spiritueux : disp. sans fut, 14 3.8 payé; i r sept-oct., 14 payé; avril-mal 14 1/2 paye. bordeaux, 6 sept — Esp. deLanguedoc(86 degrés), fr. É6-Q0; id. de betterave, 1» qualité (90 degrés), 78-00. BRESLAU, 6 sept — Froment blanc, 65 àSO sbg„ ld. roux, 63 k 73; seigle, 42 à 45; orge, 40 à 44; avoine, 23 à 33.— Spiritueux : par 8,00Q 0/0 traUea,, Il pap., 13 5 6." arg., 14 th. pap. COLOGNE, 7 sept. — Froment disp. sulv. qualité par 200 liv. 6 th. pap.; nov. 5 1/2, 31/60, 8/15 th. payé, 5 8/15 th. pap., 5 31/60 th. arg.; mars 5 2(3 th. payé, 5 2/3 th. pap., 5 13/20 th. arg.; mai 5 5,8 th. pap., 54/5 th. arg. — Seigle : disp. par 200 liv. 4 1/4 th. pap.; nov. 4 1/6 th. payé, 4 l/8?ttu pap., 4 3/20 th. arg.; mars 4 1/3 th. pap., 4 3,10 tb. arg. HAVRE, 7 sept — Les ventes totales d'hier, en cotons, ne se sont pas élevées au delà de 660 balles et picois. — Aujourd'hui, le marché reste calme, et en voie de baisse progressive. C'est à peine si l'on note 575 balles réaUsées jusqu'à cinq heures .* déS Madras, en octobre et novembre, ont été laissés à à fr. £05, puis fr. 202-50, et des Chine, sur septembre et noyembre, à 190 fr. LILLE, 7 fep't. — Huiles : colza du pays disponible, par hectolitre, fr. 98-25 à 98-50; épurée pour quinquets, lQ4-25àlOU50; id. étrangère, OttOO 4 000-00; œiUette rousse, 00-00 4 00-00; id.bon goût 000-00 à 000-00; lin du pays. 90-00 à00-00; id. étrangère, 000-00 à 000-00; caméline, 00-OOàOO-OO; chanvre, 00-00 à 00-00. — Qraines : colza, l'hectoUtre, fr. 30-00 à 32-50; œillette, 27-00 4 28-00; Un, 27-50 à80-00;id. étrangère, 00-00400-00; caméline, 24^00 4 25-50; chanvre, 00-00 4 00-00.— Tourteaux : colza, par 100 k., fr. 16-00 4 16-50; œillette, 14-00 4 14-50; Un, 22-00 4 27-50; id. étranger, 00-00 400-00; caméline, 16-00 à 00-00; chanvre, 13-00 4 13-50. PARIS, 7 sept. — Les facteurs ont déclaré aujourd'hui 3>7 sacs de farines, dont 80 sacs dé' 1" qualité, livrables dans les trente jours, de fr. 47-50 à 49-cO prix moyen fr. 48-51 les 157 kil. (fr. 30-90 les 100 kil.). schtedah, 7 sept. —Spiritueux : Montwyn, fl. 825; genièvre, 13-75; preuve d'Amsterdam, 15-00 s ans fûts. STETTIN. 7 sept.— Froment : disp. 53, 57;septi- oct. 56 3/4, 53 1/8 payé et arg.; oct.-nov. 57, 56 1/4 payé et pap. ; printemps 59 pap. , 59. 57 3/4 payé. — Seigle ; disp. 31 1/2, 35; sept.-oct. 34 1/4. 31 pa.îé; oct.-nov. 00; print. 86 payé et arg. .""AVIGÂTIOS.-- Mouvement du port d'Anvers. ARRIVAGES du 7 septembre. — Le steam. belge Taurus, c. Oostenbruggen, de Hambourg, avec div. march. — Le st. angi. Moselle, c. Phillips, de Londres, avec div. march. — La goël. angl. Sarah, c. BaUs, de Pentewan, avec terre à porcelaine. — j La goël. angl. Carrier, cap. Osborn, de Londres, ave"c div. march. — Le goël. belge Meusej c. Rohrden, de Rip-Gjr.ande, avec cuirs. DÉi'Ànxsclu. 7 septembre.— Lest angl. Tunes, c. Johnson, pour Leith, avec fHv. march. — Le st. angl. Prince, c Turner, pour Hull, avec div. march. — Le st.' belge Baron Osy, c. Mays, pour Londres, avec div. march. — Le st. angl. Plata, c. Soulsby, pour'Goole, avec div. march. — - La goël. holl. Hè^ Uos, c. WinterB, pour Trieste, ch. . STAT CIVIL DE BROXKLLBr. NAISSANCES du.7 "sept — 10 gflTrçons et. 5fille*i. mariage' du 8 septembre. — Systermans, 4 Liège, et Depage,- place. St-Géry. : DÉCÈSdu S septembre. — Vandenrhyn,, ta.ille.-lse, 29 ans. rue des Brigittines. — $chôonhèydt73ans, veuf Virqux et Stoech, Vieux 'Marché aux Grains. — Van Oeyen, peintre, 51 ans, époux Vèibruggen, rue de Locquenghien. — Mutters. 87 ans/veilf De Proft, rue du Musée, — Meunier, 40 ans, épouse Dehertogh, tapissier, rue N.-D.-aùx-Nelges, — Ivens, journalier, 47 ans, époux Brickenl'er, rue Haute. — Meçséns, 81 ans, veuve Raés, rire du Pacheco."— Vanderschuereh, servante, 21 ans, id. — Vanderkeiken, 15 ans, idem. — Voet, employé, 38ans, époux Verlinde, rue des Vers. — Vander- sas, bottier, 49 ans, veuf Wouters, éponx Mertens, Quai aux Briques. — Neuf enfants au-dessous ds7ans. SPECTACLES et CONCERT. THEATRE ROYAL DE LA MONNAIE.— AujOUI*- d nui vendredi, 9 septembre, à 7 heures : Lucie, grand-opéra en -4 actes. Demain samedi, 10 ; relâche. Très-prochainement : Zampa, opéra-comique en 3 actes. THEATRE DES GALERIES SAINT-HUBERT.— Aujourd'hui vendredi, 9 septembre, 4 7 heures 1/2, avant dernière représentation de n. DEH tiielier de l'Opéra- Comique etdu Palais-Royal : Le Brésilien comédie -vaud. en 1 acte; Le Pifferaro, comédie- vaud. en 1 acte, et l'on commencera par La Commode de Victorine, vaud. en 1 acte. THEATRE ou PARC. — Incessamment réouverture.  THEATRE NATIONAL, rue du Cirque. — L'ouverture des opéras allemands, sous la direction de M. P. HILDEBRANDT, aura lieu le samedi 17 septembre. Voici les pièces qui composeront les .trois l"' représentations : le 17 : Don Juan, de Mozart; le 18 : le Freischutt, de C.-M. Weber, et' lé 19 : Une Nuit à Grenade, dé C. Kreutzer. N. B. — Pour les abonnements, s'adresser au bureau de location de ce théâtre. théâtre séraphin mécanique, rue Royale. — On annonce 187 réouverture pourle 15 septembre. CASINO^ DES GALERIES SAINT-HUBERT. — Tous les soirs, à 7 heures, grand concert vocal et instrumental, et l'on joue également des opérettes, des comédies, des vaudevilles, etc. — Entrée: 60 centimes. SOCIÉTÉ ROYALE DE ZOOLOGIE, Quartier- Léopold. — Entrée : 1 franc, et les enfanta, 50 c. AVIS. — Aujourd'hui vendredi, 9 septembre, entre 7 et 8 heures du soir, L'AÉRAPLJON de MM. Danny et Morris, se fera entendre pour la dernière fois. Le cabinet de m. alex, chirurgien-dentiste honoraire dû Roi, est transféré boulevard du Régent, 2, en face de la ci-devant porte de Namur. IMCA. YEïl et JPIE RSO JV, Photographes de Paris. ' POUTEilTS, SrfCMITÎ DE MBTES HZ TISITE, aSPHODOCTIQ/ , Rue des Fripiers, 32, Bruxelles. E.NCLISII SFOEEN. Obier ra taire r«T«l. ° 8 septembre, i midi. • 8 e jour d<* la lune., BAaoi-s-ra.1 observé 761«»70 T*tsR«o«K*--iH centlgr. du baromètre. 18'4 T-M-.4a-.Tuas centigrade de l'air. . 20 9 Id. nasimwn depuis hier midi. 20*0 Id. minimum ' n . 16 8 K-.U 0---33 V«; oso Solsii. lever 5 h. 2G • coucher ........ 6 h. 28 Um leiver ....... soir 0 h. 58 • -w-tetie-' *o> r 9 h. 45.