I avec moi et prendre part au triomphe du droit sur l'arbitraire. » En terminant, messieurs, oserais-je dire mes amis? permettez-moi encoro de vous témoigner avec effusion toute ma gratitude, en portant uu toast à vous tous habitants de cette commune! à la justice belge ! à votre noble pays ! à la Belgique ' au Roi ! «» Ces paroles" ont été couvertes des applaudissements de toute l'assemblée. Chronique religieuse. Pendant la nuit do samedi à dimanche, lo pèlerinage traditionnel pour les fûtes de la Pentecôte à Hal a été très-suivi par les campagnards de tous les environs de Bruxelles, qui accomplissent cette pratique religieuse afin principalement d'obtenir du ciel la réussite des biens de la terre et une température plus propice. — D'un autre côté, la célèbre confrérie de Saint-Guidon, érigée cu l'église de N. D. du Sablon, s'est rendue en cavalcade à Anderlecht, autre pèlerinage traditionnel. Cetta confrérie est composée de cochers, paldfreniers, laboureurs, etc. — Le diocèSe de Gand comptait, l'année dernière, 832 prêtres eu activité de service, non compris les religieux des couvents. Le prêtre le plus usé du diocèse est M. Rctsin, directeur spirituel des Pénitentes, à Velsique. Ce vénérable ecclésiastique est né en 1777, et a par conséquent 83 ans. — Les conférences de Saint-Vincent de Paul de Malines ont tenu, il y a peu de temps, une réunion générale. M. le vicomte Eugène de Kerchove, récemment arrivé .d'Espagne, a été invité par le président à faire connaître à la Société l'état des œuvres charitables dans ce pays et son discours sur la Société de Saint- Vincent de Paul en Espagne, qui vient d'être publié chez M. H. Dessain. L'Espagne, ce pays tant calomnié et si peu connu, travaillé par les intrigues de l'étranger et les factions rivales, conserve un vif attachement à la foi catholique, et le prouvq-par toutes les bonnes œuvres inspirées par cette foi qui y prospèrent chaque jour davantage. La Société de Saint-Vincent de Paul compte à Madrid 800 membres, ou trois membres par habitant : dans toute l'Espagne, elle compte au delà de 10,000 visiteurs répartis dans 363 conférences, qui ont distribué en 1S59 près de 700,000 francs. Mais, à côté de cette institution si utile, il en est bien d'autres qui sont également florissantes en Espagne. La générosité des Espagnols se manifeste Souvent d'une manière toute soudaine par des actions d'éclat. C'est ainsi que, il y a un an, quand on ouvrit dans toute l'Espagne une souscription en faveur des victimes de la guerre du Maroc, on réunit, à Madrid seulement, deux millions de francs en moins de quinze jours. M. de Kerchove, à qui nous empruntons ces détails, a rendu un véritable service à l'Espagne et à la religion en les faisant connaître dans notre pays. — On écrit du oanton d'Havelange, le 16 : « Lundi dernier a eu lieu la consécration de la charmante église de Sorée. De grands préparatifs ont été faits pour cette solennité qui a été une véritable fête pour toute la paroisse. Une nombreuse cavalcade est allée chercher Mgr l'évêque à la station d'Assesse. S. G. a été accueillie par les habitants de Sorée avec ce respect et cette vénération que les bonnes et religieuses populations du diocèse de Namur témoignent à leur -bien-aimé Prélat. » Un nombreux clergé était réuni pour la solennité. Les paroissiens ont assisté avec le plus religieux empressement à la cérémonie si belle et si touchante de la conaéeration de l'église, Après la cérémonie, Mgr s'est rendu avec le clergé, au château de M. Borguet, où a eu lieu le banquet. » — Les sommes recueillies par VArmonia de Turin pour le Saint-Père s'élèvent à 370,000 fr. * Pendant l'année 1860, dit ce journal, nous avons re«çu 253,515 fr. Dans lès quatre pr«s- miers mois del861, nous avons 1 reçu "plus de 113,000 fr., ce qui fait plus de 25,000 fr. par mois" et nous espérons qn'à la fin de rannée nous aurons obtenu au moins 1,000 fr. par jour. Cette somme serait- bien plus considérable si nous ajoutions la valeur des objets offerts au Saint-Père. Un senl a été estimé à Rome 500 écus, de sorte qu'en objets précieux et en argent la somme envoyée jinrYArmonia seule dépasse 600.000 francs. Le Conciliateur de Milan dit que c'est peu, et il a raison. Pis IX a droit de s'attendre à un plus grand dévouement de notre part : nous déclarons franchement que nous nous regardons « comme des serviteurs inutiles » et nous nous engageons à redoubler de zèle ponr la défense de l'Eglise et du Souverain-Pontife. » L'intrépide et généreux champion de la foi en Piémont est bien connu par son zèle infatigable, et le Conciliateur ferait mieux de l'imiter que de ie critiquer. Nécrologie. Le 17, est mort subitement à Namiir, M. Marchai, t«3- crétaire de la commission administrative des hospices civils. M. Marchai avait encore assisté, selon sa coutume, à la première messe en l'église Saint-Loup. En rentrant dans sa chambre il se sentit indisposé. On courut chercher un médecin qui arriva presqu'au moment où M. Marchai rendait le dernier soupir, en recommandant son âme à Dieu. M. Marchai était d'un zèle et d'un dénouement rare dans l'accomplissement de ses fonctions. Il était depuis près de 50 ans secrétaire de la commission des hospices. Sa mort sera nne perte immense pour les établissements de bienfaisance <te Namur. L'ne des familles les plus considérées de la province de ■T aint- r neui irerre cruellement frappée dans s-h-s plus ohèrea affections. M. le comte F.-J.-X. de Gouicy-Serainchamps est mort mercredi en son château de Mianoy. M. le comte de Gourcy n'avait que 59 ans. 11 a succombé après quelques jours de maladie'seuiement. — Le comte Alphonse de Bougainville, colonel de cavalerie enretraite. viêut de mourir à 73 ans à Paris. Il était fils de cet illustre amiral de Bougainville qui sut réunir les talents du diplomate à ia bravoure et aux connaissances d'un marin célèbre, à l'époque glorieuse où brillaient dun si vif éclat ies La Galissonnière, les Snffren, les Lapérouse, les «d'Êntrecasteaux. — M u - Léonie Bérardier, dont les habitués des théâtres du VaucL^viile. d«es Galeries Saint-Hubert et de la Monnaie ont conserv-é dé bons souvenirs, est morte à Dijon, à la flsur de l'âge. — On annonce la mort, à Nantes, du brigadier «Espagnol don Ratnon Sola y Bayget. 11 avait ,servi dans les rangs de l'armée «carliste de 1833 à 1839 ; 72 ans. Le docteur PietroGori, membre de l'Institut lombard, sénateur du royaume d'Italie, vient de mourir. commis dans l'arrondissement de Liégo pendant les années 1859 el 1860. Des trois personnes arrêtées pour complicité, deux d'entre elles qui, depuis longtemps, élaient en liberté provisoire, ont été mises bois de cause; le nommé Félix, bouilleur, a Beul élé retenu. Willem fit en outre prévenu d'avoir commis un faux en écriture do banque, pour avoir, leU novembre 1860, à Liège, apposé une fausse signature en usurpant le nomdeM.Brial- mont, sur une action de la Banque do .Seraing, action d'une valeur de 1,000 fr., volée par lui dans le bureau de M. Brial- mont. Le nommé Félix, bouilleur, domicilié à Seraing, a également été renvoyé devant la chambre de misos en accusation, pour avoir participé à plusieurs des vols commis par Willem, ou (out au moins pour avoir sciemment recédé tout ou partie des objets soustraits frauduleusement par lui. Félix est de plus prévenu d'avoir fait sciemment usage de l'action de la Banquo de Seraing, revêtue de la fausse signature dc Brialmont, en la présentant à l'escompte, le 6 novembre 1800, chez le changeur Hubart, à Liège. — La cour militaire se composera, pendant le moi**; dc juin prochain, de la manière suivaute : Membres effectifs : il M. Leeocq, général-major, commandant la province de Brabant; de Neunheuser, lieutenatit- colonel du régiment des carabiniers; Viette et Terwangne, majors au régiment des grenadiers. Membres suppléants : MM. Renard, général-major, chef du corps d'état-miijor; le comto d'Hanius de Moerkerke, aide de oamp du duc de Brabant; Prévost, major attaché à la place de Bruxelles, et Goffinet, major, aide de camp du duc de Brabant. Chronique judiciaire La cour d'app«=i de Bruxelles, dans son audience de samedi a acquitté le3 deux agents de police prévenus de coups et blessures envers le sieur Mahieu. On se rappelle que l'agent Struyff avait été «condamné, Te £7 avril dernier, par le tribunal correctionnel de Bruxelles, à 2 an3 de prison et 200 fr. d'amende, et l'agent Poot à un aa de prisou. M e Lejeiwe a défendu les prévenus devant la cour. L'auditoire a applaudi après le 'prononcé de l'arrêt d'acquittement. — La 4 e chambre de la cour d'appel de Bruxelles a confirmé un jugement du tribunal de Louvam, condamnant à qnatre mois de prison ies époux Corneille Severants, pour avoir abattu 9 arbres, f Caggevhine-Assent, par ressentiment contreun garde particulier et dans le but de lui faire perdre sa place. *,..., Le même cour, réformant un jugement d acquittement du tribunal de Charieroi, a condamné le sieur Alexis Hamaide, £Lgé de 48 ans, rentier au Fayt, à l'amende, àla confiscation de l'arme, etc. , pour chasse eu temps prohibé. —La cour d'a3Sises du Brabant aentamé dans son audience du 17 mai, les débats d'une affaire grave qui prendra plusieurs audiences. Thomas-Joseph Rahier, âgé de 36 ans, ex- ' employé des taxes communales à Bruxelles, _t sa femme Florine Demeyère, âgée de 32 ans. comparaissent sous l'accusation de nombreux faux en écriture publique et de détournements, commis en 1858, tandis que ledit Rahier était fonctionnaire public, c'ost-à-dife, icceveur intérimaire de l'ocwoi de la ville de Bruxelles, et «ce dans l'tjxercice de ses fonctions. Ia femme Rahier, qui s'est constituée prisonnière depuis que l'arrêt de' renvoi a été rendu par la chambre des mises en accusation, est im-ulpée de complicité. Vu lalongueur présumée des débats, denx jurés supplémentaires sont adjoints aux 12 jurés effectifs. MM. les jurés ont reçu chacun, en vertu du pouvoir discrétionnaire du président, un résumé de l'acte d'accusation et "un ubl-sau des faux imputés au principal a-ccusé. Le ministère public a fait un exposé préalable des faits de l'aceir- eatiou avant l'interrogatoire des accusés. Dn a eu quelque peine à pouvoir composer le jury, par suite du nombre'des jurés dispenses.il a fallu procédera un tirage au sort extraordinaire de trois jurés supplémentaires domiciliés à BrCxelles, et qui ont été requis immédiatement - ee sont MM. Albert Picard, avocat, le comte de Marnix et Navire, marchand tailleur. M. le comte de Marnix étant abrsenJ du pays, n'a pu se rendre à l'audience ; le droit de récusation a été épuisé ou à peu près de part et d'autre, et le jury s'est trouvé compoié comme suit: Jurés titulaires ; 1. H. Mao», chef du jury; 2. \an Dael, docteur en droii; 3. G. Leghoit, rentier; 4. P.-J. Allard avocat; 5. Navire, marchand tailleur; 6 H. Weber, avocat; 1. Van Merstraeten, notaire! tf, F.-L. Winsinger, propriétaire- 'J. L. Genneré, pharmacien ; 10. D. Bornai, propriétaire; 11. H.-F. Seny, cultivateur et brasseur; 12. f. Delvaux, notaire. . , _ „ , Jurés suppléants: MM. Verachter, avocat et L. De Neck, notaire. .,. ies formalités préliminaires et le commencement de 1 interrogatoire des accusés ont rempli la première audience. On se rappelle qu'au mois Ue novembre dernier, un nommé «Gbislain Willem, ouvrier mineur, né ù, Jemmapeu, fut arrêté à Mouscron en vertu d'un mandat d'amener décerné par M. le juge d'instruction de Liège, et écroué en la malsond'arrStde lamêmeville.sous prévration de vols que- An fur et à mesure que l'instruction avançait, Willem faisait de norabreuiaveux, et il finit par se reconnaître l'auteur de 28 vols commis à l'aide d'escalade et d'effractions dans des bureaux ds houillère*. 14 de ces vols ont été commis dans rarrondlssement.de Liège, 12 dans celui de Mons, et -deux dans les environs' de Charleroi. . *-* - Dons tout le cours de l'Instruction, Willem a toujours nrttendu avoir agi seul, sans l'assistance ou 1 intervention 3'aucnn complice. Trois psrsonnes cep-ândant ont été arrêtées sou» prévention ele complicité des vols avoués par Wil- '"cette aflàirt a reçu une première solution. La chambre du conseil da tribunal de Liégo vient de renvoyer Willem devant la chambro de tnli-PS en accusation du chef des 1-1 vols accidents , méfaits , sinistres. Pendant la nuit du 15 au 16 de ce mois, vers une heure du matin, la police de Bruxelles a relevé sur la voie publique, rue du Marché-aùx-Charbons, le corps inanimé d'un indvidu âgé d'une soixantaine d'années. On le transporta à l'hôpital Saint-Pierre où l'on reconnu l'impossibilité de le rappeler à la vie. La mort subite semblait avoir été causée par une apoplexie foudr03'ante. Le cadavre, déposé à la morgue, a été reconnu pour être celui du nommé Van As- broeck, commissionnaire. — On écrit dc Mersebourg, le 11, à la Gazette de Magie- bourg : « La petite ville de Schkœlen, dans le cercle dc WelssenfeUt, a été ravagée, hier, par une trombe d'eau qui a fait écrouler uue vingtaine de maisons. Ce matin, à dix heures, on avait retrouvé onze cadavres, et ii restait encore huit personnes dont on ignorait le sort. Le postillon qui allait de Naumbourg à Sehkœleu, et un voyageur qui était avec lui, n'ont échappé à la mort qu'en détachant les chevaux de la voiture et gagnant avec ces animaux un plateau voisin. Beaucoup de bétail a péri, et les localités des environs ont été également ravagées. » — Le vapeur à hélice Alexandre II, parti le 26 avril de Stettin pour Saint-Pétersbourg avec 119 passagers, des marchandises et des animaux vivants (des oiseaux pour la plupart), a péri le 9, au milieu des glaces, dans le golfe de Finlande. Les passagers et l'équipage se sont sauvés eu marchant sur les glaçons jusqu'à l'île Sommer, d'où l'on est venu les prendre de Saint-Pétersbourg. Le bâtiment et la cargaison étaient assurés. NOUVELLES ÉTRANGÈRES, FOA1MCE. (Correspondance particulière.) Paris, 17 mai. Les deux discussions qui viennent de s'agiter au Sénat ont ranimé ce mouvement de curiosité politique'qu'avaient excité naguère les débats de l'Adresse. Le vote par lequel cette Assemblée a adopté à une si forte majorité les conclusions de sa commission sur les réclamations des pêcheurs avait déjà produit une grande impression. Bien qu'on ait été surpris par l'ordre du jour qui a terminé la discussion sur les affaires de Syrie, on n'en a pas moins nettement démêlé la véritable pensée du Sénat sur cette question. Cette pensée, elle a été fidèlement interprétée par M. de la Rochejaqùelein, par le cardinal Donnet, par M. de Ségur d'Aguesseau U a fallu, pour prévenir un vote inévitable, que,M. Billault montrât le gouvernement prêt à rentrer en Syrie, aux premiers troubles, en maintenant en quelque sorte sur mer, par l'envoi de ses vaisseaux de guerre, l'occupation qu'une convention déplorable l'oblige à faire cesser sur le continent. Les sentiments du pays se sont fait jour dans les discours prononcés et le pouvoir a dû se convaincre, malgTé tons les ménagements de langage, que la France n'approuvait pas l'évacuation consentie par lui. Il est même aisé de juger, au ton des orateurs etaux marques d'assentimentqui les ont accueillis, que l'irritation contre l'Angleterre est à son comble. C'est à ce point, il faut le dire et pour ma part, je n'ai garde de m'associer à ce sentimen'., que, si une rupture éclatait entre les deux pays, beaucoup de personnes pardon- * neraient pour ce seul fait au gouvernement les égarements de sa politique. I! est vrai que leur joie serait de courte •"'urée, et que la crise, amenée dans lous les intérêts par une guerre a-*ec l'Angleterre leur apprendrait bientôt le péril de ces colères précipitées. Quelque importance qu'ait eue la discussion sur les affaires d'Orient, quelque intérêt qu'elle ait excité dans toutes les nuances de l'opinion, le débat sur les (pétitions des pêcheurs a eu, grâce à nos amiraux, un retentissement plus grand encore. On s'est répété avec une satisfaction fière les nobles paroles de l'amiral Roinam-Desfossés, disant que si le traité n'était pas modifié, l'Angleterre devrait réserver une place à M.C'obdenàcôtédeNelson, et .que quant à lui ii ne se consolerait pas d'avoir assez vécu pour voir ce grand désastre infligea notre marine. La réponse do M. F«.ouher, signataire du traité si fortement incriminé, a élé vive, amère, mais peu concluante et en définitive elle n'a point eu de succès. L'inat- tentionetle bruit rfgnaient pendant son discours. Plusieurs fois il a dû réclamer l'intervention du président, et M. Trop-, long lui a même proposé, pour protéger du moins sa parole en dehors de la Chambre, de faire approcher le sténographe .afin qu'i! [ût recueillir exactement son discours quo les conversations particulières emp'îchaient do saisir. « Les affaires d'Italie sont stationnaires en apparence. Mais on annonce toujours, pour un délai prochain, la reconnaissance du nouveau royaume par le gouvernement français. Le baron de Talleyrand, ancien ministre «le France à Turin", vient de donner congé de l'appartement qu'il avait à Paris, ce qui fait présumer qu'il retourne auprès de Victor-Emmanuel, en qualité d'amba isadeur. En France, le racuY-iment des esprits sur cette question est toujours la même, et on ue peu t que constater de plus en plus l'union de tous les hommes d'ordre à quelque part' qu'ils ne rattachent d'ailleurs, en faveur du Saint-Siège.. Récemment, un ancien ministre du gouvernement de Juillet, et celui qui personnifie le plus dans son esprit éblouissant le bon sens français, se trouvait avec quelques personnes, dont les opinions diverses représentaient autour de lui les trois fractions des anciens partis, fl parlait du devoir |qui incombait à tout citoyen dans les prochaines élections ; il montrait Ja nécessité pour tous de s'appuyer à la fois sur les croyances morales et sur les intérêts matériels, menacés tous ensemble en France, et «'arrêtant à la question romaine. «« Ci n'est pas par dévotion quo je* parle, disait-il, ce n'est pas même au nom da la religion que je veux défendre le" pouvoir temporel, c'est au nom du Coie civil tout simplement. On a dit que lu loi française est athée, non; mais elle proclame la liberté de tous les cultes reconnus par l'Etat. On porte le trouble dans uuo église catholique ; bien, j'y envoie des gendarmes. On porto le trouble dans un temple protestent; j'y envoie encore des gendarmes : partout je maintiens l'ordre et la liberté. Or, il y a deux millions de protestants ; je veux qu'on respecte leur liberté • cela'est juste: maisqnoi!ilya trente-cinqmillionsdecatho- liques : ne faut-il pas aussi respecter la leur? Quoi ! faut-il que le respect de la minorité aille jusqu'à l'oppression de la la majorité? Quel est maintenant le principe constitutif du authoikisme? C'est l'unité de foi: or, cetto unité, elle est représentée par le Pape, et elle a son siège à Rome. Si ce siège est ébranlé, tout est bouleversé, et la liberié des catholiques est atteinte : il faut donc lo maintenir. Mais, pour cela, avons- nous quelques sacrifices à fairo? Ah 1 s'il nous fallait nous dépouiller de quelques-unes de nos provinces, je comprendrai» l'hésitation. Mais non: pour cela II faut empêcher qn'il ne se forme i nos portes un Etat do vingt-cinq millions, prêt à nous disputer notre Influence, c'est-à-dire que, dans la question du pouvoir temporel, il s'agit de défendre d'une part la grande religfon nationale, la grande religion européenne, celle sur qui l'ordre moral tout entier repose en France, et, d'autre part; de servir les intérêts français, de servir l'influence française. Et voilà ce qu'on ne vent pas comprendre S l'heure présente. Ce simllment-là est au fond de toute âme honnête et do tout esprit sensé : il est surtout au fond de l'Urne de la France. « La religion catholique, disait encore un illustre personnage, elle n'est pas seulement dans In croyance de la France; elle est purlout dans s-bs moours.Vous avez bien des hommes qui ne pratiquent pas; combien en trouvez-vous qui manquent h oes cérémonies solennelles que la tradition u consacrées. Ut par exemple, voici un père qui marie sa fille; le mariage civil est aonalu. EsUce cju'll n'y u pas là un contrat? Est-ce qu'il n'y a pas une union définitivement jurée? Et pourtant, voyez-vous qu'où sorllr de la mairie, le père se sépare do sa fille? non, il pent lui-même n'être pas croyant; n'importe : co n'est que le lendemain , ce n'est que quan I le prêtre aura prononcé les paroles sacramentelles «iuo la fille entrera dans sa nouvelle famille. N'y a-t-il pas là une démonstration éclatante? Il ost certain qu'à part ces observations si justes, il y a des faits qui ne pourraient s'accomplir sans soulever une explosion de mécontentement dans des populations d'ailleurs indifférentes. Ainsi, unancieu représentant qui nriive de son département médisait que les paysans de cet endroit, peu au courant de la question du pouvoir temporel, ne pouvaient se faire à l'idée de voir le Pape quitter Rome. Il leur semble que le Saint-Père et la Ville Eternelle fout deux choses indissolublement liées, et le jour où ils apprendraient qu'on les a séparées, serait pour eux un jour de trouble dans les consciences. Jo lis d'un autre côté cette lettre d'un évêquo, qui 'peint bien l'état du clergé: «Vous ne vous faites aucune idée, écrit-il, du diapason de mon clergé. Partout où je vais, et à la porte de toutes les églises comme dans toutes les chaires, les curés ne font plus autre clio^e que me complimenter do la part que j'ai prise à la défense do la cause du Saint-Père et me supplier dc continuer. ■« L'Aeadémio a enfin pris uue décision, clans la séance d'hier, au sujet du prix biennal de 20,000 fr. Aucun des trois candidats n'a été choisi ; et les voix se sout portées sur un nom qu'on n'avait point encore mis en avant, et qui. à peine indiqué, a réuni la majorité, sur M. Thiers. Ce n'est pas sans quelque surprise que le public apprendra ce choix : la grosse objection qu'on y fera tout d'abord, c'est que M. Thiers est membre de l'Académie; et qu'à ce titre il ne pouvait être couronné par ses collègues. Il y a, en effet, un règlement fait à l'occasion de ce prix, par l'Institut lui- même ot qui porte cette .interdiction : mais ce quo l'Institut a fait, l'Institut peut le défaire, et c'est ce qu'on lui proposera dans la première réunion générale des cinq sections. Cette objection écartée, ou ne peut qu'applaudir à la déter- terruinjition de l'Académie : elle ost aussi équitable qu'lia- biie. Personne ne peut nier que l'histoire du Consulat et de l'Empire ne soit le plus grand monument historique de ce temps«ci,et cechoix désarme les partisans du gouvernement qui portaient George Sund et qui probablement, lors du vote des cinq sections auxquelles l'Académie est, obligée de soumettre sa décision, l'eussent fait triompher. D'un autre côté, les opinions hautement avouées de M. Thiers, la réprobation bien connue qu'il porte sur la politique suivie en Italie, sa fidélité à la cause du pouvoir temporel qu'il a défendue en 1813, et qu'il défend chaque jour devant amis et adversaires dans ses conversations, l'esprit du dernier volume de sou histoire, tout cela donne au choix de l'Académie nne haute signification. C'est M. de Falloùx qui a proposé son nom, déjà tacitement accueilli par les membres les plus éminents de l'Académie. Après trois scrutins sans résultat, il a rappelé à quelques-uns de ses collègues le sort trop souvent réservé aux assemblées qui ne savaient pas s'entendre, et dont l'indécision annonçait d'ordinaire la décadence ; il a dit qu'il y avait là une leçon dont chacun pouvait profiter, et, pour mettre fin au partage des opinions, il a désigné M. Thiers. 18 voix ont répondu, en un seul scrutin, à cet appel. On me communique une lettre de Rome dans laquelle jo lis qu'à un grand dîner donné chez un membre de l'aristocratie romaine, le général de Goyon a dit qu'on procédait en ce moment dans Rome au vote secret sur l'annexion au Piémont. Quel sera le résultat d'une semblable opération, cou- nue et avouée par le général en chef de l'occupation française? E. Y. (Autre correspondance.) Paris, 18 mai. Lord Cowley a eu encore aujourd'hui uno longue entrevue avec M.Thouvcnul au ministère des affaires étrangères; d'autre part le Morning Post nous arrive ce matin avec un article passablement aigre contre notre gouvernement au snjet des affaires de Syrie ; ce qui vous expliquera le bruit accrédité que la France et l'Angleterre ne seraient pas complètement d'accord à propos de la Syrie. Il se dit, en effet, que l'Angleterre aurait jusqu'à présent refusé de souscrire aux propositions do la France consistant : l'une à donner le eaïmacanat à l'émir Medjid, l'autre à soumettre la province à la même organisatiifn que les Principautés danubiennes. N'ayant aucun moyen de contrôler la réalité de ces assertions, jo me contente de vous les rapporter, en ajoutant que malgré les déclarations si formelles de .M. Billault, certains cercles persistent à croire que mille ou quinze cents Français continueront à tenir garnison à Beyrouth sur la - demande même de la Porte, qui croirait ainsi échapper aux conséquences de la responsabilité qu'elle encourrait dans le cas de nouveaux massacres. On prétend que i'émir Medjid doit venir faireun voyage en France. Ce bruit, tout de circonstance, ne me paraît mériter aucune créance. Je vous ni annoncé, il y a plusieurs jours déjà, que l'on s'o«3Ctip:;it de modifier quelques-unes des dispositions qui régissent la presse. Depuis, j'ai négligé do vous entretenir ctesdircifes versions plus ou moins accréditées au sujet des points spéciaux sur lesquels devaientporter les réformes en question. On assure aujourd'hui, et je ne mentionne l'assertion que soii3 toute réserve, que la suppression ne pourrait pi ui, être prononcée qu'à la suite de condamnations crinii- nelles.On ajoute que d'antre part le gouvernement se réserve néanmoins le droit desuppression ou de suspension vis-à-vis d'un journal, dans le cas où l'article répréhensible serait l'objet d'une plainte soit correctionnellesoit criminelle, pour une cause politique. M. Thiers a appris à Anzln, où il est depuis déjà quelques jours, la distinction dont 11 vient d'être l'objet de la paît de l'Académie. On fait courir le bruit que M. Thiers partagera k'S -20,000 fr. du prix de l'Empereur entre la Société des gens de lettres et la Société des artistes. 'M. Benedetti, directeur politique au mihistère des affaires étrangères, va, dit-on, partir en mission pour Turin. On parlo de nouveau de la formation d'un camp de20,000 hommes prèsde Toulon. On assure que lundi M. Thouvenel recevra les commissaires américains des Etals du Sud dont je vous ni donné hier les noms. On me communique des lettres de Saint-Pétersbourg du M, qui annoncent le remplacement du prince Bariatinski, général en chef de l'ar- ée du Caucase, par le général Or- brillan. Les même3 lettres parlent des soulèvements qui se continuent dans le Caucase ot rapportent qu'il y a en co moment en Pologne plus de 10,000 paysans qui refusent la corvée. M. Isaac Pereire vient de partir pour Saint-Pétersbourg. Dans le monde financier, on rattache ce voyage au projet qu'aurait la Compagnie du Crédit mobilier de traiter avec le gouvernement russe pour la reprise des travaux eur certaines lignes du réseau russe qui sout en ce moment en souffrance. Lo procès contro M. Crampon ot le journal le Monde, au sujet d'un bulletin do Bourso dirigé contro In Compagnie du Crédit mobilier, sera appolé le 15 juin devant lo tribunal correctionnel. M. Crampon n choisi M" Jules Favre pour sjn avocat, et le Monde M e Berryer. Le M. onileui' annonce ce matin la réduction doi'intérôt de» bons du trésor, que je vous annonçais hier, et en même temps que la Banque émettra la semaine prochaine ses obligations pour les chemins dc fer. La" Bourse a été quelque temps Indécise entre ces deux nouvelles. Mais comme les Consolidés et surtout les coursde Vienne sout venus en forte baisse, la rente'a fléchi à 69 fr. 35 , pour 'rester à 69 fr. 40. Aucun biuit politique ne circulait, du reste, sur le marché. On avait prétendu que le R. P. Minjard devait être poursuivi pour son sermon ù St-Roch, prononcé à l'occasion du service funèbre des Polonais morts le 8 avril. Cette nouvelle est recohnue fausse aujourd'hui. On avait bien envoyé des auditeurs officiels pour prendre des notes accusatrices ; mais le père Minjard n'a donné prisa à aucune accusation judiciaire. Ainsi tombent tous les bruits qu'on avait faussemeut répandus. Demain, h l'occasion dé la Pentecôte, S. Em. Mgr Morlot assistera à tous les offices 'de Notre-Dame. La Patrie, ÏOpi- nion nationale, la Presse et la Siècle annoncent ce soir qu'ils ne paraîtront pas demain. ' Le Siècle et le Temps continuent à s'occuper des élections générales qui sont à la veille d'avoir lieu dnns la franc- maçonnerio par suite de l'expiration des pouvoirs du grand maître actuel, S. A, le prince Murât. L'une- et l'autre feuille signalent des suspensions et des avertissements ordonnés par lo princo contre dos présidents d'atelier maçonniques soupçonnés de vouloir remplacer le grand maître actuel par le princo Napoléon. Le Siècle, qui paraît prendre ses renseignements de bonne sourCé, c'ost-!i-dlre dans le monde maçonnique, fait déjà prévoir l'échec du i-rince Murât lors de la réélection. Il est bien entendu que je ne me porte pas garant de toutes les assertions du Siècle. Je na vous les signale qu'à titre de renseignements et pour vous donner un aperçu des luttes intestines qui ne cessent j.-iiiiai-i d'exister dans la famille des Bonapartea.quele prince Napoléon trouvait cependant si unis, dans sou fameux discours au Sénat,à lagran'Io honte des Bourbons. Hélas! Napoléon lil pourrait toujours dire des siens ce qu'en disait l'Empereur son oncle. V. D. Le ministre de l'intérieur vient d'adresser aux préfet? la circulaire suivante : Paris, le 13 mai 1861. «i Monsieur le préfet, la poursuite judiciaire «exercée contre uue brochure récente a soulevé une question sur laquelle je crois devoir appeler votre attention. On s'est demandé si des personnes bannies ou exilées du territoire, placées par conséquent en dehors du droit commun et soustraites, par leur position même, à toule action judiciaire, pouvaient user en Franco des bénéfices de la publicité, en «abritant der- rière un imprimeur ou un libraire. «« Dans l'écrit dont il s'agit, il y avait uneattaque si caractérisé.) contre nos institutions, une excitation si manifeste àla haine et au mépris du gouvernement, que le louable empressement de la magistrature à poursuivre l'écrit séditieux était commandé par la nature même des choses, et uuo fois saisie, la justice devait avoir son cours. ' » .Muis vous savez, monsieur le préfet, les inconvénients de pareilles poursuites. D'un côté l'écrivain, pur une publication de plusieurs milliers d'exemplaires, pout avoir toutes les facilitt'.s do déverser l'injure et la calomnie sur les personnes et les choses, taudis que de l'autre il est protégé, lui et les siens, par la saisie judiciaire elle-même contre toute réponse et toute récrimination ; et c'est ainsi qu'un représentant de la politique jle 1810 elle-même a pu impunément adresser au vainqueur de Solferino certe étrange question: «« Qu'avez-vous fait de la France? «> » Quoi qu'il en soit, il est à présumer que des patentions si clairement avouées -se reproduiront de nouveau, que l'exemple donné sera suivi, et que le gouvernement qui a tiré la France de l'abîme va de nouveau se trouver exposé aux insultes de ceux-là mêmes qui l'y avaient laissée tomber. Déjà il m'est revenu que des écrits du même genre se prépaient eu ce moment; que, mieux avisés, les instigateurs ou les auteurs de cos petites manœuvrai se flattent d'échapper, même dans la personne des imprimeurs, aux rigueurs delà justice par'des artifices de rédaction etde publication, espérant ainsi, à travers les fissures delà loi, pénétrer impunément jusqu'au cœur de no3 institutions. » «Mais le gouvernement ne peut tolérer que de pareils scandales se renouvellent. En ce qui me concerne, plus je m'efforce à rester fidèle à la pensée libérale du 24 novembre, en favorisant la liberté de discussion, plus je dois me préoccuper de défendre l'Etat lui-même contre ies attaques de ses ennemis. Je vous invit-e donc à surveiller avec soin toutes les tentatives de publications qui seraient faites au nom de personnes bannies ou exilées du territoire. De quelque nature que puissent être ces publications, sous quelque forme qu'elles se produisent : livres, journaux, brochures, vous devrez procéder sur-le-champ à une saisie administrative, m'en référer immédiatement et attendre mes instructions. » Recevez, etc. , » Le minislre de l'intérieur, F. de Pehsiony. » Notre escadre de Toulon, composée de dix vaisseaux sous le commandement de M. l'amiral Le Barbier deTinan, doit arriver, demain lundi, dans la rade de Marseille. Elle ira prendre son mouillage dans les parages de l'île des Pendus, en face du Prado. La présence de cetto escadre dans les eaux de Marseille, au moment de l'ouverture du congrès régional, ne sera pas un des spectacles les moins attrayants pour les Marseillais et les étrangers pendant cette période de fêtes. .l'ays ) Le Pungolo n annoncé et des journaux ont répété après lui que M. de Gramoiit aurait transmis au gouvernement français des pétitions demandant le retrait de nos troupe.? de | Rome. Outre que ce fait serait contraire à tous les principes, nous , pouvons annoncer qu'il est entièrement cont.ouvé (ld.) Il résulte des nouvelles venues de Raab postérieurement I à la dépêche quia fait mention des désordres dont cette ville | vient d'être le théâtre, que le nombre des tu.és et blessés ! serait beaucoup plus considérable qu'on n'aurait pu le pen- ; -ser d'après la dépêche. Ce qui prouverait que les désordres et la répression ont eu un caractère très-sérieux, c'est que la garnison a été i immédiatement doublée. \Id) \ Par décision du ministre des finances, l'intérêt attaché ; aux bons du trésor public a été fixé ainsi qu'il suit, h partir ! du samedi 18 de ce mois : A 3 p. c. pour les bons de 3 à 5 mois ; A 3 1/2 p. c. pour les bons de 6 à 11 mois ; A 'l p. c. pour les lions à uu an. (moniteur.) : Une pétition importante vimit d'être adressée an Sénat; i elle a pour objet de déférer commeinconstitutionnel. au pre- ',_ mier corps de l'Elut, le décret du 9 janvier 1861. concernant ; l'administration du département de la Soine. La requête du -■ pétitionnaire «s'appuie sur une consultation signée par quel- i qiR-s-uns fies membres les plnséminents du barreau de Pari.-. i ik;(.leti-\ Iie La iy (L'use iie l'AHIS tm 18 mai. A-.i comptant, le «J l'i p. e. a monté de 55 c. *à 06 fri iiO cl Le ~i \i. c. a baisséde 10c. là liyfr. 23c). j A t« nne, lç 4 lit u. c. a baissé dc a c. (96 fr. i. c). Le 3 p. c. a baissé de 5 c. (à i!9 fr. iO c). Affaires «l'Italie. La Gazette de Turin annonie que quatre députés de l'Amérique du Nord viennent d'arriver à Turin chargés "par leur gouvernement de former, si toutefois on veut bien le leur permettre, une légion étrangère pour aller combattre en faveur de riliiion. ' , Pour faire ia contre-partie de C'^tte nouvelle, on iit en même temps dans le Mooimeiito une note du consul des Etats- Unis d'Amérique ainsi conçue . «« Un nombre considérable d'officiers italiens ou'étr.-uigers, désireux de prendre du service dans les armées des Etats-Unis, s'adressent chaque jour à notre consulat; te soussigné saisit cette occasion de porter à la connaissance de tous qu'il ignore compHélement les internions de son gouvernement u cet égard, et ne sait pas s'il lui p'.aî! d'enrôler des officiels et soldats étrangers. .» Gênes, le 11 mai. » Signé L. Patterson, conjul. » Qui, d'après ces deux documents, de la Gazette de Turin ou du Movimenlo doit avoir raison? Chacun peut ci oisir sa nouvelle. (Les jfatioiialilés.) AUeniagne. (Correspondance particulière.) Vienne, 14 mai. Au milieu dos événements qui se précipitent et temblent nous conduire nécessairement à la guerre, les combinaisons se croisent de tous côtés avec tant de rapidité, pour tâclitr d'arriver à la solution pacifique' des questions multiples qui menacent de bouleverser l'Europe, qu'à peine une combinaison est-ello connue et jugée impossible à' réaliser, une autre surgit qui préoccupe de nouveau tous les hommes d'Etat. Aujourd'hui l'on prétend qiiè la question d'Ilalie vient d'entrer dans une nouvelle phase qui se. rapprocherait enfin autant que possible des principes éternels de la justice et du droit, et l'on assure que les prétentions émises dernièrement par le prince Murât, avec uue publicité ridicule, n'auraient pas été sans influence sur la nouvelle combinaison qui vient de surgir, en forçant Napoléon à s'expliquer catégoriquement, tant avec l'Angleterre.qu'avec la Prusso ct la Russie. Presque tous les journaux ont parlé d'une entenie'secrèto entre la France et la Russie pour le démembrement et le partage de la Turquie; d'un rapprochement cutre les Cours de Vienne et de Berlin ; d'uu projet d'alliance entre les Cours du Nord, en vue de la révolution qui menace la Pologne et la Hongrie; enfin, d'un projet «le cession de la Véuétie, moyennant uno compensalRn territoriale en Orient et une indemnité en argent. Ce qu'il y a d'incontestable dans tout cein, c'est que des pourparlers très-ïériuux ont eu lien eulro la France, In Prusse et la Russie, h l'occasion dos affaires d'Italie, principalement en vue de l'affreuse position d'ans laquelle se trouve le royaume dec Deux-Siciles, ainsi que des, dangers qui me- nacèut l'Europe parla Vénétie ; et ce qui est également certain, c'est que l'on fait en ce moment de nouveaux efforts auprès do l'Autriche pour la déterminer k renoncer à ses droits sur la Véuétie, moyennant une compensation. Déjà, comme vous le voyez, on ne parle plus d'une cession de la Vénétie, et jo crois quo l'on fait bien ; car, quel que soit l'embarras financier du moment, Il est certain que la Cour de Vienneirepotrsseràit toujours aveo indignation la pensée de la cession d'une do ses provinces, moyennant une iridenï- nité en argent. Peut-être pourrait-on parvenir à s'entohdre, sur uno compensation territoriale, soit en Turquie.d'Europe, Si la révolution y triomphe ; soit en Syrie , si la tranquillité ne pout y être maintenue que pnr l'intervention des puissances européennes; fce ijui mettrait un terme aux rivalités de la France et de l'Angieterre. D'iin autre côté.jo crois pouvoir vous dire qu'il paraît loi hors de dolite, que ïlle febuvorhement consent à retipneer à ses droits sur la Vénétie, pour assrfrer lo.ropos de l'Europe, ce ne sera jamais au profit de Victor-Emmanuel ; mais au contraire à Ta condKion'fbrmallo que l'a Vénélie déviendifUit alors tin Elat'liiâëpôndant, courut l'Àlïemiighe, du cOt'é de l'Ita¬ lie, ct que, pour assurer son indépendance, les grandes .puissances s'engageront à forcer Victor-Emmannel d'eïécuter loyalement les traités de ViHafranca et de Zurich. Si cettu combinaison est acceptée par le? grondes puissances, elle peut les sauver de la conflagration universelle qui les menace toutes des plus grands périls, en consacrant en principe la mort du nouveau royaume d'Italie, avant même quo son existance ait été reconnue; main, bicoque cet arrêt de mort soit facile à faire exécuter, si l'on est d'accord sur le principe , qui te chargera de le mettre à exécution ? Evidemment ce ne sera pas l'Angleterre, qui perdrait par là tout espoir de protestatiser l'Italie à ton profit. La France, ou pour mieux dire ! empereur Napoléon (car je ne veux pas confondre l'esprit d'une nalion essentiellement catholique, avec l'esprit tout à la fois révolutionnaire et despotique deceux qui la gouvernent), l'empereur Napoléon, dis- je, a déjà formellement déclaré qu'il ne pouvait pas faire la guerre à son ancien allié, pour le forcer d'exécuter des traités, qui engagent cependant l'honneur de la France, . qui les a signéd, et qui garantissent au plus haut point tous ses intérêts moraux et matériels. Il est juste de reconnaître, cependant, qu'il n'a jamais promis son concours à Victor r Emmanuel, pour lui garantir ses annexions; qu'il l'a au contraire toujours blâmé, lors de chaque annexion nouvelle, et quo, pour constater publiquement son blâme, il a rappelé son ambassadeur de la Cour de Turin , sa lettre au roi de Naples, du 11 décembre dernier, livrée à la publicité par le gouvernement anglais, constate même clairement qu'il considérait "âlor.- comme injuste et déloyale l'agression du Piémont. Il pourrrait donc aujourd'hui, sans démentir sa politique, laisser passer la justice de Dieu sur le roi de Piémont; en agissant ainsi il ne ferait que se rapprocher d'avantage des vœux de la nation française, et des véritables intérêts de la France, surtout si l'intention des grandes puissances devait avoir pour résultat de rendre à la Vénétie son autonomie ; de réparerainsi une des grandes fautes de Napoléon I"; de faire disparaîtrez même temps une des précautions prises contre la France, par les traités de 1815; enfin de former et de garantir, aux frontières méridionales de l'Allemagne et de la France, une Italie composée de petits Etats confédérés, impuissante par conséquent pour propager la révolution dont elle est aujourd'hui le centre, mais toute-puissante au contraire, par la force même de sa fédération, pour reconquérir bientôt, avec ses libertés com - munales, qui lui sont toujours restée si chères, ra gloire , l'indépendance et l'immense prospérité commerciale qu'elle a le droit d'espérer, quand là Méditerranuée se.ra devenue, par le percement de l'isthme de Suez, le centre du commerce et pour ainsi dire le centre du monde. Il est certain que la France n'a aucun motif, ponr s'opposer à ce que la Russie et la Prusse fassent exécuter, au besoin par la force, les traités qu'elle a signés et qu'elle aurait dû faire respecter. Si la France était aujourd'hui libre d'agir, suivant ses inspirations et son bon sens, les blâmes infligés à la politique impériale, tant au Sénat qu'à la Chambre des députés, indiquent assez ce qu'elle ferait, mais elles'est donné des maîtres, qui sont enx-même3 maîtrisés par des pactes secrets, et l'on ne peut pas savoir ce qu'ils feront. D'un autre côté, la Prusce et la Russie consentiront-elles à mettre l'épée à la main, pour faire exécuter des traités qu'elles n'ont pas signés ? Tant qu'il ne s'est agi que de la cause sainte de la justice et de la religion, qui est tout à la fois -cependant la cause d-ss peuples et de= rois, ces. deux puisssances sont resté-as paisibles spectatrices de la lutte sanglante et démoralisatrice du fort contre le faible, de la révolution contre le droit. Leur politique passée indique donc clairement qu'aujourd'hui elles n'enverraient pas en Italie une flotte et une armée, dans le seul but d'y rétablir l'ordre, d'y faire cesser le» horreurs de la guerre civile, et de forcer Victor-Emmannel à restituer aux princes italiens les provinces qn'il a usurpées, en s'ai- dant des révolutionnaires, des traîtres, et de tons les faux principes de la diplomatie mo-d-eine. Mais derrière la révolution italienne se dresse, déjà menaçante, la révolution en Turquie, en Hongrie, en Pologne, et si elle n'est point tarie promptement. dans sa source, elle devient inévitable dans presque toute l'Europe. Voilà, peut- être, les véritables raisons qui pourront déterminer les puissances dn Nord à intervenir en Italie. Si elles vonteombattre au loin la révolution, c'est uniquement parce qu'elles la verront prête à faire irruption chez elles ; et le sacrifice de la nationalité polonaise pourrait bien être alors, encore une fois, le sacrifice imposé à la Fnmee, pour assurer la phix du monde. Alors on verrait une chose bien digne d'attention; le Saint-Père trahi ou abandonné par toutes les puissances catholiques, rétabli dans se3 droits par les armes d'une puissance protestante et d'une puissance schismatique ; l'orage qui menace de tous côtés, éclatant au point même d'où il s'est élevé, frappant de mort cenx-là même qui l'avaient amoncelé sur l'Europe, et peut-être détruisant en même temps, pour toujours, la puissance otiomane. Ce serait une nouvelle preuve de cete grande vérité : Que les plus humbles serviteurs de Dieu, comme les hommes les plus puis- sauts, ne sont presque toujours, sans le savoir, que de faibles instruments des secrets desseins de sa providence. Il paraît que, même avant de savoir si cette combinaison pourra bientôt aboutir à un heureux résultat, on discute déjà, en hauts lieux, si la Véuétie serait un royaume, qui prendrait le nom du royaume iombardo-vénitien, ou si elle redeviendrait une république ; et si les droils de l'Autriche à la future succession desduchés italiens nedevraient pas être modifié? ; je crains fort que ce ne soit là ce qu on appelle vulgairement : fendre avant le coin. On dit, mais je n'oserais l'affirmer, que lo duc de Modène, mettant le bonheur do ses sujets bien au-dessus de son bonheur personnel, ainsi que des intérêts et des droils de ia maison de Habsbourg, aurait diéclaré qu'il était prêt à abdiquer, dès à présent, eu faveur du Saint-Siège, si tes sujets y consentaient, et si sa position particulière pouvait présenter quelque obstacle sérieux aux arrangements qui auraient pour but de forcer Victor-Emmanuel à exécuter loyalement les traités qui doivent assurer la paix de l'Italie et la prospérité des différentes nations qui lr. composent. Co que jo puis au moins vous affirmer, parce que je le tiens de source certaine, c'est que le duc de Modène, ainsi que le duc de Toscane et le roi de Naples, n'ont jamais eu la pensée de rentrer dans leurs Etats, comme la prétendent certains journaux cavour'iens et notamment le journal les Nationalités, en fomentant, pir de nouveaux troubles, une réaction en leur faveur, parmi leurs tujets, dont toute la partie saine a cependant aujourd'hui autant de dévouement et d'estime pour eux, qu'elle a de dégoût et de mépris pour le roi galanthomme et pour son gouvernement. ■ Les augustes princes, foroés de s'éloigner de leurs Etats, devant la trahison organs'e et payée par -la Cour de Turin et devant la force des armées étrangères, ont le coeur trop haut placé, pour recourir jamais à des moyens ou à des menées incompatibles avec la haute dignité d'un souverain. Ils savent que pour faire prévaloir, quand il en sora lemps, la sainteté de leur cause et de leurs droits, contre l'usurpateur, ils ne doivent compter que sur lu justice du Dieu des aimées et sur celle des puissances garantes des traités, qu'elles ont solennellement conclus et signés. r H. R. (/luire correspondance.) ' Berlin, 15 mai. Jusqu'ici la responsabilité des ministres prussiens, reconnue en principe par la Constitution, n'existait pas encore de fait; le code politique faisait espérer uiifflol qui spécifierait lea cas.de responsabilité, le modo de procédure etlespeiB«es à subir par les ministres coupables. 11 s'agit maintenant de combler cette lacune. C'est là uue chose plus difficile qu'on no l'a cru d'abord chez nous. Faire une loi qui ne lèse «en rien les prérogatives de la couronne et qui, d'autre part, soit une appl ication légitime de l'esprit de la Constitution, sans froisser non plus l'autorité nécessaire du ministère, c'est là un problème dans la soiu tion duquel il faut tenir compte du degré do vie politique du peuple, des idées politiques du gouver. nement, du droit des gens, de Injustice criminelle. Les auteurs de la proposition , qui regardent cette loi connue devant acha-.er l'édiflcede la.Constilution prussienne, n'ont pu ij-ue- rer ces difficultés: aussi n'ont-ils pas même espéré réussir, mais leur intention n'était que do se donner l'ocoasion à* . pouvoir faire des discours en vue de préparer leur réél«ection. Ce n'était ni plus ni moins qu'une parade oratoire : on avait en outre quelque espoir à sa défaire du ministre du commerce. «.,.' ,. ,,«v Comme toujours, dans les questions vivement débattues, b'ést M. de Vlnckè qui domina par son arrogante suffisance. Lés affronts rie lui riiàriquërit pas, mais il les préndjiour ah- tant de compliments ; chaque séance donne sous ce rapport matière à scandale ; le président Siirison, qui est toujours si prtftnpt'à rappeler à l'ordre les représentants delà droite, re-