< Inqul-fm-e année. ~— H* 2 15. ABONNEMENT.' " u LIEGE, (jiri» <i(» ivrera.) On an fr. 26 . Six moi» » 14 » Trois moi» » 7 50 Un moi» ...... » 2 60 BKLGIOUE {franco par la poste.) On an fr. 30 » Six mois • 16 • Trois moi». » 8 50 On moi» » 2 90 POUR L'ETRANGER, Les prix varient suivant les pays. Un anméro , 15 centimes. 13 et 14 Octobre 1860. Samedi et Dlmancbe : 1 b : i , ; •QgàSSBJ I l, 1-iaq ni ' ... dut. c'i .' ■■■ mot ^MÎXTIANNON.CB.. " JOURNAL DE LIÈGE ET DE LA PROVINCE. -osaeveoaiBs. a iiii'.vj) ni sr.q ' '• - Il Annon«es t U ligne . t 20 «antimw Réclames : » . . SO » t "3 ■ — .. ~. m. Le prix de l'abonnement est payable par anticipation. I.e» abonnement» et les annonce» sont reçus au bureau du Journal, rue Vinàve- d'Ile, 16, à Liège. On s'abonne également à tes» les bo- I ruai de poste du Royaume. Les lettre» et envoi» doivent être > adressé» frnuro an diaecteux-sexant DE U MEUSE, rtl Inn l'.l - PREMIÈRE ÉDITION Liège, 13 Octobre. ■*■"" ~ ~~-~ ~ REVUE POMTIQOH. Les nouvelles d'Italie onl aujourd'hui une gravi'é qu'il esl impossible de méconnaître. D'abord le projel d.' loi sur les annexions a clé volé par la Chambre piémontaise par 290 voix conlre 6, c'est-à dire a la presque unanimité, à la suite d'un remarquable discours de M. de Civour. . A Naples, Garibildi soumet par dec et dictatorial l'annexion au vole popolaire. Devant Capoue, la lutte se renouvelle tons les jours entre les royaux et les garibaldiens, et déjà des soldats piémonlats arrives par ma à Naples onl élé dirigés immédiatement sur celle place pour prenelre part aux hostilités. L: gouvernement piémontais, malgré les efforts de la diplomatie, marche doac a grands pas vers la conquête et l'annexion du royaamt de Naphs sans déclaration de goerre préalable el sans même qu'aucune ruplure diplomatique ail élé signifiée de pari ou d'aulre. Le Cahioet s rlr,prenanl prétexte de l'appel des populations a 1 unt- ficilion de l'Italie, a en conséquence ai horé un nouveau droil public moderne, el s'est donné la lâche de réaliser le vœu de» peuples italiens. Dans le discours qui a précéda le vote de la Chambre piémontaise, M. de Cavoor a demandé qu'en volant la loi la Chambre montre ainsi aux provinces de 1 llalie méridionale qu'elle approuvait la politique du gouvernement.  Le silence absolu que le etfomlrur français garde sor ce qui se passe en Italie donne une importance particulière à un article qua le ConililulionMel de Paris a publié hier sur les affaires italiennes et que nous re- produisous plus loin. Ol article, que l'on attribue à un écrivain qui a été plusieurs fois déjà l'interprète de la peniée de. l'empereur Napoléan III contient un blâme formel el raisonné de l'entrée des piémontais sur le territoire napolitain, el conclut à une prochaine réunion des représentants des grandes puissances pour résoudre les questions italiennes.  Les dernières nouvelles de Naples sont du 1 1 . La lutte continue autour de Capoue. t.e 9. il y a une suspension d'hostilités pendant viogt-qualre heures pour enterrer les morls. La lutte a repris le lendemain par une vive canonnade échangée enlre les deux adversaires. Les garibaldiens se sonl emparés de nouvelles positions, mais le télégramme auquel cous empruntons ces informations ne précise pas l'importance de ce succès. Il paraît qu'on s'était trop hâté d'annoncer que Maz- xini avait accédé à l'invitation du prodictaleur de Naples. Tout au contraire, le Iribnn italien a répondu pir un refus motivé à la lettre du prodiclateur qui l'invitait a s'éloigner. Nous ignirons si l'autorité l'aura f.it partir de force. Dans lous les cas la queslion importe peu, maintenant que la réconciliation esl faite eotre Turin el Naples. Le roi Victor-Emmanuel a passé la nuit du H an 12 octobre à Arcole , il devait continuer sa route pour Naples par ies Abbntzes. Le corps d'occupation français k Rome a pris possession de toul le pays qui s'étend de Vi erbe, te long des cotes jusqu'aux frontières de Niples Q inique son eff'-c- lifdépasse déjà une vingtaine de. mille hommes , il esl question de l'augmenter encore et de la porler à soixante mille hommes. On dil quo le duc de Monlebello se rendra à Varsovie, ainsi que les aulres ambassadeurs accrédités à Siinl- Pétersbourg. BULLETIN TÉLÉGRAPHIQUE DE LA MEUSE. Turin, H octobre. Dans son discours, annoncé dès la veille, M. de Cavour reconnaît que l'effet de la discussion a été de rapprocher tous les esprits. La différence est grande entre l'annexion actuelle et celle qui l'ont précédée. Le lendemain du traité de Villafranca, on ne pouvait pas précipiter les annexions. On agitait la queslion d'un Congrès dans lequel le Piémont devait intervenir. Le même obstacle n'existe plus en ce qui concerne l'Italie méridionale. On vous demande votre vole, poursuit le ministre, pour que vous donniez aux peuples de ces provinces la preuve que vous appuyez le gouvernement. Un dissentiment s'est élevé entre le gouvernemenl et le général Garibaldi, mais nullement de notre faute. Ce dissentiment est devenu public, Lo ministère a décidé de se présenter devant le Parlement pour le faire uge de sa politique. Voilà le plus grand hommage qu'il soit possible de rendre à un homme. La Couronne , après mûre réflexion a refusé l'offre que nous lui avions faile de notre démission. Elle a pensé que le gouvernement en serait trop affaibli à l'étranger et i l'intérieur. 11 ne nous restait plus qu'un parti à prendre : nous adresser à vous et vous demander à juger, non pas Garibaldi qui n'est pas sujet à votre contrôle, mais nous-mêmes qui sommes le pouvoir émané de vous. Si vous nous appuyez, nous irons au-devant de Garibaldi, en lui présentant voire ordre, pour la mission que vous approuverez et que nous acceptons de grand cœur. Nous lui tenderons la main et l'inviterons à la concorde au nom du Parlement et de l'Italie. Ou a parlé à diverses reprises d'une cession de territoire consenlie en compensation de l'annexion nouvelle. Je nie formellement le fait, et j'ajoute que , lorsque l'annexion sera consommée, il deviendra impossible à qui que ce soit de demander une cession à un pays de 24 millions d'habitants. On a parlé aussi de Rome et de Venise. Nous voulons que la ville éternelle devienne la capitale de l'Italie. Quant au moyen d'y parvenir, pour le déterminer il faudrait pouvoi'r dire dans quelles conditions nous serons-dans six mois. La révolution, à Rome, se fera par la conviction que la liberté esl favorable à la religion. En ce qui concerne la Vénétie, l'Europe s'oppose & ce que nous fassions la guerre à l'Autriche. U faut tenir compte de son opinion qui est la garantie des nations. Mais il faul la faire changer. L'Europe nous croit impuissants à délivrer la Vénétie sans secours extérieur. Montrons-nous unis, celte idée se modifiera. Il n'est pas vrai que les Vénitiens supportent en paix le joug autrichien. L'Autriche les a caressés en vain. L'opinion changera donc, non-seulement en France el en Angleterre, mais auissi en Allemagne. En devenant libérale, elle sera pour nous. . . "* ' ' » ■es.-j _j,' S,- Londres, lî octobre. D'aprèsl'^jrence Reuler, il est inexactqu'une protestation du gouvernement prussien ait été adressée à Turin, identique à celle de l'Autriche. 11 est inexact également que l'envoyé de cette puissance ait été rappelé. La présence de M. de Schleinitz à la prochaine entrevue de Varsovie est devenue douteuse. Le comte de Cavour termine par un appel à la concorde. L'ordre du jour pour la nomination d'une Commission chargée de rendre hommage à Garibaldi est approuvé à l'unanimité. Le projet de loi d'annexion esl voté au scrution secret à la majorité de 290 voix contre 6. Turin, vendredi , 12 octobre. Une dépêche de Naples, en date du 11, dit que le Journal officiel de ce jour contient un décret réglant la formule poor le plébiscis'e qni, coït me on sait, doit avoir lieu le 21 octobre prochain. Cette formule est ainsi conçue : « Voulez-vous l'Italie une el indivisible avec Yiclor- Èœmanuel comme roi constitutionnel el ses descendants légitimes? a Dans la nuil du 8 au 9 octobre, la canonnade are- pris sous Capuue ; il y a eu ensuite une suspension de vingt-quatre heures pour enterrer les morts. Les garibaldiens se sont emparés de nouvelles positions.  Après la trêve, la canonoade a recommencé treès-vive des deux côtés pendant loute la journée do 10. La situation de Naples s'esl améliorée. Les fonds publics montent. Le roi Victor-Emmanuel est arrivé à Grottamare, où il a fixé son quartier-général. Londres, 12 octobre. Des nouvelles de Constantinople du 6 sont publiées par \' Agence Reuler. Le grand-vizir élail arrivé la veille de S.louique. Le ministre russe a présenté une Note k la Porte pour se plaindre du retour de ce haut fonctionnaire avanl l'achèvement de sa maison. Le Morning-Pott dément !a nouvelle d'après laquelle la Prusse, l'Aulriche, la Russie auraient protesté contre l'entrée des Piémontais dans le royaume de N .pies. • Vienne, 12 octobre. La nouvelle du rétablissement de l'éclairage des phares aux cotes autrichiennes de l'Adriatique esl officiellement confirmée. Paris, 12 octobre. Aujourd'hui les plénipotentiaires anglais et français doivent signer une convention contenant une nouvelle série d'articles modifiant le (a. if des douanes françaises. Le sucre raffiné esl taxé à 40 f.ancs les 100 kilogr. Les droils sur les machines, outils et instruments sonl réiniis à 9 fr. par 100 kilogrammes; sur les poteries et les f ï'-nces, le droit maximum esl fixé à 2U p c. po.ir ê're réduit à 15 dans quatre ans. Sur la poterie commune, les droits sont moindres; sur la porcelaine, ils sonl fixés à 10 p. c. FRANCIS. On nous écrit de Paris, 1 2 octobre : Notre monde officiel , ou si vous voulez , l'entourage de l'Kinpcreur , se préoccnpe beaucoup plus qu'il i.e veul le laisser paraître de l'entrevue de Varsovie el de ses conséquences immédiates. Le résullat principal des conférences des trois souverains sera , il esl facile de le prévoir , de provoquer un accord des diverses puissances européennes sor certaines questions, enlr'aulres celles qui s'agitent en Italie. Or, le Moniteur, dans la noie relative à l'augmentation du corps d'occupation à Rome , et le Constitutionnel dans l'article dc M Houiface, de ce matin, révèlent l'intention formelle du gouvernemenl franc. is de soumettre à un tribunal formé par les grandes puissances la solution de ...questions italiennes. Depuis quelqn.s jours,— est-ce par suite d'un mot d ordre? — on ne parle que de Con- g es dans ce qu'on est convenu d'appeler les cercles officiels. Il esl assez facile de trouver la source de tous ces bruits ct d'exp'iquer cette soumission du gouvernement français aux décisions des Cabinets européens. Le Cabinet des Tuileries, i -nie en ce moment du concert des souverains, se trouve a »oir à lutter, diplomatiquement parlant, co.tre l'Europe enlière. Quand l'Europe s'apprête à lui opposer, non pas des alliances offensives el défensives, mais seulement des conventions basées sur des in'éiéts communs, le gouvernement français va au-devant du danger qui menace sa prépondérance politique ; et, pour parler plus net, au moment où toutes les puissances songent à s'entendre entre elles, il leur propose de réunir un Congrès pour s'entendre toutes ensemble ; il porte à ses adversaires le coup donl ils s'apprêtaient à le frapper. On assure que M. Thouvenel vient enfin de retirer sa démission qu'il avail donnée lors de l'entrée des Piémontais sur le territoire ponlifieal, pendant le Voyage de l'Empereur en Corse et en Algérie. Je nc nie pas que cette polilique et cette contre-politique ne révèlent une connaissance approfondie Ses Cours européennes ; mais ce n'est li qu'uue tactique bonne à relarder les catastrophes ; elle ne saurait les prévenir ou y remédier. Quant au Congrès en lui-même, je laisse k l'avenir le soin de noos éclairer snr les véritables intentions de notre gouvernemenl; on sait, par expérience, qu'il est toujours facile de dissoudre un Congrès la veille même de sa réunion. Cc n'est pas ici le lieu d'étudier si un Congrès esl possible dans les circonstances actuelles. On écrit de Paris 1 1 octobre : Aux dernières nouvellis, le roi Victor Emmanuel était à Ascoli et devait entrer dans les Deux-Siciles par la grande roule des Abruzzes. Le monarque sarde suivait cette roule parce que ces provinces passent pour être au nombre des moins bien disposées pour l'annexion, et que le Roi geotilhomme veut en passant s'y faire connaître. Le général de Goyon, de son côté, a fait occuper Viterbe, et lient les E as de l'Eglise jusqu'à la frontière du côtédes Deux-Siciles. C'est le genwal de Goyon qui a reçu lui-même lo corps du général de Pimodan k sun arrivée à Rome, et la musique française a joué pendant la cérémonie funèbre quia eu lieu à Siint Louis-des-Fraiçis ; il ne parait pas néanmuins que ces marques de sympitbie suffisent a satisfaire le général de Lamoricière, car on vient d'apprendre que l'ex commandant des troopes pontificales, remiu k la liberté et que l'on croyait déjà en rente pour ses propriétés «n France, a retenu soo passage a Gênes pour Ci-iia-Yecchia On prèle au général de Lamoricière l'intention daller demander au général de Goyon el au doc de Gramont des explications sur la dépêche qu'il avail dû, à son point de vue , considérer comme une sauvegarde conlre l'armée piémoulaise, el qui semblait, en outre, lui annoncer l'arrivée de 20 mille Français à titre de renfort. Le Constitutionnel, sous la signature de M. Boniface, publie l'article suivant concernant les actes les plus récents du gouvernement piémontais : c L'invasion du territoire napolitain par l'armée piémontaise esl désormais un fait accompli ; nous voj- lons examine- avec une scrupuleuse impartialité le caraclère el la portée de cel événement. > La souveraineté des Etats est ia garantie fondamentale de l'indépendance des peuples. Cette souveraineté a divers modes d'exercice : elle peot résider dans une dynastie qui la transmet, ou dans la nation qoi la délègue. Tant qu'elle s'exerce sur elle-mê ne, dans le cercle où elle est circonscrite par le droit international, elle s'appartient, elle agit dans sa pleine liberté et sous son entière responsabilité devant l'opinion du monde, d'où se dégage un jour la conscience de l'histoire. » Le principe de l'indépendance des autonomies régulièrement constituées admet très-bien les transforma- lions politiques d'un peuple , les changement de dynastie qui s'accomplissent par sa volonté et les révolutions intérieures auxquelles il est entraîné par ses passions oo par son intérêt. Ce sonl lout autant de manifestations de sa souveraineté que les aulres Etats ne sauraient contester sans compromettre la leur. La po* litiqne de non-intervention que notre époque a fait prévaloir comme un résultai de progrès du droil international, n'est que la consécration de ces garanties réciproques.  » L'application de ces principes et de ces règles aux fails que noos voulons apprécier se déduit naturellement. S'il convient anx Napolitains et aox Siciliens de faire des révolutions chez eux, cela les regarde seuls ; mais il n'appartient à aucun Etat étranger, pas plus au Piémont qu'à l'Autriche, de s'immiscer dans leurs affaires intérieures, et de leur apporter one condition quelconque d'existence polilique par une intervention armée. • Entre l'invasion de Garibaldi et celle de l'armée piémontaise, il y a nue différence qui frappe tous les esprits. Garibaldi n'était qu'un partisan ; avant de s'embarquer pour la Sicile, il avait rendu à son souverain son épée de commandement ; il obéissait à -ce qu'il considérait comme sa mission personnelle, et ses actes n'engageaient que lui. S'il est vrai que, parmi les volontaires enrôlés dans son entreprise, il y eût des étrangers, il n'en venait pas moins, au nom de IT alie, comme un Italien, poor soulever et diriger une révolution intérieure dans les Etats du roi de Naples. Ce n'était pas avec ses bandes qu'il pouvait conquérir un peuple de dix millions d'hommes, il ne pouvait que lui communiquer sa propre passion, el l'entraîner par le prestige qui s'attachait à son nom. dans une lutte Suprême contre un gouvernement frappé d'impopularité. b L'invasion piémontaise a un tout autre caractère. Elle constitue uoe immixtion directe d'un Etat régulier dans un état indépendant. Elle est par conséquent une atteinte portée à la soeiverainelé du royaume des Deux-Sici.es par le roi deSatd.ngoe. E. comene si loul devail être étrange el anormal dans celte situation , l'invasion piémontaise a lieu sans déclaration de guerre, alors que le représentant du rui de Naples est encore à Turin. » .Mais la conduite du Piémont n'est pas seulement en opposition avec le droit des gens; elle est de plus en contradiction avec tousles principes qu'il a invoqués lui-même et qu'il méconnaît aujourd'hui. En effet, lorsque le gouvernement romain parut avoir la pensée de faire appel à l'intervention napolitaine pour le protéger contre les menaces de révolution , le Cabinet de Turin n'hérita pas à déclarer qu'il considérait l'entrée de l'armée du roi de Naples dans les E.ats de l'Eglise comme, une violation de sa neutralité. » Tout réctmment, il a coutestéau Pape lui-mêmele droit de se composer une force publique aveedrséic- ments étrangers, et c'est parce que le Souve am Pontife a refusé de déférer à une sommation qui l'invitait à dissoudre celte force, que ses Elats ont été envahis. Par quelle étrange inconséquence le Piémont, qui revendiquait d'une façon si menaçinle le principe de neutralité conlre les gouvernements qui vo-tlaient se piotéger, le viole-l-il aujourd'hui, avec celte hardiesse, contre ces mêmes gouvernements pour les déposséder ? » Il y a plus encore, lorsque M. lecomte dc Cavoura voulu justifier dans son Mémorandum l'invasion des Etats de l'Eglise, il a clairement fait entendre que le Piémont voulait y prévenir l'irrupliuo révolutionnaire, et que cet acle, si grave de sa part, était une sorte de coup d'Etat militaire dirigé principalement contre l'io- fluence de Garibaldi. » Or, aujourd'hui, en intervenant dans les Etals napolitains, est-ce que le Piémont va combattre Garibaldi î Evidemment non 1 il va l'aider. Ce n'esl pas à Naples. mais à Gaëte que doit se porler l'effort de l'aimée piémontaise. b Ainsi donc, à quelque point de vue qoe l'on se place, tl est impossible de ne pas déplorer la conduite du Piémont. L'invasiondes Etats de l'Eglise cl celle des Etats napolitaios lui créent une responsabilile qu'il serait inutiled'atlénuer ;ellese caractérise d'elle-même. Nous n'avons ni à l'exagérer ni à l'amoindrir, nous n'avons qu'à la constater. » Le Piémont est responsable devant l'Europe de l'initiative qu'il vienl de prendre. L'Europe conslitoe une juridiction qui se Irouve naturellement saisie par d'aussi grandes perturbations que celles dont l'Italie est en ce moment le théâtre. Nous pensons que c'esl à elle, et à elle seule, qu'il appartient de redresser le droit méconnu, el de rappeler les gouvernements qui s'en écartent au respect des lois qui obligent tous les Etats, car elles sont fondées sur la justice, la civilisation et l'intérêt des peuples. » Le .1/oniteur publie le relevé de la Banque. Il y a augmentation de 28 millions 750 mille francs sur le portefeuille ; de deux millions et un tiers sur les avances sur fonds publics ; de neuf cent mille francs sur les billets en circulation. Il y a diminution de 71 millions sur le numéraire ; de 15 millions 800 mille francs sur les bons du trésor, et de 28 millions 500 mille francs sur les comptes particuliers.  — On lit dans le Progrès de Lyon, du 40 octobre : « Deux nouveaux détachements, d'uo effectif d'environ cent hommes, ont passé hier ao soir à là gare de Perrache se rendant à Marseille, où ils doivent s'embarquer pour aller r.jeiindre l'expédition de Syrie. » L'un de ces détachements appartient au 3e régiment du génie, en garnison a Arras ; l'autre, k la 7> - section d'ouvriers militaires d'administration, en résidence à Lille. » AI ''lMIB*~*i D'ITALIE. La Patrie de Paris, publie à son dernier courrier les nouvelles suivantes : c Plusieurs journaox parlent , depuis quelques temps, de prétendues dépêches officielles qui auraient annonce que 20,000 hommes de Iroupes françaises devaient se porler au secours de l'armée pontificale dans les Marches et dans l'Ombrie. Cetle nouvelle se réfute d'elle-mêmes nous sommes étonné dn crédil qu'elle trouve dans des journaux sérieux. Comment, en effet, aurions nous pu envoyer 20,000 hommes au secours de l'armée pontificale, puisque i.OJS n'avions que 6,0tK) hommes à Rome. Nous ajouterons, en outre, qu'il élail matériellement impossible de dooner on appui quelconque aux troopes romaines, car a ce moment, le corps d'occopaliso élait réduit à I*. ff-ctif absolument nécessaire pour protéger, dans la ville de Rome, l'autorité du Saint-Père. » • Le ministre de Russie auprès du roi de Naples, qui réside en ce moment à G-ëte, veoait de recevoir l'ordre de se rendre à Varsovie où il devra se trouver en même lemps que M. de Stackelberg , ministre de Rossieà Turin. » « Les dépêches de Rome noos apprennent* que le mouvement des troopes françaises continuait loi j aurs. Ce mouvement s'opère, dil on , dans les délégations de Civiia-Veeccbia, de Vitertie, d'Orvieio, d- Velleiri , de F.osionne et dans looie la eComarque de Rome. Celte ville se trouve ainsi strateégiquement garantie du côté de la Romagne, de la frontière Toscane, da côté de U mer et de la frontière napolitaine. • « Le général de Goyon n'était même pas arrivé , et on ignorait encore sa mission et l'envoi de nouveaux régimenis. Si le général de Noue, qui commandait le corps d'occupation, avait opéré ud mouvement dans la direction d'Aocône, une insurrection aarait éclate immédiatement à Rome, et le S mil Père se serait vu obligé de quitter le Vatican. Ce résultai eût élé absolument cootraire aux vues de la polilique française comme aux intérêts de la religion. » « Les dernières dépêches de Naples noos apprennent que les troupes piémoolaises continuaient à arriver dans le royaume des Deux-Siciles. Deox divisions du corps de Ctaldini traversent en ce moment les Abruzzes. ' Un corps de 8,000 Piémontais est arrivé par mer à Naples, dans les journées du 9, du 10 el du 11. La moitié des soldats composant ce corps ont été envoyés immédiatement devant Capoue, où les hostilités ont recommencé. > On écrit de Turin, le 10 octobre, au Journal des Débals : t La séance de la Chambre a offert aujourd'hui peu d'iutéi èi. Le seul discours qoi ait été remarqoable est celui de M. Lafarina. L'honorable dépoté a décrit en termes incisifs el précis l'état d'aoarebie où se Irouve la Sicile. Il a expliqué comment, après avoir dissous les municipalités el les tribunaux, on oe les avait pas réorganisés, en sorte qu'à l'exception de quelques villes, la sociélé civile est pour ainsi dire dissoute. Le décret qui attribue les biens communaux aux volontaires a cane une sorte de guerre civile dans tons les villages. Le gouvernement, qui est opposé aux idées dominantes dans le pays, lequel veut l'annexion, est réduit à chercher son point d'appui dans de déplorables minorités. M. Lafarina a la parole facile et claire. Il a parlé de ce qui lui était personnel avec une grande convenance. Son discours a eu du succès. Demain nous aurons la clôture des débats, et probablement la séance la plus intéressante. M. Ferrari, attaqué par tout le monde pour ses idées fédéralistes, répliquera. M. de Cavour parlera au nom do gouvernement Le résultat du vote n'est pas douteux. » Il s'est fail un grand apaisement dans les esprits. Si M. de Civour n'a pas encore accepté la main que lui tend Garibaldi, ses amis du moios ont parlé avec une grande modération. Les paroles prononcées hier par M. liertani peuvent êlre considérées comme une sorle de capitulation honorable du parti qui gouverne encore dans les Deux Siciles. » Il parait certain que le roi Victor ■ Emmanuel sera k Naples mardi 16 octobre, el qu'il y restera jusqu'à la fin du mois. » M. Winspeare, ministre de Naples, va partir. Il avail reçu de son gouvernement tordre formel d'agir avec beaucoup de modération et de patience. M. de Cavoor lui a remis ne Note dans laquelle il esl dit que Victor-Emmanuel ne pouvait se refuser à la mission qu'il lienl de la Providence et du vœu de l'Italie, et que son devoir l'appelait k combattre l'anarchie dans le midi de la Péninsule, que dès lors il devait franchir la frontière à la lête de son armée. » Le ministre de François H aurait répondu que si le Piémont n'avait pas déchaîne lui-même l'anarchie sur les Deux-Siciles, il n'aurait pas à la réprimer aujourd'hui, e; qu'il avaii p j in.' à croire que la Providence imposai au roi Vicio. -Emmanuel uoe entreprise contraire à toutes les règles du droit d s gens ; qu'en pré- sence tirs faits qui se produisaient, il ne Ini restait plus qu'a partir de Turin, où un secrétaire restera cependant pour mettre ordre aux derniè-es affaires. » Ainsi se termine cette singulière négociation, qui en définitive n'a j imais été bien sérieuse. Je ne crois pas que le Piémont ait jamais pensé bien sérieusement à l'alliance avec Naples ; mais en- tout cas, le courant unitaire étail trop forl pour qu'il fût possible de L'arrêter.  » M. Mazzini vient de protester contre l'ordre d'expulsion qeie lui avail signifie en termes polis M. Palla- vicino, prodiclateur de Naples. Je vous envoie la traduction de sa lettre, qui ne manque ni d'habileté ni de dignité. » On assure que le marquis Montesencola, ancien gouverneur de Nice, sénateur du royeiume, va être envoyé en Sicile eu qualiié de commissaire royal. M. de Montesencola est un homme du monde d'un caractère fort bienveillant el fort honorable. Il est aujourd'hui gouverneur de Brescia. > Notre correspondance hebdomadaire de Bruxelles ne nous est pas parvenue aujourd'hui. On remarque avec tristesse, depuis quelques années, que l'abus des boissons fortes se propage dans ceriaines parlies du pays d'une manière inquiétante et que l'ivrognerie el les maux qu'elle entratne s'y répandent de plus en plus. On a vu même certaines villes s'efforcer de remédier par la répression à une situation qui chez elles s'aggrave chaque jour. A ce sujet nous avons reçu des communications intéressanles ; oo nous a envoyé des articles qui ont de la valeur, el qui peignent en traits éloquents les ravages qne fait l'ivrognerie dans nos populations, particulièrement dans les populations flamandes. Malheureusement, toulas ces communications pèchent par le défaut de conclusions; les nns approuvent fort la répression de l'ivresse à l'égal d'un délit, les autres la blâment, mis il n'en est poiot où la question soit prise dans son ensemble. Assurément , la société a ledroit de réprimer, mais elle a, avant tout, le droit de prévenir, et aussi longtemps qu'elle ne remplit pas son devoir elle ne peut guère user légitimement de son droit. Comment prévenir? par des règlements de police? Non. Poar les maux individuels, il y a la médecine, mats il y a aussi l'hygiène. Pour les maladies sociales, il y a I hygiène murale: l'éducation. Est-elle ce qu'el'e doitê-re? Tous les citoyens savent-ils lire el écrire? Onl ils lous le moyen de s'instruire ? Y a-l-il dans toutes les communes des écoles accessibles à tous, et les ius'itoleurs de la jeunease ont ils dans la société le rangs qu'ils y doivent occoper ? Non. On oit : nul n'est censé ignorer la loi ; c'esl noe prétention iusoutenable. Si l'instruction dans on pays est telle Tie celui qui n'en a poinl ne puisse Invoquer aucune i icusede son ignorance, nius admettons l'axiome, sinon , non. Vous imposez un devoir , remplissez le vôtre; vous voulez qu'on soit instruit, facilitez l'ins- trnc.iun ; vous voulez qu'oo soit éclairé, répandez la lumière ! Nous croyons que lorsqu'il y aura assez d'école;, il y aura moins de cabarels et de prisons. (Ois.) Itullrtlu Industriel Uégtsttlu. Nous avons à signaler cette semaine une reprise assez vive dans la venle des charbons. Plusieurs charbot.- nages onl aogmenlé le prix de la charretée de 24 hectolitres d'uo franc. On cote les charbons gras de première qualité à 25 et 26 francs; les gro-ses houilles à 22 francs les 100 kilog.; les gaillellrs à 18 fraBcs et les giilleteiies k 15 francs. Le coke lavé trouve acheteur à 25 frana el par marche a 24. te non lavé esl sans variation à 22 francs. Les fontes fortes sont loujours Irès- demandées aox prix de U semaine dernière. Fontes fortes de Ire qualité, 8 Irancs les 100 kilog.; id. 2e qu-lité, 7-75 ; id melis, 7-50 ; id. Iruiiee, 8 50 à 8 75 ; id. grise d'.ffiimge, 8 75 a 9 ; id. de moulage, n'5à 1, fr. 9 a 11. ma rné DE CHARLEROI. — On noos écrit de Cbaileioi , 12 octobre : < Depuis notre dernier bulletin an fait important pour a métallurgie belge l'est produit dans le régime doua¬ nier de la FranM. Le droit d'entrée poor les produits anglais a été réduit à fr. 2-50 pour la fonte el » 7 fr. pour le fer. A la faveur des acquits-à-caulion, la Belgique pourra profiter immédiatement de celle réduction; on espère par là que les fourneaux de Charleroy pourront renouer des relations qui. il y a quelques années, étaient fort actives ; malheureusement la sidérurgie française est encore dans une situation extrêmement précaire et ses besoins en fonte presque nuls ce qui ajourne les bons effets qu'on est en droit d'attendre delà mesure libérale prise par le gouvernement français. La physionomie du marché reste seosiblemeot la même que précédemment. Le stock des fontes esl presque nul dans notre bassin, mais l'écoulement en est difficile et à des prix peu rémunérateurs. La demande des fers laminés n'a pas été active dans la dernière quinzaine. On a traité quelques marchés de fer fondus. La Hollande a fail des offres pour des fers en barre, mais généralement à des prix 1res bas. Le cours nominal est de fr. 8 poor la fonte d'affinage et de 16 fr. pour le fer laminé. Certaines usines fonl de légères concessions sur les prix déjà très-bas. Les demandes de charbons ont élè assez abondantes. b Faite divers. Nous apprenons qu'en suite d'one convention intervenue entre la ville et la Société du Casino, cette dernière a rais gratuitement ses locaux à la disposition de l'Administration commuoale pour les fêtes, soos la condition que loos les sociétaires du Casino seraient invités au bal offert au Roi et la famille royale le 29 octobre. — Dans quelques jours , le Pont-des-Arches sera entièrement terminé. En ce moment , on place le parapet, on construit les trottoirs, et on pave la voie. Déjà près de la moitié da ponl est pavée. Le pavage achevé, le pont pourra être livré k la circulation. Dix-boil mois auront suffi pour conduire k bonn ■ fin ce travail d'utilité publique, l'un des plus importants qui aient été fails depuis longtemps daos noire ville. Quand on considère les difficultés sans nombre que présentaient la démolition de l'ancien pont el la construction du nouveau , on est frappé^de la rapidité avec laquelle les Iravaux ontetéconduils. Aussi ne saurions- nous donner tropd'éluges k M. Mention . entrepreneur , qui a dirigé ces travaux avec autant d . elligence que d'activité. — De nombreux ouvriers sont également occupés anx Iravaux de démolition des maisons de la rue Sur- Meuse, qui onl été expropriées pour l'élargissement de cetle rue. Espérons qu'avant quinze jours ces maisons auront disparu et que les abords du Poot-des-Arches seront achevés de ce côlé. — Les eaux de nos rivières, qui avaient haussé de plusieurs pieds Pavant-dernière nuil, onl diminué hier, el le temps fait espérer qu'elles ne tarderont pas à rentrer dans leur lil. — S. M la reine d'Angleterre passera aujourd'hui à la station des Guillemins , venant d'Allemagne et se rendant à Bruxelles. — On sait que MU Ancion et Bayet, conseillers communaux sortants, ont déjà annoncé leur résolution de ne pas solliciter le renouvellement de leur mandai pour les orochaines élections communales. On assure que MM. Didier el Laport ont également l'intention de se retirer du Conseil. On sait que .MM. Goût, Watrin et Jamar qoi depuis longtemps déjà, ont donné leur démission, n'ont pas encore été remplacés. — On nous rapporte le fait suivant, dont nous ne garantissons pas l'autheniicilé, el que nous croyons simplement une adresse aux gouvernants de notre ville ; « Un accident qui aurait pu avoir des suites funestes, est arrivé jeudi soir vis-à-vis de la slalion de Longdoz. Un voyageur allardéau café, en face de la gare, entendit la cloche du départ de 6 heures ; il avait à traverser le lac Grétry , considérablement augmenté par suite des pluies diluviennes de la journée. Ignorant celle circonstance, il courut dans l'eau, trébucha, et allait périr victime de son imprudence, si uo brave ouvrier ne se fût trouvé la pour se précipiter toul habillé a son sa- coars. Us luttèrent tous deux quelques instants dans les liais, mais on leur lendit une corde k laquelle l'ouvrier se cramponna, ce qui permit de les ramener au rivage. Le pont No ger eût été d'un placemeot plus utile à l'endroit où cet accident esl arrivé, b — MM. les officiers du 2me bataillon de la garde- civique sont convoqués pour dimanche à 10 heures du malin, à l'effet de procéder à la désignation de trois candidats à présenter au Roi pour la nomination d'un lieutenant adjudant major eu remplacèyneitl de M. Cb. Stappers, dont la démission vient tréiré-aeveptée. — Hier, vers quatre heures du matin, deux bateaux d'un fort tonnage attachés près de la tour en Bêche, el donl les eemarres se brisèrent, sont descendus la Meuse, et après ôtre passés sous le nouveau pont, sont venus heurter conlre le ponl de service en travers duquel ils ont été poussés par le courant du fleuve. Les dégâts aa bateau sont insignifiants el le pont de service n'a point trop souffert. — Avant-hier, un vol avec effraction et d'une audace inouïe, a été perpétré à quelques pas de la Permanence, chez M. H. Férrier, marchand-cordonnier , place du Marché, 45-19. Pour commettre ce vol, son auteur a brisé un carreau de la vitrine et a enlevé ensuite une quarantaine de paires de chaussures. La policese livre à d'activés recherches poar découvrir ce hardi voleur. Aujourd'hui , vers 7 1/2 heures du matin , la police de celte ville a mis en état d'arrestation , rue des Foulons, deux individus, soupçonnés être les auteurs du vol. — Le nécrologe des officiers de l'armée belge pendant le mois de septembre ne mentionne qu'un décès celui du major Renard, do U" de ligne, né à Liège le 50 juillet <808, décédé i Ypre» le 4 sept embre 1860. - S. Exe lord Howard de Waldeo et Seaford, envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire de S- M. la reine de la Grande-Bretagne et d Irlande près de S. M. le roi des Belges, esl parti de Bruxelles pour la frontière de Prusse, pour y ai tendre l'arrivée de la reine Victoria et du prince-conjoint. Le convoi royal express train est parti jeudi de Bruxel- pour Coblence, sous la conduite des sommités de l'administration des chemins de fer, postes el télégraphes de l'Etat, pour ramena de l'Allemagne S. M. la reine d'Angleterre, le prince Alberl et la suite d-s augustes voyageurs attendus aujourd'hui soir à Bruxelles poar l'heure du diner k la Cour. — On assure que S. M. le Roi et la famille royale «c- compagueronl, dimanche, S. M. la reine Victoria et le prince-épouj a Anvers. I.es illastre» voyageurs et la famille rojaie belge, se rendraient directement de la slalion a bord du yacht royal. — Grossie par la plaie battante qni n'a cessé de tomber depuis deux jours, la Sambre a considérablement monté, elle coule à pltins bords, el menace de sortir de soo lit. En plusieurs endroits la navigation est forcément inierrompue. — Un accident d'une certaine gravite esl arrive di- manche dernier à Hymiée, hameau de Gerpinnes. C'était la kermesse, et à cetle occasion plusieurs marchands forains avaient étalé leurs échoppes sor la place. L'on d'eux, le nommé Baarain, qui vendaii enlre antres articles des fusées remplies de poudre appelées pétards, se relira dans l'estaminet du sieur André k la lombéa de la noit, avec ses marchandises. O . ne sait comment cela se fil, mais le fen se communiqua a sa pacotille de fusées, et il eo résulta ose épouvantable explosion, qoi fit vuler en éclats toutes les vitres de la maison, pendaot que la foule d hou. mes et de femmes qui étaient dans l'estaminet, effrayés, se sanvaienl par portes et feoéires au milieu d'ooe af- retue bagarre On dit qu'il en esl résulté des blessures