CHAMBRE DES REPRÉSENTANTS. pis-cession dc projet de loi d'emprunt. — interpellations relatives au prêt fait a la banque de belgique et aux caisses d'épargne de la société générale. Complément de la séance du 7 septembre. llf. Lange. — Messieurs, le gouvernement nous propose un projrl île lui tendant à l'autoriser à ouvrir un emprunt en une ou usirurs fois, jusqu'à concurrence île 55,500.009 fr. Les fonds empruntés seront affectas à la construction île roules pavées cl fnrées dans la province du Luxembourg, jusqu'à concurrence de 2 millions de fr., cl à l'achèvement de l'entrepôt d'Anvers, jusqu'à concurrence de 1,51)0,000 fr. Pour ce qui est de ces deux propositions, je me réserve mon vole ; j'alleudrai l.i fin de la discussion ; je terrai l'accueil que l'on fera à d'aulres proposition*! que je sais ile- TOir surgir il, ms celte enceinte, el qui me paraissent lout aussi opportunes; je veux parler de la canalisation de la Camp ne. en faveur de laquelle la seclion centrale a déjà pris l'initiative; je veux parler aussi du raccordement des deux rails w.iy du Jli.li, en faveur duquel la queslion de principe a elé résolue affirmativement en 1X34 el donl l'uliiilë nous a élé démontrée dans un écrit, œuvre de l'honorable M. Dumorlier, et qui uous a é.é disti ibué récemment. (Quant à la somme dc 3:) millions, aujourd'hui ré.luileà 28,230 0i)0 francs, pélilionnée par le gouvernement, pour compléter l'achè- Ycment des lignes décrétées du chemin de fer, parer à loules les dépenses imprévues, et fermer ainsi définitivement la voie des emprunts ; quant à cetle somme, je l:i volerai, car il esl de principe que celui qui veut la fin doil nécessairement vouloir les moyens. Néanmoins, à celle occasion, je crois devoir revenir sur le larif du transport des voyageurs sur la ligne du Midi. En effet, messieurs, on n'applique pas à la ligne du Midi le tari du 17 août -,8il,on ne maintient pas même celui du 15 décembre de la même année, m lis on renchérit de plus belle, on Irailé les voyageurs sur la ligne du Midi en véritables parias. En décembre 1841, au lieu 'de 17 à 18 cenlimes, on vous fail payer 22 centimes 91 centièmes; en mars 1812, une lueur de justice apparaît, on ne nous fait plus payer;que 20 cenlimes 85 cen- llèmes, toujours au lieu de 17 à 18 cenl.; mais cetle lueur de jus- lice s'éclipse bienlol, el aujourd'hui ce n'esl plus 17 à 18 cent., ce n'esl plus 20 cenl. 8î centièmes, ce n'est plus même 22 cent. 91 centièmes, c'est 23 cent. 43 centièmes que l'on exige de nous par wag;on et par lieue de 5,0,10 mèlres, puisque nous payons 3 fr. !5 cent, de Bruxelles à Quiévrain par waggons. Je pourrais aussi entrer, messieurs, dans des développemens en cequi concerne le prix des chars à-bancs et des diligences, mais je craindrais de devenu- fastidieux. Je me bornerai doue i signaler à l,i eh nnl.rc les résullals de mes calculs. Parle même larif du 17 aoùl 1841, M. le ministre des travaux publics a fixé à 5l) cenl. la moyenne des chars- à-bancs par lieue kilométrique; la ligne du Midi coinple 80 kilomètres, et l'on paie 3 fr. 25 c; la rnoyc.iue esl dune de 32 cenl. 81 centièmes, au lieu dc 30 cenlimes. Pour les diligences, la moyenne est fixée de 57 à 38 cenlimes. Ei bien, on paie sur la ligne du Midi 7 francs pour les diligences; la moyenne esl donc de 45 cenlimes 73 centièmes, au lieu de 57 à 58 retînmes. Et je ne crois pis inutile ue faire remarquer ici que l.i commission établie pour la ver fixation d.s larifs avait propose 40 centimes comme moyenne pour les diligences et que M. le minislre drs travaux publics a repoussé aussi ue taux de 40 cenlimes cumme Irop élevé. Messieurs, je n'en dirai pas ilavanlage ; mais j'attends de la sollicitude et de la justice de M. le ministre des travaux publics, que son larifdii 17 aoùl 1841, religieusement suivi sur les lignes du Nord, de l'Est e. de l'Ouest, soit légalement applique à la ligne du Liai. Avant de terminer, j'appellerai aussi l'atlenlion de M. le minislre des travaux publics sur uufait qui m'a élé signale. Il paraîtrait qu'un quart des Cou v ois de Quiévrain à dons serait dépourvu de wag gons. S'il en élait ainsi, ce ser..it un vénlable abus qu'il faudrait d'aulanl plus réprimer que celle inusure frapperait directement la plus pauvre des classes de la sociélé. IH. Osy. — Il est à regretter que MU. les ingénieurs se soient trompes d une soinmj si considérable pour l'achèveiuenl du chemin de fer, mais je suis charmé que tl, le minislre ait pu nous rassurer pour l'avenir et que la somme de 28 millions 250,000 fr. que nous allons voter suffira, et espérons qu'il n'y aura plus de mécompte el que ce sera le dernier einprnut pour et grand ouvrage nalioual. Mais je dois appuyer l'honorable M. d'Hoffschmidl el engager le minislre à faire lous ses efforts pour achever le plus loi jiGSSihlc loules les sections et sinlo.it pour loucher bienlol à l'Allemagne, etde ne faire des ouvrages de luxe, comme celui de vouloir couvrir la station du Nord à Bruxelles, que lorsque le chemin île fer payera ses intérêts, el a-tisi de ue faire que le strict nécessaire.  Pour cequi est du Luxembourg, je voterai avec plaisir et comme acte de justice, les deux millions demandés pour les voies de communication ; mais je demanderai au ministre si, ait moyen de ce subside, il n'y aurait pas moyen de s'ar.'anger avec l'ancienne so cielé pour conlin.ier le canal de Meuse el Moselle, et je pense que celle communicalion par eau serait plus avantageuse au Luxembourg que des roules ferrées. J'eSpère que M. le ministre pourra nous due s'il y a espoir devoir reprendre cette belle conception joindre ces deux rivières. Il est prouvé, par le rapport de la section centrale, que l'entrepôt d'Amers paye plus que ses frais d'entretien, ses iulcréls el l'a- lnorlissenienl de l'emprunt de 11.700,000, et a donné, en 1841, un excédant dépassant 4,U0J fr.; et le premier Irimeslre de celle année, sur celui de l'année dernière, a donné un nouvel excédant de 11,0 .0 fr. J'engagtrai M. le minislre des li:iances à vous continu - niquer les renseignemens qu'il vienl encore de recevoir de la commission de l'enlrepôt, el vous serez convaincus que la somme de 1,800 mille fr. qu ou vous demande pour le pai-aoliè-. émeut de ce bâtiment sera plutôt une ressource qu une charge pour le trésor. Il est démontré aujourd'hui que l'enlrepôt ne peut plus suffire aux besoins du commerce, et comme l'intention du ministère est de déclarer finalement l'entrepôt territoire neutre, pas de doule que toules les marchandises arrivanl de l'étranger y seront déposées jusqu'à ce que les propriétaires se décident de les vendre à la consommation ou de les exporter en transit pour l'Allemagne et lu Suisse : commerce que nous espérons de récupérer lorsque nous aurons atteint avec noire chemin de fer les frontières prussiennes.  L'entrepôt sert aussi pour des réexportations par mer, et il est probable que, de plus en plus, nous augmenterons notre commerce de grains et graines, el déjà aujuuru'hui les embarras du commerce anglais fout qu'il nous arrive cn consignation des grains venant des porls anglais et qui peut-être plus tard seront réexportés en Angleterre après avoir paye d'assez grands frais de magasinage. U n y a pas de porls mieux silué qu'Anvers p jur être entiepôt du Nord pour les aulres parties de l'Europe, mais il nous faul un local où la douane n'a rien à y voir. Ce commerce si intéressant ai ■ mente noire navigation, noire main-d'œuvre, et ainsi, indirecte- menl, donne encore des avanlages au trésor. 1-e chemin de fer achevé nous amènera aussi le commerce de transit d'Allemagne, Suisse et même de France, maintenant que nous a- uns organise ues départs réguliers à voile pour les Etals-Unis, l'Amérique du sud, el uos relations ai ec les Indes Orienlalesdevronl aussi augmei.ler, si nous parvenons à favoriser les importations directes, et lorsque nous aurons, dès le début de la session prochai ne, adoplé uu bon syslème commercial, aujuurd nui tout le monde esl d accord que la queslion est mûre, et on ne diffère que sur quelques différences de larifs; lorsque uous aurons un bon systè- nti'i notre marine marchande prendra un grand développement, mais encore il nous faudra des locaux pour nos importations, et il est plus que temps de metlre la main à l'œuvre, car sans cela nous pourrions voir les chemins de frr achevés et le bon , ffel de notre syslème commercial, si vivement réclamé, avanl île voir l'achève- menl de l'entrepôt, < l comme l'année est déji très avancée, ce ne sera que vers la fin de l'année 1^44 que nous pourrons uldiser les nouveaux bâlimens, el en ajournante tle dép use qui sera productif, il sera à craindre que la session prochaine se pissera sans décision, cl alors l'achèvement pourrait nous reculer à 1816. Pas le queslion n'est mieux étudiée que celle-ci el dont les besoins se font si vivement sentir, el rarement vous volerez une dépense qui aura iaul de chance d'être favorable au trésor. Je suis charmé de voir que la seclion ceniralï, à l'unanimité, vous propose de voler la somme de 1 ,7110.0 JO fr. pour la canalisation de la Campine. Je ne doute pas que la chambre l'admettra également. Depuis plusieurs années les produits de la terre ont tellement .-uigmenié que, pour les grains, nous sommes devenus tributaires de l'élranger, et a i lieu d'êlre exportateurs, nous sommes presque toujours importai -urs. Ainsi la fertilisation de la Campine nous procurera de n niveaux moyens pour diminuer nos importations et pour suffire à nos besoins. Cetle année, dans aucun pays de l'Europe b froment n'a élé aussi cher que chez nous. Je profilerai d- l'occasion pour renouveler ma demande à M. le minislre des finances, pour nous présenter dès l'ouverture de la session prochaine un projel de loi pour la formation d'une commission d'amortissement et pour diriger tn même lemps les fonds de dépôt el consignations, el j'espère qu'il prendra des engagemens f'o- mois à ce sujel, ainsi que de nous présenter une loi sur la eomp- tibililé, et pour que la cour des c impies puisse enlièrement remplir le but de son institution et de pouvoir avoir surtout le con- irôle des recettes, qui esl nulle pour cet établissement, et devrait êlre pour nous la garantie d'une banne adminislraliou financière. A celle occasion, comme on avait parlé dans m~. seclion, qu'on avail fail un nouvel arrangement avec la banque de Belgique, j'ai voulu m'assiirer si, cn vertu de la loi de 1839, cet établissement continuait jusqu'au remliourse.nent des 4 millions à payer 5 p. c. l'inlérêl; d'aulanl plus qu'au budgel volé, nous avons porté de ce chef une recette de 200,000 fr. Comme on assure dans le public que l'intérêt est réduit à 2 p. c. et n'ayant pu recevoir delà cour des comptes aucun renseignement, je demanderai à M. le minislre s'il est intervenu avec la banque une nouvelle convenii.in, el si effectivement de ce chef nous aurons un déficit de 120,000 Fr, à supporter. Je conçois qu'il est onéreux pour la banque dc payer B p. c. lorsque le taux de l'iiilérêl est 3 1(2 à 4 p. c, ma s c'est en verlu .1 une loi; cl s'il ne convenait pas à la banque de payer cet intérêt élevé, libre à elle de rembourser et nous réduirions nos bons du trésor, qui, avec les frais, nous coulent près de 5 p, c. Je prierai aussi M. le minislre de nous dire si c'est son intention de vendre nos domaines qui pourraient servir à l'amorlisscmenl de nos délies el .ainsi sou'ager d'aulanl noire Irésor. D'après les étals déposés au bureau, je vois qu: nous avons des domaines de irois natures : 1" Forêts dont on calcule la valeur à fr. 27,0'* 0,000 2» l'en es el bàlim'-ms, 50 i,0'JÔ 5° Houles foncières, donnant annuellement un revenu de 63,300 soit au denier 20 près de un million trois cenl mille francs. I.a valeur talale de nos domaines sonl donc évalués à près ds viugl-neuf millions, et en les vendant successivement, ces fonde pou iraient servir à l'amortissement de noire dette el dégrever noire bu-lg.-t. . . : J'insiste d'aulanl plus sur la valeur de ces domaines qu'ils sont onéreux pour le trésor, car tandis que nous allons encore emprun- ler à 3 p. c, nous avons là uu capital de 27 millions, qui ne rapporte, brul, que 55 J, t/00 fr. Et si j'en déduis seulement pour les agens forestiers la somme de 83, 0L0 fr., il ne resle qu'une somme de 243.000 fr. Ainsi, pas 1 p. c. de revenu ; leslerres et bâlimens produisent seulement 17 00.) lr., soil, sur la somme de 500,000 francs, qu'un revenu de 5 1*4 a 5 1(2 p. c. Ensuite, si ces propriétés étaient vendues, l'impôt foncier augmenterait et l'enregistrement par des mutations, el même pailles droils de succession, car depuis qu'on a aboli le serment, il parail que les fonds publics au porteur qui se trouvent daus les successions collatérales, se déclarent bien rarement. Je crois donc, messieurs, qu'après ces délails vous insisterez arec moi à engager le gouvernemenl de nous proposer une loi pour la venle des domaines, el que vous serez con. aincus commue moi, que ce sera une excellente opération financière. ill. le ministre des finances. — Messieurs, l'honorable préopinanl m'a adresse cinq questions. Lapicnicrc relalive à l'en- n-e| ùi d'Anvers; la seconde, relative à la nomination d'une com- iu ssi in d'ainoilis.-ement; la Iroisième, relative à la loi de comptabilité; la quatrième, relative au prêt qui a élé fait à la banque de Belgique; la cinquième, relalive àla venle eles domaines. Je vais lâcher, île répondre succinctement à ces différenles questions. Quant à l'enlrepôt d'Anvers, je crois qu'il sera plus convenable de présenter les nouveaux renseigneiuens que j'ai louchant cet établissement, lorsqu'il s'agira de l'ai licle du projet de loi relatif 'à l'entrepôt. C'esl pour ne pas embarasser la discussion générale que je ne crois devoir rien due à cet égard en ce momenl. Quant à la commission d'amortissement, le gouvernement n'est pas encore fixe à ce sujel. Une foule tle considérations militent poulet coi. Ire l'institution d'une semblable commission; toutefois, je pense queje pourrai faire connaître la résolution qui aura été prise a cet égard par le cabinet, lors ele la discussion du budget des voies el moyens. Ce sera alors l'occasion de parler plus amplement de cet objet. Q iaul à la loi de comptabilité, elle est prêle, elle pourra êlre présentée à l'ouverture de la session prochaine , en même temps qu'une loi corollaire, relative à la cour des comptes, laquelle est également achevée. Quant à la banque de Belgique, il n'y a pas eu , messieurs , réduction d'intérêt, comme le pense l'honorable préopinanl. Il y a eu offre, de ta part de la banque de Belgique, de rembourser le capital en enlier,ou de le laisser en compte courant , ce que j'ai cru très convenable d'accepter, parce que il'abord il est toujours utile à un gouvernement d'avoir un fonds à sa ilisposilion, el qu'en second lieu, il y avait uue aulre circonstance déterminante. Lorsque la banque de Belgique a augmenté sjn cap.lal de 10 millions, elle a demandé à M. le minislre des finances d'alors ele vouloir bien déclarer qu'il renonçait à loule aclion sur ces nouveaux capitaux pour la garantie du prêt de 4 millions ; le ministre des finances, M. Mercier, a fait celle renonciation ; nui, j'ai exigé que le prêt de l'Etat fût garanti par les anciens comme par le nouveau capital , c'est-à- par 50 millions. Les quatre millions prêtés à la banque ele Belgique sont donc à ma disposilion, et je puis en disposer dès demain; mais en les re- urani, je devrai nécessairement les déposer dans la caisse du caissier gênerai de l'Elal, où ils seraient uiip. o.Iuctir's d'intérêts. Un m embue. — Mais diminuez votre emprunt da 4 millions. M. le m in i si re des finances. — Messieurs, quand même le gouvernement aurait 10, 13 niiltijns à sa disposition de cetle manière, ce ne serait pas un moyen de diminuer l'import Ue l'emprunt.  Les quatre millions prèles àla b in que d 8 Belgique doivent diminuer d'autant la detle Huilante; c'est l'intcnliou de la loi, c'est une opération loule régulière, ct je ne cuniren l> véruabl emenl pas les interruptions qui se sont fait jour tout à l'heure à celt e oc- sioii, car c'est un acte 1res convenable et de bonne administration que j'ai posé. Qui pouvait empêcher la banque de Belgique de rembourser iminedialeinenl ? Personne. — Or, je préfère gajuer 2 p. c. à ne rien gagner du tout ;car, en définitive, quand les quatre millions seront élans les caisse s de l'Etat, ils y seront improductifs d'inté¬ rêt ; mais ces quatre millions, comme je l'ai déjà dit, sont destiné* à diminuer d'autant la delte flottante, parce que c'est au moyen de bons du trésor que les qualre millions oit été avancés à la banque de Feljique. Quant à la venle des domaines, il y a beaucoup à dire pour et contre. Mais il me semble que celle question ue peul pas êlre traitée incidemment. D'ailleurs, je ferai remarquer à l'honorable pré opinant que la \enle des domaines ne produirait pis une rrssource immédiate, en luit qu'elle pourrait diminuer l'importance ilel'em-t pi-unl, car si vous voulez vendre avec bénéfice pour l'Etat, il fa-i accorder île lon^s délais, îles délais de 8, 9, 10 ans, et conséquem- ment la chambre appréciera convenablement que le produit de la venle des domaines ne pourrait pas venir en dédujlion de l'em prunl. C'est une ressource future qui ne peut qu'ajouter au crédit de l'Etat. 1U. dc Theux. — Messieurs, envoyant réclamer delà législature une somme de 50 millions pour l'achèvement du chemin d: fer, je dois exprimer le regret que j'éprouve, que le minislère n'ait pas voulu proposer les 1,500,000 fr. nécessaires pour achever le chemin de fur du Limbourg. J'attendrai la discussion sur l'amendement présenté par la section centrale , en ce qui concerne la canalisation tle la Campine, pour répondre à la fin de non recevoir qu'où lui a opposé, ,»l aussi pour justifier dans ses détails le projet de la section centrale. Je crois que celle lâche ne sera pas d.fficile à remplir; je démonlrerai que jamais Iravaux plus productifs que ceux-là n'ont été entrepris par l'Etat. Je ne veux pas anticiper sur la discussion de cri amendement, Je craindrais que les considérations que je pourrais faire vol.n'r, si je les présentais dans la discussion générale, ue fussent perdues de vue ad moment du vole. Kl. Pirmez.— A chaque loi d'emprunt qui vous a été présentée, j'ai loujonrs lâché d'attirer l'atlenlion de la chambre sur une partie des ressources de l'Etal et de la décider à en user, je veux parler de ce qui reste invendu des bois domaniaux. Tout à I heure l'honorable ministre des finances, sur l'interpellation tle l'honorable M. Osy, a répondu que sur ce point les avis élaienl partagés. Pour moi, je ne comprends pas comment sur le pareilles questions il puisse y avoir des doutes. Vous empruntez à 3 pour cent pour acheter une propriété, car le chemin de fer esl uue propriété et vous conservez des propriétés qui ne produisent pas un pour cent. Je ne puis concevoir que, sous ce poinl de vue, il puisse y avoir des doutes sur la nécessité d'aliéner nos biens nationaux. Non seulement ces propriétés ne produisentquun pour cent, mais vous vous privez, en les conservant, il'une foule de ressources qui dépasseraient îjè beaucoup ce produit, d'abord par les impôts qu'elles ne donnent pas el ensuite par les droits dc mulalioi dont le produit esl considérable. Car si vous calculiez les impôts et les droils de mutation que les propriétés particulières donnent à l'Elal, vous verriez qu'eu peu de temps l'Elal devient propriétaire de lout. L'honorable ministre des finances a dit : II est impossib'e de faire usage maintenant de ces propriétés , c'est de l'argent qu'il nous faut sur-le-champ. Mais les Ho landais onl fail de l'argent au moment même lorsqu'ils uni mis en venle les propriétés de la Belgique. Ils ont louche réellement la valeur de la propriété au moyen des bons qu'ils ont vendus siir-ie-chimp et avec lesquels on pouvait acheter les propriétés mises en vente. Je veux parler dès /«i- renlen. Je ue vois pas qu'il soit impossible d'emellre une pareille renie qui serait remboursable par la vente des dom unes. Dès aujourd'hui vous pourriez loucher la valeur des domaines. U n'est donc pas vrai de due que vous ne pourriez pas louchir dès aujourd'hui la valeur des propriétés que vous vendriez. Remarquez que nous sommes daus un lemps très favorable pour vendre des propriétés, car nous sommes en pleine paix. La propriété foncière a une valeur considérable, elle est extrêmement recherchée. Si nous voulons user de ces ressources, c'ist élans ce momenl qu'il faul le faire. 191. de Baillet. — Messieurs , les conclusions dc la section centrale prouvent, ce qui, du reste, a élé démoniré par plusieurs décisions de la chambre, que la première de toutes les comblions pour oblenir, c est de demander; de denraader non-pas une t'ojs, mais chaque jour et à propos de tout. La constance de l'honorable M. Peelers va êlre récompensée. On pourra commencer enfin les travaux de canalisation de la Campine; à Dieu ne plaise queje b.â.ne ce que je regarde comme u' - U oilo justice ! En donnant des roules au Luxembourg, en canalisant la Campine, vous ferez non-seulement a;le d'équité, mais vous mettrez certaines parties du pays à même de subven.r, pour leur pari, aux dépenses énormes créées en faveur d'autres parties plus favorisées. Messieurs, l'arrondissement que j'ai l'honneur de représenter ici esl un des arrondissemeus de la Belgique pour lesquels rien n'a élé fail. Il est connu au budgel pour ce qu'il paye el à peine pour ce qu'il coûte. Nous demandons peu pourlanl, et ce que nous demandons ce n esl pas pour nous seuls, c'csl pour loule une contrée riche, pu Ssanle et à laquelle manquent seuls les moyens if exploitation. La richesse est à fleur de terre chez nous; ce que nous demandons c'est le moyen de l'utiliser. Vous avez sillonné certaines provinces de lignes de fer. Nous avons payé pour que vos voyageurs se promènent en quelques heures el salis fatigue de la fruulièie du midi à celle du nord, de la mer au Rhin. Vos marchandises sonl rapidement transportées dans loulcs les directions. Nous payons, nous, el nos produits, nos fers, nos fontes, uos pierres, nos marbres, restent saus débouches, parce que les frais de transport doublent le prix de la matière. Ce que nous demandons, ce n'est pas que vuus contractiez pour nous il'ouéreux emprunts; la voie des emprunts n'a élé déjà que trop profondément creusée. Ce que nous demandons, c'esl que I Elal, ne pouvant lout faire par lu.-mêiue, appelle enfin l'industrie privée, les capitaux du pays'â compléter sou œuvre. Messieurs , déjà depuis longtemps la chambre est saisie d'une proposilion , aux termes ele laquelle l'Etat garantirait un minimum il'iiitérèt pour de grands travaux d'utilité -publique reconnue el à entreprendre par êtes compagnies. Un remarquable rapport sur celle proposilion vous a ete fait par l'honorable M. Deoha.rips. Quand nous avons demandé la mise à l'ordre du jour des concluions de ce rapport, on nous a renvoyés à la discussion du projet de loi sur l'emprunt de 52 millions; uous y voici, el la section centrale a à peine daigné nous entendre, et si uous le permettons, on nous ajournera à un prochain emprunt. On se lasse tle tout; on se lasse surtout de payer pour que d'autres profilent. Nous en sommes là, messieurs. Disposés que nous sommes à admirer nos chemins ele fer, ces somptueuses stations qui figurent dans vus évaluations hasardées pour un , deux el trois millions, nous en sommes venus à vous demander ce que loul cela nous rapporte. Ennemi, autant que qui que ce soit, de l'esprit de clocher, je me lasse moi-même de donner l'argent de mes commellans, qui attendent, à ceux qui déjà ont lant reçu. Quanti je parle de la garantie d'un minimum d'intérêt à assurer par l'Etat pour de grands travaux d'ulili.é publique , j'ai un objet spécial en vue, je ne le nierai pas ; c'est le chemin de fer d'entre Sambre et Meuse. Mais que des objets d'une utilité aussi incontestables soient indiqués, .cl je serai prêt à leur accorder mon appui. Le chemin de fer d'enlre Sambre el Meuse, que nous ne demandons pas à l'Elal de construire, pour lequel nous demandons seulement à 1 Etat un appui indispensable, c'est la vie pour toule une contrée, pour une contrée étouffée aujourd'hui sous une richesse improductive. Nous sommes modestes, messieurs , nous nous coutentons des miettes de l'énorme gâteau si largement partage entre trois ou qualre provinces. Je sais que l'on va me répoudre , el ce sonl les bien reniés qui me répondront ainsi, qu'il n'y a rien de commun enlre un emprunt et une garantie d'intérêl; que l'emprunt esl à l'ordre du jour et que la garantie de minimum, d'intérêt à accordre pour dc grands travaux d'utilité publique n'y est pas. Voulez-vous savoir, messieurs, quelle esl la véritable différence entre l'emprunt que vous allez voler et ce que nous demandons? La voici.