K° 164. — 21* Anné^. VENDREDI •n l'tsbtaMi A bruxelubs, au bureau, Montagne di Parc, n» 7; • dans les province»-, chez tous les libraires et pcrcerteurs des postes ; A paris, MM. Lejolliv.i et C, rue Notre- Damc-des-Victoires, !!3; A Amsterdam, chei M. B. Eisendrsth, l. Voorburgvtal, îl6\j>Tès la Hallsteeg; A londres, M. W. Thomas, advertislrg agent, 21, Catherine street, Stra'Td ; A aix-la-chapelle, H. J.-A. Mayer; A co.-.eoNE, M. A. B-.cdckc; . libraire ; A t ranctort s/m., Ch. Juge. Sis, Z.il. NDANCE . 15 JUIN 185t. •haerTatotrc royal. 19 juin i midi. (II 1 Jour de la liinu. ) mm Prix d'abonnement. ! Bruxelles, a t fr. par trimestre, «o fr. par année/ Provinces, as » ** » i la France, a« fr.i l'Angleterre, ao sh. partrimest. les autres payb i » fr. par trimestre (non compris les I frais d'affranchissement variables suivant la localité.} , as centimes la ligne) de 30 lettres. payables d'avance. CONSKRV ATION PAR LE PROGR-.». BAROviETnK observé 7;.()-13 trerhotmètre cent, du barom . 17>t température cent. de l'air. .. H-ii Id.HWrininitdopuisbiera'-iidi. IIM IA. minimum c 13*5 Bnitemb-t 59'"21 vent oso. Lever du soleil 3 h. 49 Cwrher du soleil 8 h. 09 Edition du matin. Msr» ééhutm «la l'affaire Btrarrac coniiaurr.t deront la Cour d'a.inl* nr* da Hainaul. tau lo but -de répandra, aatant qn'il est «n notre paavalr, à l'Inféré* que le public prend a cette affaire, nanff rrccrtni, par exeeptlan et nanti aiiRmenlatlon de prix, dea ABO_l_(EIIE_tTt Dl* HOIR, (]al datent deeejaur. Les nonreanx Abonnes reeerront tonn 1rs suppléments qui ent d* ; Jâ para depnli* la première audience (îj mal.) Ces abonnement* peurect être pris soit chez nos correspondants en proTlnee, soit k la poste, soil directement an bureau du joarnal. BMJXELMES , 19 juin. REVUE POLITIQUE. Nous nc nous trompions pas en disant, hier, que la proposition de révision déposée par II. Creton, par rein même qu'elle était la plus juste et la plus logique, aurait le moins de chance de réunirde nombreuses adhésions. On nous mande aujourd'hui qu'elle parait avoir contre elle les républicains, les bonapartistes, les. usionnistes, les légitimistes, à peu prés tout le monde enfin. Ces derniers ont même déjà commencé le feu. L'Opinion publique et la Correspondance générale légitimiste protestent conlre cetle proposilion qu'ils qualifient d'orléaniste, sans remarquer que 11. Creion demandant un appel sincère au pays, déclarer que sa proposition ramènerait infailliblement la famille d'Orléans sur le trône, c'est faire l'aveu que la monarchie d'Orléans a conservé les sympathies les plus nombreuses dans le pays, aveu assez étrange de la part des légitimistes qui prétendent, que la monarchie, de la branche ainée est celle désirée par la majorité, et qui affirment, en outre, que le dogme de la légitimité n'exclut pas celui de 1a souveraineté nationale. Pourquoi alors ne veulent-ils pas que le pays soit appelé à se prononcer sur la personne à laquelle il veut conférer la couronne.  Et puis n'y a-t-il pas unc contradiction manifeste dc la part de ces journaux qni proclament qu'il n'existe qu'une seule espèce de monarchie, la monarchie légitimiste, et qui, quelques figues plus loin, l'ont appel à l'union des deux fractions monarchiques. Mais s'il n'y a qu'une sorte de monarchie, il ne peut pas y avoir deux fractions monarchiques, ct l'appel fait par ces journaux est un véritable non-sens. Maison sail que les légitimistes nc se piquent pas de logique; ils ne l'ont jamais mieux prouvé que depuis qu'ils ont essayé d'accoupler ces deux termes qui hurlent de se trouver juxla-posés : Le droit divin et la souveraineté nationale. Au reste, celle queslion de la révision semble plus que jamais devoir provoquer une scission entre les deux nuances du parti légitimiste, les impatients et ceux qui pensent, comme M. Berryer, que ce n'est pas seulement avec le ciel qu'il est des accommodements, et qu'il la rigueur il pourrait y en avoir avec l'Elysée. Un article publié hier par l'Union pourrait hien êlre le signal d'une rupture publique entre ces divers sectateurs du droit divin. Les parlisans de la révision absolue romptent beaucoup sur M. Odilon Barrot pour avoir une majorité incontestable au sein de la commission de révision. Cette commission ne s'est pas encore réunie depuis qu'elle s'est «instituée. On dit toujours cependant ou'elle compte hâter beaucoup ses Iravaux. Le pétilionnement en faveur de la révision semble prendre des proportions inattendues et qui paraissent alarmer les démocrates, car, après avoir solennellement déclaré qu'ils dédaignaient, d'y répondre par un conlre-pé- titionnement pour l'abolition de la loi du 31 mai, ils onl inopinément changé de résolution. Les journaux républicains annoncent mainlenant que des pétitions en faveur du réuiblissement du suffrage universel se signent dans leurs bureaux. La séance d.?. l'Assemblée n'a pas présenté hier d'intérêt politique. La loi sur les sucres en a encore fait les frais. Dans ses bureaux, l'Assemblée a procédé à la nomination de la commission qui sera chargée d'examiner le projet de loi ayant pour but la prorogation de la loi sur les clubs. L'absence de plusieurs membres du parti modéré a favorisé l'entrée dans celte commission de qualre membres des plus colorés de la Montagne, mais cefa n'empêchera pas l'adoption du projet à unc majorité considérable en séance publique. Rien de saillant d'Italie. Un journal dc Madrid, la Epoca, affirme que du 7 au 10 juillet la Reine entrera dans le quatrième mois de sa grossesse. D'après l'usage dc la cour d'Espagne l'état de S. II. ne pourra êlre annoncé officiellement avant celte époque. S'il faut en croire le même journal, lord Palmerston aurait fait récemment savoir au cabinet espagnol que, quelles que soient les complications du Porlugal, la Grande-Bretagne est décidée à nc pas intervenir, si ce n'est dans le cas où interviendrait une antre puissance. Le gouvernement espagnol pense qne l'abdication de la Reine dona Maria, par un mouvement révolutionnaire, mettrait l'Espagne dans la nécessité d'intervenir pour la Reine. Les instructions dont ai. Ainao était porteur en quittant Madrid pour se rendre à Paris, sont, dit-on, rédigées dans ce sens. Au reste, notre correspondance particulière de Madrid nous a apporté hier soir le compte rendu de ia séance du Sénat du 5 juin, dans laquelle un membre, M. Oliver, a interpellé le cabinet au sujet des événements dc Portugal. Le minislre des affaires étrangères devait répondre le lendemain. Nous apprendrons donc probablement ee soir quelles sont, relativement à ces événements, les intentions du gouvernement espagnol. Les nouvelles d'Allemagne sont aujourd'hui dépourvus d'intérêt. Nous avons dit plusieurs fois déjà, et nous n'avons fail en cela que répéler ce qu'avaient dit avant nous tous ceux qui se sont .sérieusement occupés de ces importantes matières, nous avons dit qu'il ne pouvait y avoir pour un Elat de bonne situaiion politique sans une bonne situaiion financière. L'équilibre des budgets, lel est le but loujours poursuivi et trop rarement atteint par tous les hommes d'Etat. C'est qu'en effet une situaiion linancière n'est bonne qu'autant que cet équilibre existe non pas lictivemenl, sur le papier, mais en réalité, dans les caisses du trésor. II en est de l'Eiat comme d'un particulier. Si les dépenses dc ce dernier excèdent scs revenus, il pourra, pendant un temps plus ou moins long, supporter celle insullisance de ressources, se faire illusion à lui-même eu recourant a des emprunts, en reporlant certains payemenls sur des années subséquentes, ou par tout autre moyen analogue. Mais un moment viendra où ces moyens lui feront défaut et c'est la ruine qu'il trouvera au bout de ces expédients. Eli bien ! la situation est absolument la même pour le trésor public. L'Etat peut aussi, en recourant à des émissions de bons du Irésor, en ajournant certaines dépenses qui IN CIMETIÈRE SUR IE BORD DE LA MR. Un cimetière sur le bord dc la mer ! quelle chronique plus totchante des périls sans nombre de la vie du marin ct du pêcheur. Ce n'est qu'en errant au milieu dc ces lombes, que l'on peut bien comprendre le dévoûment de cette carrière embrassée par choix ou par nécessité. Pendant les beaux jours, nous aimons à contempler du rivage l'immensité de l'Océan qui scintille et roule dans sa majesté; enthousiasmés par celte sublime scène, nous apercevons les blanches voiles élineelant sur le sommet des vagues, les navires à vapeur sillonnant le ciel de leurs longs nuages de lumée et transportant de joyeux passagers vers de nouveaux spectacles ! Nous voyons les marins sur la plage ou sur la falaise, mettant à Ilot leurs bateaux de pêche. ou les ramenant au lever de l'aurore. Alors la mer et ce peuple qui l'anime prennent à nos yeux un air de fête; le travail, les veilles, les longues souffrances, la mort, se dérobent a notre pensée sous la splendide décoration du théâtre, sous la démarche calme et franche des acteurs eux-mêmes. Mais quelle différence, si nous contemplons la vie du pécheur dans son ensemble, si nous n'écartons pas l'hiver et les orages du tableau de celte existence agitée! Peu d'entre nous peuvent suivie le marin dans la réalité, mais ceux qui désirent se rendre un compte exact de sa vie, peuvent certainement s'en former une idée complète, en visitant un cimetière placé suile bord de la mer. Dernièrement nous en parcourions deux sur la côte d'ïorkshire, et nous allons tenter de retrouver nos impressions jetées alors rapidement sur le papier. Notre première visite fut pour le cimetière de Filey, pelit village bien connu des touristes pour l'immense étendue de ses sables el. l'austère magnificence de ce qu'on nomme le Pont, cette pointe de rochers qui s'avance au loin dans la mer et sur laquelle on p.-ut marcher il la maTée basse ; lorsque les Ilots remontent et viennent se briser sur ce promontoire, rien n'égale la grandeur sauvage de ces lieux. Dans les tempêtes de, l'hiver, cc pont-là devient pour les marins un véritable • pont des Soupirs; » car bien des navires, et des plus puissants, ont élé fracassés sur ces roches. Sur une des premières tombes qui frappa ma vue dans ce paisible cimetière de Filey, je lus cette inscription : « A la mémoire de Richard Richard- son, qui péril malheureusement dans les eaux, le 29 décembre 1799, à l'âge de 48 ans. » Et à côlé, « Elisabeth, sa femme, qui mourut le 19 janvier 1853, à l'âge de 89 ans. > Le malheureux pêcheur avait péri sur les rochers et sa femme y chercha son corps pendant l'espace de trois mois. Dans celte tâche douloureuse elle élait soutenue par cette idée inébranlable qu'elle finir:iit par le trouver. Pendant tout l'hiver, chaque jour, elle suivait le flux de la mer qui se relirait, el dc ses yeux ardents explorait chaque pointe de rochers, chaque crevasse, chaque pouce de terrain au milieu des pierres et des algues marines que les tempêtes apportaienl sur ces bords. En vain ses voisins lui disaient qu'il n'y avail plus d'espoir, que celte pénible recherche au milieu de ce froid glacial finirait par lui être funeste, chaque jour on pouvait apercevoir cette chercheuse solitaire, insouciante du vent et de l'orage; enfin, sa persévérance fut récompensée, elle découvrit le corps de son mari deviennent d'année en année d'autant plus urgentes, d'autant plus inévitables, d'autant plus fortes qu'elles sont plus longtemps retardées, l'Etat peut, disons-nous, parer momentanément à une insuffisance de recettes. Mais les émissions de bons du trésor ne peuvent pas se renouveler sans cesse, mais las dépenses ne peuvent pas s'ajourner indéliniment, lorsqu'elles ont pour cause des besoins réels, impérieux auxquels le gouvernement doit pourvoir. Et alors arrive pour l'Etat ce qui arrive pour le particulier dont nous parlions lout à l'heure. Le déficit s'accroît dans des proportions considérables, le crédit s'altère, les embarras surgissent et l'on marche à grands pas vers une catastrophe. La catastrophe, nous le savons, est souvent longtemps à venir. Mais quel malaise la précède ! L'Etat, manquant de ressources, ne peut plus donner l'impulsion à rien de ce qui vivifie un pays. Ne sait-on pas, d'ailleurs, que, chez nn peuple, le crédit privé suit toujours les fluctuations du crédit public. L'industrie, le commerce, l'agriculture, tout languit dans un Etat dont les linances sont obérées, qui ne peut ni faire face.i ses engagements ni prendre l'initiative de mesures propres à développer la prospérilé générale. Que d'exemples nous pourrions ciler à l'appui de ces observations ! Qu'on voie l'Espagne, qu'on voie le Portugal, qu'on voie certains Etats italiens. Certes, nous ne dirons pas que la déplorable situation des finances dans ces divers pays est la seule, l'unique cause do leur déchéance, dc leurs souffrances, de leurs embarras actuels. Mais personne ne contestera que la dilapidation des deniers publics ou lout au moins leur mauvaise administration, un vicieux système d'impôls, l'impuissance ou la négligence des gouvernements à assurer au irésor, par des mesures à la fois équitables et efficaces, les ressources indispensables, n'aient été ou ne soient encore pour beaucoup dans les embarras où ces gouvernements se trouvent. En présence de pareils faits, il serait superflu de s'arrêter à démontrer la vérité de l'assertion que nous avons rappelée en commençant cet article : il n'y a pas de bonne situation politique durable, sans une bonne situaiion linancière. C'est là, on peut le dire, un axiome gouvernemental. Supposons, cn effel, une situation polilique aussi brillante qu'on peut la supposer. Les relations avec toules les puissances élrangères sont amicales; à l'intérieur, le gouvernement a les sympathies de la nation, l'ordre et le travail régnent partout, les impôts rentrent facilement. Par malheur, le produit de ces impôts n'est pas eu rapport avec les besoins du trésor; il s'en faut, chaque année, de quelques millions que les recettes suffisent à couvrir les dépenses. Toutefois, grâce au calme extérieur et intérieur, à l'activité de l'industrie ct du commerce, «i l'abondance des biens de la terre, la siluation se soulient ainsi. On groupe plus ou moins habilement les chiffres du budget, on établit par ce moyen une sorte d'équilibre fictif, on émet des bons du trésor qui trouvent facilement des preneurs par suite du calme même de la situaiion, et l'on marche ainsi sans s'inquiéter du lendemain. Mais tout à coup surgit une crise en Europe, unc crise politique, une crise linancière, une crise alimentaire, peu importe. Aussitôt la consommalion se restreint, le travail diminue d'abord et s'arrête presque complètement ensuite, si la crise se prolonge; les capitaux se cachent, le crédit public et le crédit privé sont atteints du même coup ; l'Etat ne trouve plus de preneurs pour ses bons du trésor et manque subitement des ressources sur lesquelles il avait imprudemment compté, pourfaire face à ses engagements. Au.même moment, les classes ouvrières, devant lesquelles les ateliers sc ferment, se trouvent livrées à toutes les excitations du besoin. Ellesétaient calmes bier, elles sont menaçantes aujourd'hui ; elles accordaient leurs sympathies au gouvernemenl, parce quesous ce gouvernement elles avaient du travail et par suile du pain ; elles s'en prennent au gouvernement maintenant que le pain el le travail leur manquent. Qu'est devenue celte situaiion polilique si brillante? Elle s'est évanouie pour faire place il de menaçantes éventualités. Alors il faut recourir aux moyens extrêmes : on décrétera des impôts vingt fois plus lourds que ceux qu'on eut dil établir lorsque la siluation était normale; on cherchera uu remède dans des économies poussées à leurs plus extrêmes limites, et, comme lout cc qui se fait sous la pression de la nécessilé sinon même de la crainte, ces économies ne seront pas loutes également intelligentes; on s'attaquera à des institutions d'utilité publique, on supputera cc qu'elles coulent au pays, el l'on oubliera les services qu'elles lui rendent. Bref, ce sera parlont la ruine, le désordre, la souffrance remplaçant lout à coup la prospérité, le calme, lc bien-être. Trop heureux si, «t l'aide de prompts el nombreux sacrifices, on peut conjurer des maux plus grands! Et pourquoi tout cela? parce qu'on se sera endormi dans une N fausse sécurité qu'avait fait naître une situaiion polilique satisfaisante; parce qu'on aura oublié les embarras de la situation financière, parce qu'on aura fermé les yeux devant le déficit, parce qu'on sc sera dit : « l'industrie privée donne en ce moment du travail aux classes ouvrières, nous n'avons pas à nous préoccuper de savoir si elle leur cn donnera encore demain; l'équilibre exisle à peu près dans le budget ; si l'Eiat a besoin de quelques millions de plus, il les trouvera facilement, car son papier est recherché; d'ailleurs, il rognera un peu à droite, un peu à gauche. Avons-nous besoin d'une forte armée, par exemple? Nous sommes si tranquilles chez nous et nos voisins songent si peu à nous inquiéter! Des impôts, ce n'est pas populaire; il sera toujours temps d'en établir de nouveaux, lorsque la nécessité nous saisira à la gorge. » Non ! lorsque la nécessité saisit à la gorge, il n'eit plus temps de faire les choses ou tout au moins dc les faire bien. Cela coûte plus cher, cela pèse davantage et cela ne sauve pas loujours. Supposez, au contraire, qu'au moment où la crise éclate, il n'existe aucun déficit; que le trésor trouve dans scs ressources ordinaires les moyens de faire largement face à tous scs besoins; que, par suite de conventions antérieures, l'Etat puisse faire donner du travail aux masses laborieuses qui n'en trouveraient plus dans leurs ateliers. Les effets de la crise se trouvent immédiatement amortis. Non pas, certes, que nous prétendions qu'on n'en subira pas le moindre contre-coup; mais, du moins, n'aura-t-elle aucune conséquence grave ; un temps d'arrêt peut-être dans le développement de la prospérité générale, mais non pas la perturbation de tous les intérêts. Avons-nous besoin de dire maintenant que la plupart des considérations que nous venons de développer s'appliquent a la Belgique? Oui, notre situation politique est bonne, nous tenons d autant plus à le répéter que cette siluation on la doit a l'opinion libérale. Sous ce rapport, les hommes de cette opinion qui ont pris part aux affaires depuis quatre ans, soit comme membres du gouvernement soit comme membres de la Représentation nationale, ont fait dignement leur devoir.lcs premiers en proposant, les seconds en appuyant avec ensemble les mesures propres à réparer les fautes des précédentes administrations. Cette parlie de la tache imposée à l'opinion libérale est donc accomplie. Reste la seconde, celle qui concerne la situation financière; ct nous venons de prouver que si l'opinion libérale s'arrête à la moitié de son œuvre, un jour peul suffire pour compromctlre tout ce qu'elle a fait au point de vue politique. Quand nous nous exprimons ainsi, nous ne croyons pas avoir besoin de démontrer que si la situation politique est bonne en Belgique, la situation linancière est très-loin d'être également satisfaisante. Cetle démonstration a été faite depuis plusieurs années un nombre infini de fois, par des membres appartenant à tous les partis, par M. Malou et d'aulres orateurs de la droite, tout comme par M. Delfosse et M. le ministre des linances actuel. Dès 1844, M. Malou, rapporteur de la section centrale du budget des voies et moyens, constatait dans son rapport que la siluation était mauvaise, qu'elle offrait de véritables dangers et qu'il fallait impérieusement v apporter un prompt remède; — cc qui n'empêcha pas, il esl vrai, M. Malou de ne point s'en préoccuper et de ne rien faire ou peu s'en faut, pendant les deux années qu'il passa, depuis, au ministère des finances. — Cette situation déclarée mauvaise cn 1844 par la section centrale dont M. Malou élait l'organe, dénoncée chaque année comme telle par l'opinion libérale, n'a pu que s'empirer depuis lors. Aujourd'hui, elle se résume ainsi : une dette (louante de vingt-cinq millions, un découvert de près de quarante, un déficit annuel de deux millions et demi à irois millions Voilà ce que M. le minislre des linances a démontré à la dernière évidence, dans la discussion générale du projet dc loi sur les successions. Nous ne récriminons pas, nous ne recherchons pas.à qui incombe la responsabilité d'une pareille situaiion. Nous prenons le lait tel qu'il est, et nous disons : il est impossible qu'un pareil élat de choses puisse se perpétuer, il est impossible que l'opinion libérale ne lienne pas k honneur d'y porter remède, comme elle l'a fait pour la situation politique, et qu'elle compromette par là cette dernière. Le Journal de Bruxelles prodigue les gros mots, multiplie les phrases et les émaille d'épithètes injurieuses à l'adresse du ministère, le tout pour essayer de faire croire qu'il y a conlradiction dans notre manière de voir à l'égard de la queslion des sucres et pour donner à penser que nous serions embarrassés. Que cela soit vrai ou faux, lout au moins doit-on admettre, dans l'un comme dans l'autre cas, que cela peut se discuter avec calme, avec sangfroid, avec convenance; mais le principal organe du parti clérical en est venu à ce degré d'opposition maladive qu'il se met en fureur, même à propos de sucré ! Sa pensée ne peut se porler sur le ministère sans qu'aussitôt il ne s'échappe de sa plume un flot d'injures grossières et d'épithètes insultantes. Et dire que c'est là l'organe principal, l'organe le plus accrédité el le plus fidèle d'un parti religieux, d'un parti qui se dit sans cesse moral eteonservateur par excellence! C'est unc honte et un scandale que le ton de la polémique dc ce journal. Et pourquoi aujourd'hui tout ce bruit «t tout ce tapage? Parce que nous avons fait remarquer qu'il élait assez étrange de voir ce journal trailer, comme il le fait, la législation actuelle su.~ les sucres ctpnt le principe a élé élabli, consacré par ses amis, par M. Malou. « Si M. Malou daignait répondre, s'écrie le Journal de » Rruxelles, il se trouverait fort à l'aise, il dirait que son œuvre de a 1846 a élé maladroitement gâtée en 1849, ct qu'il n'est pas res- » pensable des fails et gestes de ses successeurs, t» L'œuvre de 1846 a été gâtée cn 1849 ! Nous serions fort désireux de voir ce journal nous indiquer en quoi? Mais, d'ailleurs, il ne croit pas un mot de ce qu'il dit à ce sujet, et cn convient lui-même fort naïvement, car quelques lignes plus bas on lit : -n Oui, ce sys- 7s tème (celui de 1846) a marché cinq ans saus dommage pour le » trésor et sans nuire à l'industrie et au commerce. » S'il a marché aussi brillamment, avec d'aussi beaux résultats depuis cinq ans, c'est-à-dire de 4846 jusqu'à présent, il n'a donc pas été gâté en 1849. Nous «avons donc cent fois raison de dire au Journal de Bruxelles que la passion l'aveugle et trouble son jugement d'une déplorable manière. Nous croyons, nous aussi, que ce système a convenablement marché depuis environ cinq ans , mais nous croyons de plus qu'il peut marcher encore. Nous croyons ensuite que ceux qui ont voulu voir dans ce système une transition du drawback au raffinage en entrepôt, organisé sur des bases sérieuses, tel qu'il existe en Angleterre, que ceux-là — et le Journal de Bruxelles dit être du nombre — doivent êlre enchaînés et non furieux de ce qui se passe, puisque les éventualités présentées comme prochaines auraient pour résultatune nouvelle réduction du laux de la décharge à l'exportation , une nouvelle élévation du chiffre du rendement légal, un nouvel abaissement de la prime, toules choses, enfin , qui sauvegardent à merveille les intérêts du trésor ou rapprochent du but qu'il faut, dit-on , avoir en vue. Sous ce rapport encore, les fureurs du Journal de Bruxelles ne se comprennent pas du tout. Un des comités formés pour l'examen préparatoire des diverses questions se rattachant à notre état militaire est chargé, nous l'avons du, de l'examen dc toul ce qui concerne les lois sur la milice et le i-ecrulement. Les travaux de ce comité avairnt été quelques prit relardés par suite de l'absence de son président, M. Liedls, cn mission diplomatique à La Haye. Nous apprenons que les réunions et les travaux du comité sont repris et poussés à présent avee activité sous la présidence de M. H. de Brouckere. La situation des relations postales entre la Belgique et U Prusse n'est p.is ce qu'elle devrait êlre. Une convention , qui date de 1816 , a stipulé que les lettres échangées entre les deux pays ne paieraient que le pott lixé, de part et d'autre, pour les lettres de l'Intérieur, et que toute réduction introduite, soit en Prusse soit en Belgique , serait appliquée à la correspondance internationale.  On sait que la taxe des lettres a été considérablement abaissée en Belgique et en Prusse ; cependant cet abaissement n'a pas profité aux lettres échangées enlre les deux pays ; la convenlion de 18*0 esl restée, jusqu'ici, inexécutée sur ce point, au grand délriment du cemmerce. Suivant la Gazette de Cologne, l'inexécullon de la convention de 18*0, le maintien irrégulier de taxes trop élevées sur la correspondance échangée entre la Belgique et la Prusse , doit être attribuée uniquement à l'administration des posles belges, laquelle s'est refusée à faire les concessions qui lui élaient demandées, en ce qui touche le droit de transit sur les correspondances échangées entre l'Allemagne d'une part, l'Angleterre et la France d'aulre. part. La Gazelle de Cologne nc sc contente pas d'attribuer h l'administration belge le maintien de' taxes trop élevées sur le port des leltres ; elle lui reproche encore d'élever des prétentions exorbitantes au sujet du Iransit, et de vouloir, sous ce rapport, exploiter, dans un but fiscal et d'une manière exagérée, le passagedes correspondances sur son territoire. Enlin., elle termine son arlicle par un avis qui a toule l'apparence d'une mennec; elle dit que l'administration belge finira par reconnaître, mais trop lard, qu'on est mal inspiré en fermant l'oreille à de justes réclamations, ct que les prétentions exagérées entraînent plutôt des préjudices que des avantages.  La réflexion est juste; est-elle ici applicable? Là est la queslion. En Belgique, l'opinion publique est favorable à lout ce qui peut contribuer à étendre et à faciliter les rapports avec l'Allemagne ; le. gouvernement est dans les mêmes idées ; il l'a prouvé en maintes circonstances et lout récemment encore en organisant un service de nuit sur le chemin de fer. S'il était vrai que l'administration (les postes entravât, par son fait, les relalions avec l'Allemagne, en élevant des prétentions déraisonnables , elle froisserait le sentiment public ; elle manquerait à son devoir. Aussi avons-nous peine à croire qu'il puisse en êlre ainsi. Dans aucun pays les actes de l'administration ne sont, plus qu'en Belgique, livrés à l'examen et à l'appréciation du public. C'est ainsi que nous avons cu une connaissance très-complète de loutes les négociations qui ont eu lieu, à diverses époques, ct lout le monde a élé à même de constater comme nous que, dans toules ces négociations, la Belgique a toujours apporté de son côté beaucoup de bon vouloir, un esprit de conciliation très-marqué. Les nombreux traités et les conventions de toule nalure qui ont été négociés avec, les différents Etals sonl là, du reste, pour prouver que les administrations belges sont, en matière dc négociations, plutôt disposées à applanir les difficultés, qu'à les susciter. Nous ne comprendrions pas que, par exception, il eu lui autrement à propos d'un arrangement postal avec la Prusse. La Gazette de Cologne nous permettra donc, de ne pas avoir une Toi entière dans l'exaclilude de ses assenions, et dans la réalité des griefs qu'elle articule contre l'adminislralion belge. Puisque cc journal parait être au couranl de la queslion postale, il aurait dû, semble-t-il, mieux préciser les faits, de manière à permettre du moins à ses lecteurs déjuger du véritable état des choses. L'expérience nous a appris à nous défier un peu dc la réalité dc ces prétentions exagérées qu'on attribue souvent à la Belgique, en ce qui touche les inlérêls commerciaux. Nous avons eu à traiter plus d'une fois ces questions, et nous croyons avoir démontré que ce n'esl pas du côlé do la Belgique qu'étalent précisément la raideur et les prétentions exagérées. Que l'on se rappelle les motions faites et adoptées à l'Assemblée de Berlin en matière de traités dc poste el de commerce; que l'on se rappelle les vœux exprimés, les démarches failes par tous ces comités prétendument nationaux organises cn Allemagne ; que l'on se rappelle les présentions de cetle ligue protectionniste à la télé de laquelle s'est placé M. Von (1er Ilej Ut d'Elberfeld, le frère du ministre du commerce acluel dc Prusse, cl l'on se convaincra qu'il est bon de ne pas croire légèrement à l'extrême modération des demandes failes à la Belgique et à la réalité des griefs que l'on prétend avoir contre elle. Pour notre part, nous trouverions très-mauvais que l'administration des postes belges mil obstacle à une réduction équilablemeni répartie du port des leltres échangées avec l'Allemagne; nous trouverions mauvais que, se prévalant de sa position lopographique, la Belgique voulût, dans un but fiscal, frapper le iransil d'un droit exagéré; cela serait contraire au sentiment du pays, nuisible à ses intérêls bien entendus ct aux bons rapports qui doivent exister enlre pays limitrophes. Mais, d'un autre côté , nous croyons que le gouvernement belge manquerait à ses devoirs s'il cédait â des exigences injustes, s'il sacrifiait, gratuitement el sans molifs, les inléièls du trésor, qui, surtout dans les circonstances présentes, ont tant besoin d'êlre ménages. Nous avouons ne pas très-bien comprendre pourquoi on a fait dépendre l'abaissement du port des letlres internationales, formellement stipulé dans la convention de 18*0, d'une question de transit qui élail ROinpIt.K'menl indépendante ; en supposant qu'on ne fûl pas d'accord sur le transit, ce n'était pas une raison pour priver les correspondances échangées enlre la Belgique et la Prusse des réductions de taxes stipulées dans l'acte de 18*0. II résulte de l'article publié par la Gazette de Cologne que ce n'est pas la Belgique, mais la Prusse qui voulait changer le régime acluel du transit ; dès-lors nous ne comprenons pas comment on impute à la première la non exécution de la convention de 1840, c'est-à-dire le mainlien irrégulier de taxes trop élevées. Examinant la question du Iransit, nous ne comprenons pas non plus les reproches si vifs formulés par la Gazette de Cologne. D'après la convenlion de 1810, la Belgique est autorisée à prélever pour le transit sur son territoire, des leltres originaires ou en destination de l'Allemagne, les taxes suivantes : Transit de ou pour l'Anglelerre, 1 fr. par 30 grammes de poids. Transit de oupour la France, 5* centimes par 50 grammes de poids. Postérieurement à la convention, el sans que la Prusse ait rien accordé de cc chef, la taxe du transit pour la correspondance entre l'Allemagne ct l'Angleterre a été abaissée de I fr. à 80 c. par 50 grammes. et pu du moins le confier i à la lerre, sa mère. » De quelle force morale était douée celle qui survécut pendant trente-quatre années â cette étrange veillée de l'amour conjugal et atteignit l'âge de 90 ans ! Près dc là, sc trouve une pierre rappelant la mémoire d'un maître marinier ct de sa femme qui périrent lous deux par un coup Ue veni, dans une traversée de Londres à Shir.lUs; un aulre mourut dans un vovage à Québec; deux frères, l'un se noyant dans la Tamise taudis que le second périssait à Constantinople. Les épitaphes sont simples sur ces tombeaux qui, la plupart du lemps, ne renferment pas les corps, ct elles oui, en général, un accent de sensibilité vraie qui apparaît bien plus encore quand on les compare aux lignes payées que nous lisons ordinairement dans les cimetières. Quelquefois, un baleau qui s'abîme dans les Ilots, sculpté sur la pierre, représente le destin de celui qui repose sous le monument ; plus loin, sur la tombe d'un vieux marin plus heureux, est un baleau les voiles déployées, et au-dessous on lit de sincères remerciements à Dieu pour l'avoir souvent préservé de la mort. Le cimetière de Filey a ses histoires de lerre ferme comme ses légendes maritimes. II en est une surtout, et une Ivcn récente, qui excite l'inférêt du visiteur. A gauebe, immédiatement près de la porte d'entrée, se trouve unc pierre ponant les noms d'Elisabeth Caniniish, âgée tic 21 ans, morte au mois d'août 1848, et de Robert Suai r, ingénieur, moi t en mars 1849, à l'âge de ôl ans. Elisabeth Cammish mourut de la poitrine. Elle élait fiancée à Robert Snarr, dont l'affection pour elle elail si forte, qu'après la mort de la jeune tille il continua à regarder ses parenls comme les siens; vivant avee eux, il nc les quittait que pour aller errer at:p:ês Uu tombeau d'Elisabeth, Un matin, on l'aperçut près Ue cette tombe aimée; sur le point d'abandonner le pays pour un emploi dons le Norlhumberland, il venait y faire une visite o'adieu, la dernière. Lanière d'Elisabeth lui avait dit m'i jour ; « Robert, dans moii chagrin, j'ai oublié d'acquitter la note du médecin pour la maladie de ma pauvre fille; il faut que j'aille le payer. — C'est fail, mère, répliqua Robert. • La somme montait à près de vingt livres, et hi mère d'Elisabeih avait insisté inutilement pour lui rembourser cet argent. Ce même- malin, lorsqu'il revint du tombeau de sa fiancée, la vieille mère lui dit encore: .. Robert, vous nous quittez; vous ne savez pas quels peuvent cire ves besoins. Je veux vous payer ce que je vous dois. > • — Mère, « répliqua le jeune homme, gardez cet argent ; s'il m'.irrive malheur, il senira â payer mon enlerremenl ; mais je ne le recevrai jamais lant que j'exislerai. Cc. qui est à moi eûl élé à Elisabeth si elle avait vécu, ct j'ai éprouvé une. mélancolique satisfaction à paver celte somme pour elle.» Une demi-heure après c_î paroles, le corps ensanglanté du jeune homme elait rapporié Uu chemin de fer sur lequel il allait accomplir son voyage; el l'argent qu'il n'avait pas voulu recevoir, servit, en effet, à l'enlcrrer dans la même tombe qu'Elisabeth Cammish. La poésie n'est donc point tout-à- fait disparue de la vie, puisque les chemins de fur enx-mèmes lui apportent leur tribut. Si noifs continuons noire pèlerinage à ces tombeaux qui nous entretiennent de l'existence agitée des marins, le cimetière de Scarborongh est un de ceux qui doivent le plus nous inléiesser. La vieille église de S ainte- Marie, s'élève au pied de la montagne du Chàleau et domine de sa hauteur les nombreuses lombes placées autour d'elle. Cet endroit l'ut probablement, pendant de. longues années, le grand dépôt de la mort. Quand les Saxons occupaient le pavs, quand les Danois ravageaient la côle sous Ucgner Lod- lu og, fortifiaient lc cap Flambro et bâtissaient Whilby, la blanche ville où Pierre Gaveston cemmandait le, château pour Edouard II, et devant laquelle fut tué John Meldrura, le général des Parlementaires, il est vraisemblable que ce cimetière, si peuplé aujourd'hui, recevait alors loutcs ces générations de guerriers. El cependant, que de pierres rappellent seules le souvenir de ceux dont les cendres sont répandues sur d'autres terres ! Cilons quelques-uns de ces malheureux qui sont morts dans d'autres contrées et n'ont dans leur pays qu'un simple souvenir:, — • William Allen, noyé à Chavaste, novembre 1829, âgé de 13 ans ; — el Joseph Allen, fils du précédent (sic) qui périt dans le naufrage d'un bateau de sauvetage, le 17 lévrier 1850, à l'âge dc 15 ans. > Là se trouvent aussi les noms de trois personnes noyées dans ce même baleau dc sauvetage ; plus loin, la tombe d'un marin qui périt en Russie ; un autre, peiidantla traversée de la Nouvelle-Ecosse; un troisième, pendant uu voyage à l'ile Maurice. Robert Scott fut noyé devant F.lsencur, et son fils cii vue du cap de Buiinc-Espérance. William Ticklrpenny a subi sa peine sur les sables d'Osgodby, en janvier 1828. Si les sables d'Ossodhy n'étaient pas loujours couverts par les eaux, cl. si l'on n'ajoutait pas que William Tii klepenny ■ vécut respecté tt ciourul regretté, > pourrait croi- r.~, d'après le slyle de l'épitaphe, qu'il a été pendu. Tout l'équipage et les passagers de la Sélina, qui sombra sur la pointe de Ram, lurent ensevelis à Plymouth; mats on a élevé un petit monument à leur mémoire dans le cimetière de Scarborough. On trouve aussi de nombreuses mentions de personnes empnrlécs dans le désastre de la ■ Betty's Delight i qui se brisa près dc Scarborough, en 184*. Un marin, qui mourut à Sii.it Do- mingue, fut entené à Port-au-Prince. D'autrts ont trouvé la mort dans le bras dc Lynn, pendant unc traversée à Douvres ; — « sur la côle de France, par les terribles effets de la guerre. » Ceux-là sont deux matelots qui moururent en combattant à bord d'un bâtiment de l'Etat. — Les uns onl péri en allant à Londres; d'aulres à la Jamaïque, — dans la rade d'Yarmouth, — devant Whitby, — dans une yole en vue de la ville; — devant Sunder- lanri, — dans le naulrage d'une barque à ja poinle dc Flamborough ; — à Sjint-John's, Nouvelle-Ecosse, — sur la côle do. Hollande, — en vue de Jersey, — à Batavia, — à Java, — en revenant d'Amérique, — et un enfin qui nuurut d'an coup de soleil à Calcutta. Ainsi nous viennent de tous les pays ces souvenirs de morts tragiques, que nous rencontrons à nos pieds. Il y a certainement bien peu de ces < rats d'eau, > comme les appelait Charles II, < sur la tombe desquels on pourrail graver un chant joyeux. > Si vous voulez suivre de plus près les événements que ces lieux rappellent, vous y trouverez le souvenir dc terribles naufrages et de désastres sans nombre. Vous y verrez que la Gloire d'Yarmouth, périt avec loul son équipage; lielsy et Anne sont englouties par les Dots; l'Amitié se brise sur les rochers; l'Espérance perd son ancre au moment du danger, et CHcu- rcux Retour lui-même ne irouve pas dans un nom si favorable uue suffi¬ sante garantie pour regagner le port. D'après lé spectacle qui vous entoure, vous êtes amené à penser qu'un insensé seul peut se confiera l'Océan; mais regardez bien les figures hâlées que yous rencontrez sur volre route, ct vous n'y verrez ni mélancolie, ni désespoir. C'est toujours le joyeux loup de mer qui chante dans lc port sa vive chanson, et qui part pour les (-files les plus périlleuses , pour le voyage le plus dangereux, même à la recherche de l'inutile ct impraticable passage du Nord-Ouest, en' sc contentant • de répéter le vieil adage : < Nous devons tous mourir un jour. » C'était le 5 novembre 1821 ; le vent du Nord-Ouest, qui s'était élevé dès lc matin, soufflait avec violence. Les bateaux de pêche, les navires charbonniers, ct les autres bâtiments qui fréquentaient ce bords, arrivèrent bienlôt en foule,' cherchant un abri dans les porls de Scarborough et de Filey; car, ceux-là passés, exceplé Burlington, qui présente, même un refuge moins sûr, II ne s'en Irouve plus que de très-éioignésTsur la côte. Le jour se levait sombre et menaçant; tous les habitants étaient à leurs fenêtres, regardant les vaisseaux qui s'entassaient dans le port. On apercevait au loin îles hommes placés sur les hauteurs, où le vent leur permettait â peine dc sc tenir, ct qui cherchaient à reconnaître quels bàliments étaient au large et quels dangers les menaçaient. Chacun était so-as l'impression d'une même pensée, de tristesse ; sur cette côte, cn effet, où ce vent, quand il est dans sa force, pousse d'une manière irrésistible tant dc navires en dérive sur les rochers qui la bordent, un tel jour ne devait pas sc passer sans de terribles accidents. Dès midi, la mer roulait d'immenses vagues qui lançaient leur écume sur le haut des rochers, tandis que les venls déchaînés remplissaient l'air de leurs redoutables mugissements. Bien des navires arrivaient à grand'peine jusqu'au port, après avoir, grâce aux efforts multipliés des équipages, évité le danger d'être jetés et brisés sur la côte. (La fin à demain.) Chaules Dickens.) THéATiiE noY/lL— Début de U"" liqj-Salnton.— Le Théâtre royal semble vouloir sortir de sa période uefasti: pour passer a des jours plus heureux. Après les débuts d ■ hon aloi de M. Chaunier, premier ténor , «pii , à chaque épreuve , est mieux apprécié par le public, voici ceux de M"" Rey-Sainton, forte première chanteuse, dont l'apparition snr notre seine dans la Fatorile , . été saluée par les applaudissement» sympathiques de l'auditoire. La voix dc X M Rey-Sainton est noue, de trois grandes qualités qui sont l'éclat du timbre, la douceur et l'étendue. Nous pourrions en ajouter une quatrième très-importante, à savoir , la justesse des intonations, si nous n'étions convaincus que la justesse de la voix dépend moins de la conformation de cet organe, que d'une bonne organisation de l'oreille. Quoi qn'il en soit , les intonations de la cantatrice sont irréprochables. L'étendue de sa voix est do deux octaves et une tierce en sons purs el bien timbrés. Cette voix est à U fois susceptible d'une puissance très- énergiqu. et d'inflexions douces et gracieuses. Les ornements qu'elle pljce quelquefois à la terminaison des phrases sont de bon _ lin , et ellc a le bon esprit de ue pas le. multiplier. Sous le rapport de l'action dramatique, H"' Rey-Sainton est moins bien partagée que sous celui du (lunt. Sa taille manque de souplesse; son geste ne sort pas de certaines habitudes de convention , et n'a rien de saisissant : enlin . il ne Taut pas chercher en elle un jeu de physionomie qui exprime celui des passions , car la régularité de ses traits est souvent en conlradiction avec les paroles de sua chant ; mais après les misères de la dernière année théâtrale une belle voix qui chantejuste et avec goût fit oublier facilement certaines impurle-tions scéniques. lin somme , le succès de U"' Rey -TSaietva n'a pas été douteux un instant.