introduit dans l'ancien magasin du Mont-dc-Piété où se trouvait encore le comptoir du bureau, cn défonçant une porte. Le voleur, croyant sans doute que les tiroirs contenaient encore des valeurs, cn n forcé les serrures, mais il les a trouvés vides. » Ne voulant pourtant pas foire une visite infructueuse, il s'est contenté d'enlever quelques morceaux dc plomb et de fer. » — M- Viclor Joly, rédacteur dn Sancho, nous prie de faire connaître à ses lecteurs ci abonnés que lo relard qui a élé apporté à la dislribulion du n° de dimanche dernier csl dit à une mise cn page vic'euse et à l'omission de corrodions importantes qui ont nécessité un nouveau lirage, alors que le tournai élail déjà complètement imprimé, \rmvcllt\s desi ticlencefl, des arls et de la littérature. théâtre royal DK LA monnaie. — Demain jeudi aura lieu, à ce Ihéàlre, une représenlation donl il suffit de faire connaître lo bul pour faire un* appel lout-puissanl à la sympathie du public de Bruxelles : nous voulons parler de la rcprésenlalion du Trouvère, donnée au bénéfice de M°" Elmire, qui a su se faire uno si large part dans le succès de cel ouvrage, et dont lc nom et le talent sont liés si étroitement à la destinée de toules les oeuvres ca- * pityles formant la base du réperloire acluel de notre scène lyrique. M"" Elmire, qui brille aujourd'hui au premier rang des arlistes du Théâtre dc la Monnaie, est véritablement une cantatrice d'un grand mérite : sa voix, pleine à la fois de puissance, d'ampleur et de souplesse, s'esl acquis, grâce à de forles et sérieuses études, toules les ressources indispensables pour en développer et cn compléter lo charme. A côlé de ses belles qualilés de prima donna. M»" Elmire possède, cn oulre, à un degré non moins remarquable, celles qui révèlent la comédienne, et, cn même lemps qu'elle fait applaudir son magnifique organe el son excellente méthode, elle fail admirer l'élévalion de son sonlimentdramaliquc, la chaleur intelligente de son jeu, son laet à saisir el à interpréter toutes les nuances du rôle écrit, son entente parfaite, cn un mot dc toutes les traditions cl de toutes les convenances de la scène. Ce que nous disons du double latent de M™ Elmire, lous les habitués du Théûlre de la Monnaie le savent aussi bien que nous. C'est dire que tous se feront, jeudi, un cas de conscience d'aller offrir leurlribal d'applaudissemenls a la cantalrice qui sait concourir avec tant dc distinction et de dévouement artistique au plaisir de leurs soirées'. — Le succès du Métronome , publication musicale qui paralt à Arlon, n'a fait que grandir depuis sa fondation qui dale de six années , grâce à l'intelligente direclion donnée à ce journal et aux soins constamment apportés dans le choix des œuvres musicales qu'il publie el dans la gravure des planches. — On nous écrit de La Haye, le 13 mars : Le chef d'orcheslre de notre théâtre, M. Jahn, de Liège, a fail représenler ■hier un charmant pelit opéra de sa composition, qui a eu le succès le plus complet. La pièce est intitulée la Tirelire du marin. L'introduction esl d'un style large. Un trio pour soprano, lénor el basse est surtout traité dc main de mailre. Aussi le public a-t-il exprimé sa salisfaclion par de chaleureux applaudissements. Les musiciens de l'orcheslre ont décerné à l'auleur une couronne de lauriers, les artistes et les chœurs du lhéàiro lui onl fait rendre un hommage public par le régisseur. — A la fin du mois, l'éditeur Aug. Schnée mettra en vente un pelil volume, inlilulé : le Rationalisme. C'esl la iraduclion de l'ouvrage publié récemment en Italie par irsiixio franchi, directeur du recueil périodique , devenu aujourd'hui journal quotidien, intitulé : la Kagione. Ce livre, qui aborde toutes les questions capitales dc la vieille lulle engagée enlre la foi et la raison a obtenu le plus grand succès en Italie, où il jouit d'une véritable popularilé. L'édition française aura un aurait de plus ; elle sera précédée d une introduction due à la plume de M. Bancel, donl les lectures allircnt chaque semaine à l'Hôlel de "Ville un auditoire si sympathique et si empressé. — musée BE l'industrie. — Cours public de chimie industrielle. — (A l'Hôlel de Ville, salle du Christ.) — Demain jeudi, 18 mars, à sept heures et demie du soir, M. Henri Masson continuera l'étude des hydrogènes carbonés. Le professeur traitera spécialement de l'hydrogène bicarbonê (gaz olé- — «s —^ — — f'orrespondanee. 4 Monsieur le rédacteur en chef du journal l'Indépendance. « Paris, le 13 mars 1858. » Monsieur, je viens de lire dans le dernier Courrier de Paris, de M. Ville- mot, quelques lignes concernant mon procès avec M. Véron. Je ne puis les laisser sans réponse. J'ose complf r sur votre bienveillance et sur votre impartialité, pom; vouloir bien accueillir ma réclama lion . *■> M. Viliemot ignore que je suis marchand de lableaux et me prend pour un courtier. Je suis assez honorablement connu dans le commerce des arls pour qu'il me suffise dc signaler celte erreur. » n ne s'est pas agi de simples pourparlers entre M. Véron et moi, mais d'un marché très-sérieux et qui a été conclu'. Le prix de 70,000 francs a été posé par M. Véron lui-même. On n'invenle pas tous les faits articulés par mon avocal devant les juges, fails que j'affirme sur l'honneur êlre vrais. Si le tribunal m'a débouté de ma demande c'est que mon avoué ne s'esl pas présenté à l'audience et que je n'ai pu poser mes conclusions tendant à demander la prestation du serment par M. Véron et une enquête sur faits et articles. Au Teste, dans dc semblables marchés c'esl le serment qui fait loi. Ce n'est donc pas, comme le dil M. Viliemot, une affaire que j'avais rêvé. j" Il est vrai qu'un seul tableau de Decamps a élé payé 38,000 fr. à la venle de Mgr lc duc d'Orléans, mais il ne s'agit pas de savoir ce que M. Véron l'a payé il s'agit de savoir ce qu'il vaul. * » J'étais bien convaincu que je ne gagnerais pas ce procès; si je l'ai enlre- pris j'ai voulu avoir pour moi un gain moral, ct je suis convaincu que ce gain ne m'a pas manqué. Je n'ai donc éprouvé aucun réveil cn cnlcndanl le Jukc- ment du tribunal. » M. «Viliemot paraiteroire que le prix de70,eoO fr. élail insuffisant; je crois que les enchères vont lui démonlrer le conlraire. Je n'avais pas fait marché avec M. Véron pour toute la collection inscrite au catalogue où figurent aussi les lableaux de M. Didier mais seulement pour les numéros 1 2 4 S 13 14 15, 16, 20, 27, .12, .15, So, S6, GO, 01 , Go, 67, 73, 73, 76, 77 cl 81 ,'cès lableaux seronl vendus après-demain, el je gage qu'ils ne dépasseront pas la somme de 84,000 fr. (10 p. c. de frais de venle et 10 p. c. de bénéfice). * H» Au reste, Monsieur, l'opinion publique sait qui, de moi ou do M. Véron a rêvé. » Agréez, Monsieur, l'expression dc mes seniimenis les plus distingués. » Arthur Stevens., ■> 9, rue de Laval. » NOUVELLES DE FRANCE. i Correspondance particulière de l'indépendance iiei.ge.) Paris, 16 mars. L'événement do la journée a été naturellement la publication des Notes •échangées entre les gouvernements anglais el français, publicalion qui élail attendue au plus lard pour aujourd'hui. Lc ton de la communication du comle "Walewski est beaucoup plus nel ct plus ferme que celui de la Noie anglaise : aussi l'impression des Anglais présenls à Paris n'a pas élé très- favorable à la dépêche de lord Malmesbury, ct l'on allait mémo jusqu'à dine que ce n'élaii las la peine de renverser lord Palmersion. Inutile d'ajouter qu'il nc faut pas attacher trop d'importance à ces boutades d'amour-propre britannique dont les journaux anglais, depuis deux ou trois jours, ct nolamment le Times, traduisaient prématurément l'expression. En résumé cl quelle que doive être II résolution du Parlement vis-à-vis du ministère, on persiste ici à croire que se ■des nuages passagers assombrissent encore en ce momenl l'horizon polilique «des deux pays, ces nuages ne recèlent pas la foudre. le retour de M. de Persigny à Paris était annonc: positivement dès hier ct 'on ajoutait que c'était par suile dc la démission de noire ambassadeur h Londres. On disait mêmehypothétiquement que l'héritage diplomalique de M. de Persigny pourrait échoir à M. le duc de Gramont dont la femme est Anglaise: je dois ajouter que j'ai enlendu aujourd'hui démenlir formellement le bruit du retour de M. de Persigny. Je vous transmels ces on dit conlradlc- . toires, en faisanl observer que peul-élre cl en supposant même que la vérité •se trouvât du dernier côlé, les deux versions peuvent se concilier en cc sens ■que notre honorable ambassadeur pourrait avoir donné sa démission et qu'elle pourrait être refusée: loulefois, jele répèle, je n'affirme rien. Une circulaire nouvelle vient d'élre envoyée , dit-on , du minislère des affaires étrangères aux agenls français à l'extérieur, relativement à l'exéculion des formalités pour les passe-porls. Bans les renseignements que j'avais cru pouvoir vous transmettre sur tes faits relatifs au projet de loi proposé au Parlement sarde sur les délils internationaux, il cn est quelques-uns qui onl été démentis ; toutefois, les nouvelles arrivées aujourd'hui tle Turin confirment les craintes que j'exprimais pour le succès de la loi. J'avais cru également pouvoir conjecturer que lç comte Cavour, dans l'appui qu'il prélcrait au projet, n'irait pas jusqu'à attacher la destinée du cabinet donl il lail parlie à celle de la molion. Votre honorable côrrcspondanl de Turin, mieux à méme que moi d'être renseigné, a formulé l'opinion conlraire; sans vouloir renlrcr ici dans ma première opinion, je me contenterai de dire que le rejet du projet de loi, s'il a lieu comme tout le fail redouter, prouvera bienlôt de quel côlé, enlre deux assertions également de bonne foi, se Irouvail la vérilé. L'Empereur ainsi que la princesse Halhilde ont élé voir aujourd'hui S. A. I. le prince Jérôme, donl l'élat do sanlé s'esl sensiblement el efficacement amélioré; S. M. ira demain, assurc-l-on, . la première représenlation dc la ilaai- cieime à l'Opéra. Ferrouck-Khan est de retour à Paris; son vojage cn Italie a confirmé, ce -que je vous annonçais dès longiemps, qu'il devait conclure un iraité de commerce avec le gouvernement pontifical et convenir avec la même Cour de la -création d'un évêché catholique à Téhéran. Ferrouck-Khan rcslcra à Paris jusqu'en avril loul au moins; il emmènera avec lui en Perse un orienlalislc distingué, M. Honry, plusieurs officiers pour compléter l'inslruclion des écoles militaires de Perse, des savants, elc. Il est probable, cn résumé, que le voyage de l'ambassadeur persan aura un résullat des plus avantageux pour l'industrie et la civilisation dans l'empire du Schah. On dit que M. Piélri r préfet de police, a donné sa démission el qu'il esl remplacé dans ses difficiles fondions par M. Boilelle, préfet de l'Yonne en ce moment à Paris. Il y a déjà, dil-on, quelque lemps quo ce projet était dans les intentions de H. Piélri. Il n'allendait, pour le réaliser, que l'exécution des condamnés pour l'attentai du 1 1 janvier. Une animation exlraordinairc s'est produite tlans les bureaux du Corps- Législatif à propos dc la nominalion des commissaires chargés d'examiner le projet de loi relatif au défrichement des bois des parliculicrs. La lulle a élé vivo enlre les conservateurs cl l'es défricheurs. Qui l'emportera? Je nc sais. Si l'on s'en rapportait aux nominations des bureaux', ce serait ■ces derniers ; mais l'Assemblée a si souvent trompé de semblables prévisions que je nc veux rien conclure. Tous les bons esprits veulent la conservation du domaine forestier français el proclament la nécessité d'uno loi répressive; mais il ne faul pas/aller trop loin, et selon moi 1 adininistraiioii forestière s'est souvent montrée trop sévère. C est pour cela que le Conseil d'Elat a passé outre , malgré ses vives observations, et qu il a persévéré dans ses idées de 18S0 et de 18S7. Nous verrons ce qui en résultera. Le général Fleury vienl de s'établir an Louvre, oh ont élé transférées les écuries de l'Empereur. Par suite de raisons de sanlé el de famille, M. Cornulier dc Luciniêre à qui venail d'être donné le commandement dc la frégale la sérieuse aicnoncéà ce commandement ;lc nom du successeur do cel officier de marine paraîtra demain sans doule au Honiteur. Jo vous disais hier que, par suile dequelqucs réclamations émanées de l'administration ou des pensionnaires de réiablissement do Suinte- Périne. la publicalion du roman où le nom do l'inslilulion csl rappelé pourrait être interrompue dans la Pms£. Je suis heureux de vous annoncer aujourd'hui que, grâce à dos éclaircissements donnés au nom du journal el donl une noie adjointe au feuilleton fera apprécier la portée complètement < satisfaisante, le succès du roman des Amoureux de Sainle-Périne pourra se continuer au grand contentement des lecteurs de la Presse. En exécution de la loi de sûreté générale volée dcrnièremenl au Corps-Législatif, une cinquantaine de personnes arrêtées cn lévrier onl été extraites de Mazas pour être expulsées du territoire dc la France. On assure que des lettres anonymes des plus violcnlcs onl élé envoyées à dès magistrats cl à des jurés qui onl siégé dans l'affaire du II janvier. ; (Autre correspondance.) Paris, 10 mars. La circulaire du minislère lurc qui prélcnd que les rajahs soulevés dé t'Hcr- zegoviuc onl lon dc sc plaindre, cl qui ajoute que le halli-humayoun esl exécuté dans tout l'empire avec le plus grand soin, a produil ici quelque surprise cl est considérée comme peu sérieuse. L'accusalion dc menées panslavislcs porlée, d'une manière Indirecte, contre lo gouvernement russe sera aussi relevée très-certainement cl pourra donner lieu à quelques complications, à moins d'une rétractation du ministère otloman.  Les journaux ont annoncé qu'il y avail quelque agitation à Malle, et que les habilanlsseplaignaicntbeaucoupdugohverncmenlanglais.il paralt que le mécon'.enlemenl estbien nlus grand encore dans les iles Ioniennes. Lcs Angtais sonl forcés de maiqtcnh^lans ces pays leurs garnisons au grand complet. Le système représentatif n'y existe plus qu'en apparence. On a fait courir lc bruit à la Bourse, aujourd'hui , que M. dc Persigny quittait l'ambassade de Londres. On disait en outre que lord Cowley élail peu disposé à conserver son poste. J'ignore cc qu'il peut y avoir dc vrai dans cette rumeur que je me contente d'enregistrer sans la garantir. La réduclion de l'intérêt des bons du trésor a produit un excellent effet D'aulres mesures importantes sont annoncées. On eile cn particulier une modification des droils Be timbre en ce qui concerne les valeurs industrielles et l'application à l'agriculture d'une parlie du crédit de 100 millions qui fut volé il y a déjà assez longtemps el qu'on n'avait pas encore appliqué. L'augmentation des revenus indirects est si forte qu'on peut sans inconvénient adopter toutes ces mesures qui auront certainement l'approbation générale. Je vous ai signalé les déplorables manies de l'abbé Drouot qni commettait des vols sacrilèges dans le cimetière de l'Esl, auquel il élait attaché comme aumônier des dernières prières. L'administration, après une consciencieuse enquéle, a donné un successeur à cct ecclésiastique qui a élé de plus, assure-t-on, interdit par l'archevêché. Un autre fait scandaleuxvd'un autre genre se scrail également produil dans un autre cimetière [celui du Sud); l'administration a ordonné une enquête contre le coupable qui, ainsi que l'abbé Drouet, appartient au clergé. La répélilion générale de la Magicienne, a^eu lieu hier; lc succès n'a peut- élre pas été, à celle première audition, aussi éclalanl qu'on l'attendait. La musique a paru sacrifiée à la mécanique. Toutefois, celle-ci, aidée de la mise cn scène, de la décoration, des costumes, est tellement brillante, que les annales de l'Opéra auront probablement à inscrire un triomphe de plus. Jeudi prochain, LL. MM. feront venir aux Tuileries les artistes qui chantent dans la Magicienne, pour entendre les principaux morceaux de l'ouvrage. Pendant deux jours on a envahi le salon de M. Véron, dont la venie a lieu demain. Un examen attentif atteste que beaucoup de vieilles gloires ont perdu de leur prestige. Les venles aux enchères publiques frappent juste quelque- quefois el devancent les jugemenls de la postérité. Mais que direz-vous d'une affiche jaune qui annonce une vente de dieux. Oui, Monsieur, des dieux, de véritables dieux, porteurs de leur certificat d'origine et de légitimité, sfronl prochainement offerts aux acheteurs parisiens dans une des salles de la rue Drouot. Mais que l'Europe se cassure ! Il s'agil de dieux indiens. Je veux, pour la rareté du fait, vous procurer le catalogue de cette venle, et j'espère pouvoir vous annoncer le prix que cetle singulière denrée aura obtenu sur noire marché railleur el sceptique. Bulletin tiuolltllcli dé la Bourse de Parla. (Correspondance parliculitre dt l'indépendance belge). 16 mors. — La faiblesse du marché ne peut plus invoquer mainlenanl pour cause les difficultés survenues enlre l'Angleterre et la France. Lcs Noies échangées entre lord Malmesbury et lc comle Walewski, publiées ce malin dans le Moniteur, attestent que tout malentendu a disparu entre les deux puissances. Celle assurance a élé accueillie avec salisfaclion par la Bourse, et les affaires s'en sont ressenties favorablement. Le Moniteur publiait ce matin une aulre nouvelle qui a produit une bonne impression sur les acheteurs. Il a annoncé que le taux d'inlérél des bons du trésor est fixé désormais à 3, 3 1/2 et «i p. c. suivant les échéances. Preuve que l'abondance de l'argent esl loujours considérable. -Noire marché a été assez ferme, sans toutefois que les affaires aienl pris une grande animation. On accordait beaucoup d'attention à la liquidation des chemins, qui s'esl faile cn hausse. Le 3 p. c. s'est lenu de 69-25 à 69-50 à terme. Il a fermé à 60-lS, cn hausse de S cent. Au comptant, il s'est amélioré de 13 cent, ct ferme à 60-10. Il no se faisait rien sur la rente 4 1/3, qui esl relombée à 93 l'r. La Banque esl loujours ferme à 3,100, le Crédit foncier à 39!). La baisse n'est pas encore arrêtée sur les aclions du Crédit mobilier; elles ont fail 770, cl fermé en liquidation à 77 .-50. Le report lient mal sur celle valeur, les vendeurs conservent leurs positions. C'est dans les mêmes conditions, c'est-à-dire avec des reports très-modérés, que s'esl faite la iiquidalion des chemins. Les cours élaienl généralement bien tenus. L'Orléans a monté de 5 fr. à 1,363. Le Nord ancien csl reslé ferme à 943, le Nord nouveau à 78S. L'Est a varié de 682-50 à 683. . Le Lyon ancien s'est raffermi à 816-23, le Lyon nouveau à 777-50, le Midi à 542-50. L'Ouest est toujours faible à 655 ; les chemins autrichiens sc leoaienl de 732-50 à 733-75. Ou a négocié les chemins russes à 308-75, les lombards à 617410, les Saragosse à 490, les François-Joseph à 470. Il y avait hier au soir grand dlncr de famille chez l'Empereur. Celait l'anniversaire dc la naissance du prince impérial que la Cour célébrait. De midi à midi ct demi, la musique des voltigeurs dc la garde a donné au prince impérial, sous scs fenêtres, une magnilique aubade. Les ministres, les grands dignitaires, des ambassadeurs étaient réunis à la même heure chez l'Empereur. —Le maréchal Baraguey d'Hilliers, vice-président du Sénat, commandant supérieur des Iroupes stationnées dans l'Ouest, est arrivé à Tours, dimanche U, par le train de 0 heures 59 minutes du maliu. Après avoir passé dans la ville quelques heures seulement qu'il a employées à visiler ie logement qui lui est destiné, le maréchal est reparli pour Paris à dix heures 15 minutes. — L'hôtel d'Osmond, mis à prix hier à 50,000 fr. pour êlre démoli, a élé adjugé à MM. Piatri ct Lcsieur, entrepreneurs de démolitions, pour 68,000 fr., plus les frais d'adjudication. — Samedi, le convoi dc Tours à Orléans se trouvant â pelite distance dc la gare de Blois, l'attache de la locomotive s'est rompue, la machine, privée du mécanicien qui la guidait et que lc choc avait renversé sur la voie, est partie à toule vapeur et ne s'est arrêtée qu'à la gare de Beau- gehey. Le mécanicien a été relevé à l'état dc cadavre. — Le tribunal de commerce de Marseille, par jugement du douze mars 1858, a ordonné que la faillite prononcée par lui le vingt-un décembre 1857 contre MM. Noël ct Cayrol, négociants en cette ville, est et demeure révoquée. . , En conséquence, la maison Noël et Cayrol et chacun des associés sont réintégrés dans In plénitude dc leurs droits et actions, comme si le jugement déclaratif de faillite n'élait jamais intervenu. — O* écnlde Lyon, le 13 mars, au journal le Droit : « Divers commentaires ont été faits sur l'impression ressentie par de Mercy à la lecture de la sentence de morl par le commissaire impérial. Un journal a prétendu qu'il ■s'était senti défaillir et que des gendarmes l'avaient emporté ; un amre a soutenu qu'il a conservé l'impassibilité dont il avait fail preuve durant les débals. La vérilé n'est dans aucune dc ces versions. Nous la rétablissons . . , . » Pressentant par la longue délibération du conseil qu'une condamnation ollail intervenir, M. de Peyronny avail eu le soin' do. congédier là famille de l'accusé. Elle S'élail retirée aupiès dc l'accusé, auquel elle prodiguait loules les consolations que sa posilion pouvait suggérer. M™' de Peyronny surtoul l'encourageait à la résignation, au calme, à attendre des jours meilleurs, si par malheur la vérité n'avail pas élé démontrée à scs juges. Bienlôt arriva M. de Peyronny qui annouça à M. de Mercy la triste nouvelle.— Tout csl perdu, lui dit-il,, vous êlés condamné.— A quoi, dit— il ? — A morl ! — Ah ! je vous remercie ! Vous me remettez du baume sur ic coeur. Je croyais que j'allais êlre Oétri par une condamnation infiynante. » A ce mom nt, la sentinelle se présente el l'emmène dans la salle du Conseil, soutenu sous le bras par son avocat. Personne n'est préscnl. Tou: les juges, après avoir signé à la minute la semence, se sont retirés. • Le commandant, d'une voix ferme, lit l'arrêt dc mort, cl l'avrrlii qu'il a vingt-quatre heures pour se pourvoir cn révision. Le condamné en ce moment ess'iie la sueur froide qui inonde son visage. Sans éprouver une défaillance, il est visiblement ému, atterré. — Vous avez jusqu'à minuit demain soir, pour vous pourvoir cn révision; passé ce délai, voire pourvoi ne serait pas admis. » De Mercy sc relire toujours accompagné de son avocal. Il exprime en marchant l'intenlion ferme, arrêtée de ne pas se pourvoir. A iinoi bon ! s'é- crie-l-il, vous verrez queje mourrai en brave. Tanl mieux qu'on ne m'ait nas décrété d'infamie. . » Ce malin aux observations du concierge, il renouvelle son désir de ne point lenier un pourvoi. . » Mais, à huit heures, sa belle-mère, M"" la comlesse de Chatelier se présente auprès de lui, et après une très-longue entrevue, grâce à sa persistance à son obstination, de Mercy mande le gardien-chef militaire cl lui annoncé qu'il a changé dc résolulion clqu'il se pourvoira en révision. A une heure le pourvoi tlans les formes régulières était apporté au greffe du conseil degiicrro • Ou assure que des ordres sonl donnés pour que le conseil de rcvisloà s Occupe du pourvoi, loule affaire cessante. . » N'ius tendrons compte du résultat de celle affaire. ■■ Denlelle... . Dans nolrcnuméro du 13 couranl, la compagnie lyonnaise annonçait L . 7..f\ venle d'articles pour corbeilles de mariage, parmi lesquels elle citait Kl,. ' >.■••■ *> ■•-■■- àl.000 Maniciela tlu ; . . ^ a 3., , ' fs .. Voilmtcs d» n. . .de s-sn» inn Mm • ,..■:.:*..: !le 10 " J8S Barbes d- u e a {7)0 Volans application de ai j, Soo Garniture» il» ,\ f «a ï i)Z Mouchoirs ::::::::::::::::::::;:::::::: de f l l $j 37, boùleiiirl des Çl/pilcthés, NOUVELLES DU NORD. (Correspondance particulière de l'indépendance belge.) Hambourg, 15 mars. On prétend savoir ici que le courrier do cabinet anglais, qui a passé hier par Hambourg, venant de Copenhague, cl sc rendant à Londres, était porteur do la copie du projel dc réponse du gouvernement danois aux résolutions do la Dièle de Francfort. Si ce bruil est fondé, le cabinet anglais sera instruit des internions dédnilivcs du Danemark avanl la Diète germanique elle-même. Du reste, loutes les données qui nous arrivent de Copenhague ne laissent aucun doute sur l'inlluence que M. Duchanan, l'envoyé anglais, a su prendre dans ces derniers lemps sur le cabinet danois. C'est lui qui parail pousser le plus chaleureusement à la réalisation plus ou moins prochaine du projel d'alliance inlime cnlre la Suède, la Nortvi-gc cl lc Danemark, alin que les irois royaumes Scandinaves puissent un jour, par la réunion de leurs forci s de lerre cl dc mer, exercer une puissance redoutable dans la Baltique. On peul donc s'allcndrc à ce quo le cabinet de Londres sdlliendra de lout son pouvoir celui dc Copenhague dans son condil avec l'Allemagne, car il importe à l'.Vnglelerre de ne laisser en rien affaiblir le Danemark, mais de le ren dre, comme la Suède, aussi fort que l'étendue du pays cl ses ressources militaires pourront le permetirc. Ces idées, quels que soient les changemenls ministériels qui peuvent sc produire cn Angleterre, onl élé, depuis l'issue dc la guerre maritime dans la Baltique, toujours maintenues ct poursuivies à Londres, ct les hommes d'Elat anglais, n'importe les opinions poliiiques qui les divisent, porleront constamment un concours efficace au Danemark pour réaliser la ccnlralisation cn un seul royaume de loules ses provinces. Quoique la session du Conseil-Suprême, à Copenhague, louche à sa fin, lc gouvernement danois fait encore procéder aux opéralions éleclorales pour le choix dc deux dépuiés Nouveaux du du-hé do Holstein, cn remplacement dc ceux qui onl donné leur démission. Lc dépouillement du scrutin, qui a eu lieu le 11 à Neumunstcr, a donné pour résullat que M. do Slein a élé élu, par 70 voix cl M. Giillschc par 57, membres du Conseil-Suprême do la monarchie. On croyait savoir toutefois, dans le duché, qu'il n'entrait pas dans les intentions de ces deux dépuiés de se rendre à Copenhague pour prendre part aux travaux législatifs de la Haute-Chambre. Par suile du dégel qui s'est déclaré depuis deux jours, la navigalion ct les communications par mer pourront se rétablir sous peu de jours. Le pyrosca- phe entre Kiel cl Korsor a repris déjà depuis hier le service ordinaire pour le transport des lettres et des vovagours entre Hambourg el le Danemark. WOUVELLE8 D'ALLEMAGNE. (Correspondance particulière de lIniiécexuance belge.) , Berlin, 15 mars. L'affaire de l'impôt^ur le sucre de bcllerave esl toujours une des grandes préoccupations dn moment. La gauche, comme la réunion préparatoire donl je vous ai" parlé hier l'avait fait pressentir, va probablement voter contre l'augmentalion proposée. On assure que, au sein de la Conférence du Zollverein, quelques envoyés d'aulres Elals de l'Union douanière avaient exprimé la crainle que les Chambres nc vinssent à mellre obstacle à l'exécution de la convention qui se discutait, mais le commissaire prussien parait no pas avoir partagé celte appréhension. Aussi, la résistance qui se manifeste au sein de nos Chambres semblc-t-elle avoir beaucoup surpris le gouvernemenl. Un journal dil que M. de Werther, envoyé dc Prusse en Russie, csl désigné pour Vienne, tandis que M. de Brockhausen se rendrait à Saint-Pétersbourg. 11 parait certain que M. de Werther voudrait échanger son posle contre une autre mission, maïs, bien que l'on ail déjà parlé, il y a quelque temps, de la •Combinaison que je viens de citer, rien n'esl décidé. Il avait été question aussi, dit-on, d'offrir la Iégalion de Saint-Pélersbourg au comle Bernstorff, noire envoyé à Londres, qui aurait refusé. • L'éclipsé solaire a presque totalement manqué à Berlin. Pendant sa durée, le ciel élait couvert de nuages, el cc n'est que vers la fin que le soleil, en reparaissant, a satisfait, pendant quelques instants, la curiosité plus ou moins scientifique des habitants de notre ville. Une noie, communiquée aux journaux du soir, annonce que lo résultat de l'essai fuit, hier, par le prince de Prusse, dc se servir du pied gauche, autorise l'espoir que l'on pourra, cn prenant des précaulions, renouveler celle lentalive. • Y NOUVELLES D'ANGLETERRE. Londres, 16-mars. La nouvelle attitude prise par le Times vis-à-vis du gouvernement français préoccupe trop tous les esprits, en Angleterre comme sur ie continent, pour qu'il nous soit possible de ne pas mettre sous les yeux de nos lecteurs, si peu mesuré qu'il ' soit, l'article dont il était question dans la correspondance que nous avons publiée hier. Ils y trouveront une nouvelle preuve de l'entraînement auquel ce' journal a l'habitude de se laisser aller sous l'influence des impressions du moment. « Nous ne saurions servir aucune bonne cause en évitant de parler d'une question qui est devenue le sujet de toules les conversations et qui pourrait un jour avoir d'importantes conséquences pour nous-mêmes. » La position du gouvernement français ct l'élal de choses qui existe aujourd'hui à Paris sont notoirement la cause d'une grande inquiétude dans l'Europe. C'est en Angleterre que ce sentiment doit être lc plus vivemcnl éprouvé. jg» Nons sommes, en effet, proches voisins de la France ; nous sommes unis au peuple français politiquement et commercialement ; nous nc sommes pas seulement scs alliés pour concourir avec lui à la solution de diverses grandes queslions européennes, mais, ce qui a plus d'importance, les deux pays sonl unis par dis relations commerciales dont la prospérité affecte directement ou indirectement la moitié des familles dcl'jiusIelerre.Lcs fonds français ct les aclions des chemins de fer français sonl cotés chaque jour à ia Bourse de Londres; nos manufactures approvisionnent les Français d'un certain nombre d'articles, et les Anglais prennent d'aulres articles en échange. • On sail, en oulre, que les Anglais aiment beaucoup les voyages ct les excursions: Paris esl à douze heures de Londres, et ils se sont habitués,dans ces derniers temps, à considérer uue visile à Paris comme un moyen agréable de passer quelques jours. n- Toul en admettant qu'aucune nation n'a le droit d'intervenir dans les affaires inlérieurcs de la France, il doit nous êlre permis d'exprimer le regret 3 ue nous éprouvons à l'emlroit du syslème de gouvernement qui s'organise ans ce pays cl dc faire entendre un avertissement penlant qu'il en csl lemps encore. » Nous le faisons sans aucun senlimenl d'hosliiiléenvers les autorités existantes cl seulement dans l'inlérél de la tranquillité ct du bon ordre en Europe. Lorsque le bon sens n'esl pus ôioulfé par la peur ou par le prestige du pouvoir, il doilsignalcr ledangerdes vaslcs plans de surveillance ct de répression et l'inutilîléde lenlcrde lier toutes les langues ou d'épier les mouvemcnls de plusieurs millions d'habitants. » On dil que le minislère de la police doit être réorganisé el que son chef sera placé au premier rang des niinislrcs. Il devrait, on effel, avoir le pas sur tous, car lout parait devoir èlrc ramené tlans la sphère de son action. » La joyeuse ville de Paris, le centre de.s relations sociales, des conversa- lions vives el des opinions libres, se reconnaît. à [«fine elle-même. L'aspecl cxlérieur de la ville esl le même ; ce. sont loujours les mêmes boiilevarls, les mêmes fontaines resplendissant au soleil, les mêmes calés fréquentais par l.s mêmes flâneurs, cl, "dans la vie privée, les mêmes salons, les mêmes tapisseries, les mêmes toilettas. Mais parlout règne un air sombre et inquiet. Le peuple parle timidement, dans nn langage exlraordinaircment mesuré, de lieux communs d'un inlérêt des plus élroits. » Les familles hésilenl sur le choix tles personnes qu'elles recevront. Les gens réfléchissent avanl de se faire voir se promenant avec un ami qu'ils con- ' naissenl depuis des années. Deux personnes parleront ensemble, et, en en voyant une troisième s'approcher d'elles, elles s'arrêteront tout à coup et changeront de conversation. On verra au milieu d'une société un homme étouffer toute gaieté par sa seule présence el brider toutes les langues. Les gens causeront avec lui, mais en pesant leurs paroles. » Us mettront un soin particulier à choisir les livres qu'ils admettront dans leur bibliothèque, et les écrils qu'ils conserveront dans leurs secrétaires. » Ils ne parleront. plus en termes affables à leurs inférieurs, comme faisaient autrefois les Français au cœur léger. Le concierge, le garçon de café el même les serviteurs de la famille sontlcnus à distance. , , » Dans une voiture de chemin dc Ter, il sera bon de n'êlre pas trop communicant avec son voisin. Il sera bon aussi dc se hornei f dans uneleltreà parler d« ses affaires, privées el à faire de bons souhaits pour la sanlé dc son côrrcspondanl. Car Paris ct la France sont placés sous une stricte surveillance, cl personne ne sait qui sonl les surveillants cl qui sonl les surveillés. » L'Empire c'est l'espionnage el son incarnation c'est le mouchard. ■ Ce n'est pas seulement que des agents de police reconnus se trouvenl dans loules les rues ot dans loules les places publiques ; que les allées el venues dos démocrates bien connus soie (rtTfÛTVclllécs ; que les assemblées de communistes soient chassées ; mais des hommes de loul rang, de toul caraclère, de toule opinion politique', sont à la merci d'une immense armée d'espions qui pénètrent partout, qui suivent l'individu méme dans l'intimité dc la famille el de la vie privée el qui onl jelé la défiance el la crainle dans lout le pays. » C'a élé pendanl longiemps le malheur de la Franco que la sùrelé des relations privées ait élé amoindrie par les moyens mis eh usage par le gouvernement pour se renseigner, el ce fait n'a certainement pas exercé une médiocre influence sur la vie sociale et domestique. Mais toul prouve qu'aujourd'hui le mal a pris de terribles proportions. » Nous apprenons qu'il y a des espions, de profession de loule apparence sociale, depuis le gentleman hien habillé jusqu'à l'ouvrier en blouse; qu'il y a des loretles qui sonl payées pour donner des renseignements sur ceux qui vivent avec elles; nous apprenons qu'il y a des hôielsct des restaurants ayant pour habitués des personnes donl le devoir esl iTéeotiiV r la conversation des visiteurs suspects etde chercher à les provoquera exprimer une opinion. Mais ce qu'il y a de pis que luit cela, c'esl l'encouragcmenl donné à la trahison domestique par la corruption tles serviteurs privés. » Personne nc peut être sùr que l'homme qui brosse son babil ou la femme qui soigne ses enfanis nesont pas cn relaiion avec la police. » Nous ne répétons pas ici des paroles de gobe-mouches; nous constatons des fails qui sonl prouvés d'une manière indubitable cl nous commentons des mesures qui ne sont pas même niées. • Les serviteurs tle loul genre sonl encouragés à rap|iorlcr loul ce quise passe dans les maisons où ils sont employés, à dire qui va cl qui vienl, ce que l'on dit, ce que l'on se propose dc faire. - » Oulre que lo gouvernement qui se livre, à des actes pareils subit une dégradation inorrilo, il csl évident que les informations ainsi obtenues doivent être trôs-peu dignes de foi. L'cspèea do riemi-connaissance que les serviteurs ont des actions de leurs maîtres, leur fera nécessairement fausser le sens de loul cc qu'ils voient etde lout ce qu'ils entendent, Lcs conversations les plus innocentes seront mal interprétées; loule allusion que l'espion necompreiidrn pas sera traduite dans le sens de la trahison ; une lellre reçue d Aiig,clerre cl une excursion faite en Suisse deviendront d'emblée uue correspondance aveè des réfugiés,. el on trouvera une preuve de désaffection an gouvernemenl dans un liaustcinenl d'épaules ou un fruncemenl de sourcils, t.ombien celle tendance à l'cxagéralion sera augmentée lorsque le serviteur saura que la valeur dfispn rapporl et la récompense qu'il recevra s'élèveront en proportion de l'accuSfcon porlée conlre ses victimes! , ,., » Un syslème tel que celui-là, couronné par la nouvelle loi de sùrelé publique il la nominalion du général Espinasse, a nalùrellemenl jelé sur la capitale un air sombre qui no semble pas près dc se dissiper. II est facile d'en voir les funestes conséquences, même à un point de vue matériel, dans la soudaine dépression tles affaires et l'inquiétude générale qui exisie dansle inoiidj '.oiuiiiercia!. - • - » On doil beaucoup regretter loule la polilique du gouvernement français dans ces derniers temps. Parmi lous ceux qui ont suivi la carrière de l'Empe- reur ct qui ont pu le juger, personne ne peut s'empêcher de regretter qu'il s «. permis à ceux qui l'entourent de lo fourvoyer dans un Ici labyrinthe : il s * Cst embarrassé dans un système que nul homme ne peul espérer faire réussir, e t qui doil devenir chaque jour plus impossible. ■ Ses efforts tendent à meure loule la France sous sa surveillance. Avoir sous son n gaial lout homme ayant dc la fortune, une posilion ou quelque im. porlanrc politique, loul théoricien, loul fanatique, loul démocrate bruyant loul liirieux qui nc calcule pas : voilà le but du gouvernement actuel. ; » Nous savons d'avance qu'il lui est impossible do réussir, cl la queslion est de savoir si le mal n'aura pour conséiptencc que l'insuccès de son bnl. Noire opinion esl qu'une telle organisalion doil lendre à créer précisément l'esprit qu'il cherche à réprimer. La sédition sera provoquée par l'inlolérable ubiquité de la [fOlicc. Tout progrès du nouveau pouvoir exigera une extension ultérieure, jusqu'à ce qu'il surgisse une crise au sujet dc laquelle il scrail innlilc dc faire maintenant des commentaires. » Les acles du gouvernement français ne sont pas seulement injustes, mais imprudcnls. Qu'y avait-il dans l'allcniat du H janvier qui provoquai dc (elles mesures? L'impression générale du moment, c'est que cet attentat ajouterait à la popularité de l'Empereur et les résultats de la réflexion semblent confirmer celle manière de voir. Il n'v avail que qualre ou cinq Italiens ouvertement impliqués dans le crime, cl la' Cour impériale aurait pu proclamer que la France cl lus Français n'étaient pour lien dans l'affaire. » Les circonstances tlu crime auraient, du resle, pu montrer à l'Empereur cl à scs conseillers combien sonl peu efficaces les mesures dc précaulion les plus minutieuses. » En effel, cn dépit des pisse-porls, de la police ct des dépêches télégraphiques, les assassins sonl arrivés jusqu'à la personne de l'Empereur avec leurs instruments de morl, et une foule d'a;enls de police qui nc se doutaient pas des dangers que courait leur mailre, ont élé frappés par l'explosion. » Esl-ce que celle circonstance n'aurait pas dû faire comprendre qu'on doit chercher la sécurité plutôt dans la conliance cl lc respect du peuple que dans réouvre de la police. La manifestation dc la confiance de l'Empereur en scs sujels auraii plus fait pour écarter les allcntals futurs qu'une loi nénale quelconque. Les Français, même ceux qui n'aiment pas leur souverain, l'auraient rfspcclécn lui voyant conserver celle altitude confiante par laquelle il s'est loujours fail n marquer précédcmmcnl. » Quelque chose dc semblable au mépris sera le senlimenl qu'inspirer» celle frénésie de répression delà part d'un souverain qui avail l'habitude de se montrer si dépouillé de" toule crainle, ct qui était au moins aulant en sécurité lorsqu'il conduisait son phaélon en simple gentleman sur le boulevarl que depuis qu'il est entouré d'espions el qu'il a des escadrons enliers pour escorte. » Que les minîslres de l'Empereur soient plus à blâmer que leur mailre, nous le croyons bien, mais c'est lui seul qui doil en redouter loules les conséquences. La méfiance cl la crainle règncnl à Paris, mais elles nc sonl nulle pari plus fortes que dans le cœur de l'Empereur. » Toute l'histoire nous apprend que ceux qui gouvernent par les mêmrs moyens souffrcnl plus qu'ils ne font souffrir. Pourquoi Napoléon III, après loules ses grandes entreprises et avec loule sa gloire, veut-il se préparer la vieillesse de Tibère? » Il a toujours l'occasion d'élre le chef admiré d'un peuple libre et grand. Pourquoi la repousserait-il, pour suivre l'avis d'hommes donl l'incapacité n'est pas un secrel en Europe? U a personnellement les meilleures internions du monde; personne ncidésire voir son empire renversé, pour Taire place à nm Bourbon impuissant ou à un président républicain. Mais, au nom d'un peuple ami, nous devons lui dire que lo système que ses ministres ont organisé pour le gouvernement d'une vaillanlc nalion est plein de dangers pour lui-même et pour le monde. n Sommes-nous à une époque où il faille supprimer loule activité polilique? Sommes-nous à une époque où un peuple d'une imagination vive puisse êlre lotalement privé d'alimeiil intellectuel par l'extinction de la presse publique? Déjà les hommes de loutes les classes sonl inquiets el le catalogue des offenses publiques ressemble à celui dc Rome enchaînée. Si un homme est populaire, il esl dangereux pour le prince; — s'il esl riche, il pourra êlre un puissant ennemi ; — s'il est pauvre, la pauvreté peut le jeter dans le chemin du crime; — s'il est gai, c'esl qu'il alleud probablement quelque nouvelle d'un caractère séditieux ; — s'il est mélancolique, c'est qu'il en veut au pouvoir établi, et pour rendre celte comparaison complète, nous dirons que nous avons récemment enlendu prononcer des phrases telles que celles-ci : « fe silence séditieux, el 1 la coupable attente . » De sorte qu'on ne peut éviter le soupçon par aucune prudence, par aucun éloignemenl dc la pu Illicite. Quanti melu occullior, tunti plus famâ adeplus. » Dans l'inlérél de la France el du monde, nous espérons que cetle phase obscure de l'histoire ne sera que passagère el que le bon sens de l'Empercnr se chargera bientôl de balayer un syslème qui menace d'amener tanl d'afflictions sur un grand peuple. » Le comle dc Derby ayanl adressé une invitation à scs amis politiques dc la Chambre des Communes, plus de 220 membres ont répondu. Ce meeting a été tenu aujourd'hui, à midi, à la résidence officielle du premier lord de la Trésorerie. La plus grande unanimité a régné dans la réunion. (Sun.) On lit dans le Morning-Herald : «« Des critiques hostiles ont élé avancées à l'occasion de ce qne M. Hodges, jeune Anglais, avait élé arrêté à Gênes sur les instances de la police française. I k'sl évident que cc jeune homme a élé bien imprudenl. Il paraît avoir été dans les lermes de l'intimité avec Orsini et Bernard, el il élait d'ailleurs Irès- peu mesuré dans ses paroles. Se:on loute probabilité, il aura élé la dupe de ces conspirateurs, et comme il possède une grande fortune, il aura pu sans intention servir leurs abominables projets. » Malgré lout cela, lo gouvernemenl a refusé de donner son consenlement à ce que M. Hodges fût livré à la France par la Sardaigne. D'après les stipula- lions du Iraité d'exlradilion existant entre ces pays, le sujet d'un troi-'iême Etat nc peul élre livré qu'après le consenlement du .gouvernement du pays où il esl né. » Lc gouvernement anglais n'a jamais pris pari à celle convention. Les aulorilés sardes, lout cn retenant M. Hodges prisonnier, lui accordent loutes lei commodités el permettent à scs amis de le visiler librement. C'est à sesrela- lions avec Orsini el Bernard que ce gentleman doit attribuer lous les embarras auxquels il sc Irouve exposé, et il apprendra probablement à être plus plu- denl à l'avenir. Si les mauvaises sociétés corrompent les bonnes mœurs, elles lendenl aussi à amener de fâcheuses conséquences, el M. Hodges ne doit pas être surpris que de pareilles relations aient amené des résultats aussi désagréables. » Bulletin quotidien de lit Bonifie de Londres. ( Correspondance p-irtiadièré de L'naiÉPENDiAlSCE BELGE.) 16 mars. — La Bourse a élé aujourd'hui des plus calmes, mais la séance d'hier par son calme, ct le ton un peu plus modéré du Times ce matin, ont imprimé plus de fermeté au marché. Il n'y a pas eu une grande amélioration sur hier, quoique la cole officielle constata une hausse do 1/1, mais les offres onl été bpaucoup moins nombreuses et le vent parail tourner dans une direclion pins favorable. Le 3 p. c. consolidés a ouvert à 96 3/8, 3/ 1 au comptant ct 96 3/1, 7/8 à lerme; q jclques demandes l'ont pourtant dc nouveau relevé et l'on reste à la clôlure sans julre changement à 96 3/4, 7/8 au compiant el 96 7/8 à 97 à terme. En dehors des consolidés, il s'esl fait quelques affaires sur le ï 1/2 nouveau, d'abord à 80 3/1, mais des demandes sonl venues sur celte valeur qui l'ont fait monter rapidement à 81 1/2, cours de clôture, en hausse de S/8 sur le dernier cours colé. La delte flollanlo resle sans varialion, mais Irès-aclive, surloul dans la dernière heure. Il nc s'est presque pas fail de transactions sur les obligations dc la Co.m- pagnie des Indes : cependanl , vers la clôture , il y a eu une petile reprise sur les coupons au-dessous de 1.000 liv. à 29 sh. de prime. La clôlure dc la Iiquidalion tle quinzaine, et la tournure plus favorable des* affaires poliiiques ont donné une assez grande animation aux fonds publics étrangers et aux chemins de fer. U y a généralement une légère amélioration ■sur la plupart de ces valeurs. Les lignes belges, notamment dans les chemins de fer étrangers, onl élé plus spécialemenllrccherchées, et, dans la plupart des cas, elles|ant élé cotées en hausse. La physionomie do la Bourse a élé meilleure aujourd'hui que nous né l'avions vue depuis quelques jours ; quoique la hausse soit relativement pen importante, il y a apparence qu'elle pourra sc soutenir. (Voir la bourse à la lin-an journal.) - , ; Le Morning-Post annonce que, depuis samedi dernier, 13 courant, il n ï élé permis à personne tle débarquer sans passe-port à Boulogne ou dans lout autre port français do la Manche. Celle mesure, fait observer le journal anglais, n'avail pas élé prise jusqu'ici, mais elle est maintenant exécutée dans loute sa rigueur. -v chamhre des louds. — Séance du 16 mars. LORD brougham appelle l'attention du gouvernement sur l'inlroduciiou do nègres libres à la Guadeloupe, et exprime la crainte nue celle immigrai!*" 1 nc contribue à faire renaître les horreurs de la Irailé, bien que les intenbons du gouvernement français, en autorisant cetle immigration dans ses colonies, ne puissent nullement être suspeelées. Le noble lord dil qu'il serait uliieque le gouvernemenl anglais donnai son attention à celte affaire. le comte de malmesbury. Depuis que le nouvcqu gouvernemenl est anx affaires il n'a encore rien appris de ce qui sc pisse à la Guadeloupe ; je m'occuperai dc la question , et la Chambre peul êlre persuadée que je ferai loul ce qui dépendra de moi pour combattre toules les mesures de nalnrc a favoriser le trafiedes esclaves. le marquis de CL.VNR1CARDE dil que, conlraircmcnt à ce qu'il avait annoncé, il n'entreliendra pas la Chamhre de ses affaires personnelles, afin Oe ne pas créer nn précédent qui pût être invoqué à l'avenir. Lo bill relatif à l'emprunt, pour l'Inde csl adoplé en seconde lecture. Lecomle d'EIlcnborough propose que le nom de Frédéric James Halliday, • lieutenant gouverneur du Bengale, soit compris dans 1rs remcrcimcnls volés le 8 février. La Chambre adoplc celle molion, el la séance est levée. chambre des communes. — Séance du 16 mars. BL horsm.vk demande dés explications an sujet de l'affaire Hodges: le chancelier de l'écuiquier. Il existe, entre les gonveioemeul> de France ct dc Sardaigne, un irailé d'extradition sur lequel on s'est appuyé pour arrêter M. Hodges, à pro[ os de certains faits relatifs à l'attentai commis contre la vie dc l'empereur des Français. Une demande a élé faite par le gouvernement impérial pour l'extradition dc celte personne; mais il résulte des lermes du Irailé indiqué que la Sardaigne ne peut pas l'aire droit à celle demande avant d'avoir préalablement obtenu à cet effet le consenlement an gouvernement anglais. Dans ces circonstances, une demande a été faile au ■lOuvernement dc S. M. pour que le gouvernemenl sarde pût livrer M. Hodges à la France. Lc gouvernement de S. M. a demandé, en conséquence, que les papiers saisis sur la personne de M. Hodges et qui servaient de base à la demande, fussent envoyés cn Angleterre. Le gouvernement de S. M. qui, depuis, a reçu ces papiers, les a examines el, après élre arrivé à l'opinion que ces pièces n'étaient | as suÇ)sanlcs|«' lir justifier la mise cn accusation de M. Hodges par un magistral,* en Anglci' rr0 (applaudissements), nous avons refusé dc consentir à la demande du gouvernement français. (Bruyants applaudissements.) Il a élé queslion du manvais état de sanlé de M. Hodges, cl on a parlé*' 5 rigueurs de l'emprisonnement qu'on lui fait subir. Le gouvernemenl de S. M* a donné au représentant de S. M. à Turin l'ordre de prendre désinformai' 0 "* à ce sujcl et de se mellre en communication avec M. Hodges. Le représentant de S. M. a Irouve M. Hodges alteint d'une affeclion pulmonaire cl, a demandai! gouvernement piémontais l'élargissement du prisonnier aussilôl V e a loi (e perincilrait. (Applaudissements.) M. HORSMAN* demaude si la correspondance enlre les gouvernemenls respectifs e.st terminée, el si elle sera communiquée au Parlement. . le chancelier de L'ÉcniQijiER. Celle correspondance se réduit à peu de«_hosc r car elle a élé surloul échangée par le télégraphe. Je pense qu'il va ul mieux en refuser la communication. (Ecoulez 1 écoutez I) Ces interpellations n'onl pas d'autre suile. . . le chancelier de L'ÉCHIQUIER, à propos d'uno molion desir nu Lacy Evans, tendante à voler des remercimenls à îdivers ofliciers do rarniei- do l'Inde, exprime l'opinion qu'il vaul mieux laisser au pouvoir cxeouui