, Jm ^ or d toit dans ces manifestations brutales l'essai d'un sys- L a 'intimidation conlre lequel il proteste. Pour prouver qu'on trompe teoo â in ^ présentant son rédacteur-gérant comme un ennemi du j e qus« ' u e q tte celui dont on suspecte les opinions a subi sous peup.**-' i 00 ïernement plusieurs condamnations comme républicain. nouvel arrêlé da gouvernement provisoire suspend de leurs .-... MU Barada , Rivière de Larques , Peyre el de Loynes, conseil- KTaCoui* des comptes. Hier le gouvernement provisoire a reçu de nombreuses députations . .iï__._l_ _nf Ih_ __m <in_ai__t H _ I ! ni*> *_n nAni-? _ __o lue Vil- revue T eard'e nalionale, qui lui demandaient d'aller en corps dans les vil s des environs de Paris chercher les régiments arrivés pour la revui 1. demain, pour les ramener triomphalement en ville. Un a répondu à ces demandes, que l'armée ne rentrerait dans Paris •_rès les élections; qu'il ne fallait pas que rien permit de soupçonner ce grand el P remier acte de la souveraineté populaire pût être in- _pncé en aucune façon. Les délégués de la garde nationale sont repartis pénétrés de tout ce ■'il va déraisonnable dans cette détermination, et aujourd'hui de liinbreuses pétitions ont été signées pour le rappel dés troupes après Da7 plusieurs de ces pétitions, les gardes nalionaux offrent d'héber- ebacnn un soldat des régiments qui entreront demain pour la revue, m oui ne seraient ainsi tenus de regagner leurs cantonnements que vendredi dans la journée. . La garde nationale mobile a fait exprimer par ses officiers le vœu que iinne nouvelle alerte se présentait, on lui fit d'abord appel, sans dérailler de leurs iravaux les soldats citoyens. « Nous savons bien, ont dit les norleurs de ce vœu, que si nous étions engagés quelque part, la garde nationale ne tarderait pas à venir à notre aide. » Ce matin, à la suite de la demande dont nous parlons, dn grand nombre d'officiers de la garde nationale se sont rendus aux casernes des nrdes mobiles, et ont fraternisé avec les officiers de ces corps. - Il paraît qu'hier malin, c'est sans avoir pris les ordres du gouvernement que le commandant de la garde nalionale avail fail battre le rappel dinsla matinée d'hier. C'est du moins ce qui semble résulter de la note nitante que publie ce matin le Moniteur : i Considérant que le rappel, battu intempestivement, est de nature à jeter le trouble dans la cité, à effrayer les esprits , à nuire au commerce, S travail, à l'industrie, en fatiguant inutilement la garde nationale; i Le gouvernement provisoire fait savoir que le rappel ne peut être hattu dans Paris que par ordre exprès du ministre de l'intérieur ou du maire de Paris, et, dans les circonstances exceptionnelles, de chaque maire d'arrondissement. i Toute contravention à cet égard sera sévèrement punie. 9 Ou disait ce malin que, par suite du malentendu d'hier, M. le général Connais élail remplacé daus le commandement des gardes nationales de la Seine par M. le général Changarnier, qui serait en même temps le commandant supérieur des troupes de ligne rentrées à Paris. —On parlait d'explications sérieuses échangées à l'Hôtel de ville enlre plusieurs membres du gouvernement. (Débats.) —A Douai, M. David, le premier fonctionnaire de cette ville qui ait ré- connu le gouvernement provisoire et qui avait été maintenu par Anthony Ttuiurei, comme sous-préfet, mais révoqué par le commissaire général Ddescluze, vient d'être appelé unanimement au grade de lieutenant- co- lonel de la garde nationale par le libre suffrage des habitants. - La commission chargée de préparer le projet d'une nouvelle orga- Diiation judiciaire poursuit avec activité le cours de ses travaux. Le mystère le plus profond rè-çne encore sur ses travaux ; cependant oa nous assure qu'il entrerait daus l'intention des membres de cette commission de proposer la suppression des Cours d'appel et du plus grand nombre des tribunaux d'arrondissement. Les tribunaux du chef-lieu des déparlements deviendraient en même temps juridiction de première instance en matière civile et correctionnelle pour le ressort départemental, et ju. idiction d'appel pour le département voisin. Des juges uniques ayant des pouvoirs analogues à ceux des juges de paix, mais beaucoup plus étendus , remplaceraient dans chaque arrondissement le tribunal supprimé. On dit aussi qu *, d'après ce projet, la Cour de cassation, la Cour des comptes et le conseil d'Elat seraient réunis en une seule Cour suprême, composée de trois chambres divisées chacune en sections. Le personnel de celte Cour ne serait pas supérieur à cinquante membres. - Le bruit qui a couru hier de l'arrestation de M. Sobrier ne s'est point vérifié aujourd'hui. - Le déparlement de la Seine compte près de 560,000 électeurs. C'est m sixième de plus que les anciennes listes électorales de toute la France uos l'ancien régime. - Les Cours et tribunaux entrent en vacance aujourd'hui jeudi. - Hier, le club républicain pour la liberté des élections, a adopté la proposition qui avait été faite dimanche par un de ses membres de rayer de sa liste des trente-quatre candidats pour Paris, les noms de MM. Louis Blinc, Ledru-Rollin, Albert et Ferdinand Flocon. Précédemment, le même club avait admis, sans division, sur sa lisle Its onze membres du gouvernement provisoire. - H. Balzac écrit au Constitutionnel pour déclarer qu'il ne demande pis d'être appelé à l'Assemblée nationale, mais qu'il ne serait pas du toul mécontent d'en faire partie. - U Société des gens de lettres a nommé hier pour son candidat à '■'Ai.-imblée nalionale, M. Esquiros, qui a été préféré à MM. Balzac et lfèoe Sue, et à MU. Thoré et Etienne Arago. -A Valence, où déjà deux sous-commissaires avaient cru devoir cé- der devant l'opinion publique, on a cru devoir envoyer deux nouveaux '■joints à M. Fourncry. L'un de ceux-là a donné sa démission en arri- «II; l'autre, M. Chaucel, bientôt destitué par le commissaire général ranssard, a rassemblé des paysans dans la campagne, et a voulu mar- wreu armes contre la préfecture. Arrêté dans son expédilion, il a été Bien prison, puis conduit à Grenoble pour être mis à la disposition du iirquel. - La garde national du Havre vient de prendre l'initiative d'une itese à la garde nationale de Paris mobile et sédentaire, pour la félicita ie son attitude, daus la journée de dimanche dernier. Cette adresse «termine ainsi : ' Tous vos frères des provinces seraiet fiers, comme nous, de marcher t votre appel, si jamais l'inviolabilité de l'Assemblée nalionale était menée:. B -M. Cauchois Lemaire, chef de 1a section législative aux archives Mionales, vient de publier dans les journaux une lettre par laquelle il Jute tous les candidats à l'Assemblée canslituaule à envoyer au dépar- woeni des archives leur profession de foi, écrite et signée de leur main. ■«teli documents seront, dit il, curieux à consulter un jour. Seulement, jjjBBe le nombre considérable de ces électeurs pourrait occasionner à >B»i, par le fan de cet envoi, une dépense considérable en frais de p*iM.Cauchois-Lemaire prie les candidats d'affranchir leurs missives. j jesl pas probable que beaucoup de ceux auxquels celte invitation "Messe s'empressent d'y faire droit. Ce qu'on est le moins jaloux de ■"server, en général, c'est une profession de foi. -Il résulte du lableau, publié par le Moniteur, de la production du ~ae indigène depuis le commencement de la campagne de 1817-1848 L se P le| nbre), jusqu'à la fin du mois de mars, que les quantités fabri- R"?*" élevées à 59,987,900 kilog. Ce chiffre dépasse de 10 millions ■vil kilog. celui de la production de l'année précédente. - Le 8 1 régiment de hussards a quitté la ville de Moulins dans les __! s *' e ' a semaine passée. J*j de l'apparition de la première circulaire de M. Ledru-Rollin, jjnmmont, voyant dans un passage de ce manifeste une atteinte fâ- rj* •« sentiments de l'armée, écrivit au gouvernement provisoire | «-taunder sa retraite. Jj sous -officiers, brigadiers et soldats, profondément affligés du pro- i îloignemenl de celui qui pendant huit ans avait été pour eux un ™eami, rédigèrent aussitôt une adresse pour le supplier de resler ■-«■ml. ^ eUe d ^ ma rche, honorable pour celui qui l'avait inspirés, et D,! .v"'** du prochain départ du 8 e hussards pour l'armée des Alpes, :, ri ' ,e, enlr le colonel Grammont sur sa première détermination, et ■S-f" a maintenu ce brave officier dans le commandement de .ment. «je M V SSÏre 1 ue le f °rt de Vanvres a élé quelque temps envahi et oeil» H j "J* troupe armée qui ne parlait de rien moins que de s'y forti- '•tolon' 8 ' leniraussi longtemps que possible. Cette troupe n'a évacué **>HM malin ' 1 uaml loule idée de résistance lui eut été démontrée l_J_ (Liberté.) ■■«_ ' Metles du chemin de fer du Nord, pour la semaine Unissant le 77 e30nl é 'evées à 233,439 fr. 74 c. » t*,, 'Moteurs des rues et les joueurs d'orgue sont allés, bannière * a uti'ïï! I r* ,a commission des dons patriotiques leur offrande ■'"''esiom" Ils ont élé re * us P ar Bêranger, dont ils chantent __-__* aa Peuple les vers patriotiques; ce qui a été de leur part V™" touchante ovation. Siiiin SJJ* Personnes bien informées donnaient comme positive l'ap- ■*iiiinn. . • ne da décret sur le rachat des chemins de fer, dans les CJ gantes : • N*ke«_! cllem * ns m exploitation au cours du 16 février dernier. "■ tmiiics _" des soinme s versées sur les chemins en cours cfexécu- jfjjfj* '*• les uns et les aulres, en rentes 5 p. c. au pair. ■* !«iissi 0I ? r 2 lui ' î à '* banque d*** France desdits chemins de fer conlre .'"•'Hraii i "" m '"' ons do billets de banque, avec lesquels on _NiÎb ■_ _ caiss es d'épargne et les bons du trésor, et l'on payerait _' !l Woitji*" nenl des chemins de fer. ,"M'LI°1 des c hcmins aurait lieu par l'Etat. Les revenus servi - J*s est la r _ emenl de la nouvelle émission de billets. '"liinis a 'ihstance du projet qui faisait le sujet de tontes les confits ataisss -t trouver peu d'opposition. (Constitutionnel.) h-° l CTlON X ÉP0UX — STYLE ÉPISTOLA1RE — LES EFFETS DE LA ?" était c iùfT UNE cord »ection trop fohte. — Un honnête grai- k '""'iblem 3nt ' a police correctionnelle sous la prévention d'a- îi '-"nier a 1 ma ! lrai ' é sa femme. Des ouvriers l'avaient vu le 19 J^d'une brut r * n . v ' rons de Clichy, se livrer envers sa femme à des B,*'" 611 des cl inouie ' Ia sa 'sir par les cheveux, et la traîner ainsi lî-t" femme tn . ps : ils eurenl grand'peine à arracher à sa fureur la •I*" 1 domj C i| e sanglante ' 1 ui fut transportée sur un brancard jns- ? !th, mtr»_ ê ^'.? tvenait répondre de sa conduite devant la hui- kfc dé Co n d ,V n ^ nald ela Seine. *_!à ci ' e coniiioai qne la femme a vait quitté depuis plusieurs mois ^Ir^tpasPnn m- 08 laisser son adresse à son mari; ce qni ne les el 1 autre de correspondre par l'intermédiaire d'un La révolution arrive, et, quelques jours après, l'époux délaissé reçoit la lettre suivante, dont nous garantissons T'orlhographe : -4) < Paris, le 20 février 1848. . Au non de la republiq. s Sitoyin Mon ex-marri » Japrend a vec paine que La revolusions ne ma pas deparasé de ta personue : Combien gaurais béni La revolusions et sen cesse remercier Letre suprême davoire délivré La france d'un pareille fripon ; gar ta dernier acsions ne raistera pas impuni !... gar moimeme je suis énemi guré et soi sure que ge le ferai conoitre pource que tu hait : En ce ino ment on nen fusille au chen de marce qui ne Ion pas mérité au temps que toit et La révolutions ne ménage pas lais volleur... ** Cetle lettre, conçue pour tout ce qui suit dans le même style, se terminait ainsi : « Escrof de premier espes. Les voleur dais bailneneson pas voleur com toi. Ne mécrit jamais ge ne veut pas correspondre avec un volleur tels que toi. » Au nou de la Republiq, » ADÉLAÏDE, ** Ne voulant jamais porté ton non voleur escrot. v Une marge en blanc existait en tête de la première page : l'épouse, abusant de la liberté de tout dire, que selon elle la revolusions nous a donnée, remplit celle marge par la litanie suivante, qui laisse bien loin après elle la fécondité de Molière et de Vadé : « Calnail, fripon, volleur, abut de contienle, ivrongue, coléreux, joueu de piqué, piez de cabaré, en un mot tous les c.halités a complit pour faire un parfait volleur, coureur de feni et cœteras. » Ce n'est pas tout, l'adresse de la lettre reproduisait sur la suscription le nom d'escrot, et cette lettre fut mise ainsi à la poste. Le mari étail débordé ; il ferme sa boutique, et pendant huit jours chercha son insolente épouse dans tout Paris. Ses perquisitions furent sans résultat. Alors il commença à visiter la banlieue. Déjà il avait parcouru la chapelle Siint-Denis et la Villelte, et il se dirigeait vers Clichy. Là, aux abords d'une sablière, il aperçoit une femme... Il s'approche, plus de doute... c'était bien son Adélaïde ! Ce qui résulta de cette reconnaissance, nous l'avons dit plus hant. Aux débats, le mari prétend qu'il n'a voulu que corriger nn peu sa manière d'agir è son égard. Le tribunal, sans approuver les termes de la letlre, a trouvé pourtant qu'elle ne justifiait pas la très-forte correction que l'époux outragé avait infligé. Il a, en conséquence, en admettant des circonstances atténuantes, condamné le malheureux grainetier à huit jours de prison. — Bulletin de la Bourse. — La Bourse était très-calme et toutes les valeurs tendaient à la hausse au début, parce que l'on était complètement rassuré sur les alertes qui avaient mis ia capilale en émoi dans les journées de dimanche et de mardi. On espérait beaucoup de la fête de demain et quelques achats ont eu lieu parce que l'on s'attendait à uu nouveau mouvement de hausse pour la Bourse de vendiedi. Les chemins de fer étaient également en faveur et la plnpart sont restés en hausse. Le 3 p. c, qui élait hier à 40-75, a ouvert à 41-50 et a fléchi à 40-25, on reste à 11-75. Le 5 p. c, qui était hier à 61, a varié de 61-50 à 62, on reste à 61-75. Les Bons du trésor ont fait 39 p. c. de perte. Les actions de la Banque ont monté à 1,150 et restent à 1,145; les obligations de la ville ont monté de 10 fr. à 970; la Vieille-Monlagne a fait 1 ,850. Fonds étrangers. — L'emprunt beige de 1840 était sans variations à 61; celui de 1842 à 61 1/4; les ducats ont monté de 1 à 48; l'emprunt romain de 1 à 51; l'emprunt du Piémont de 35 fr. à 765. Chemins de fer. — Orléans a varié de 445 à 480; Rouen de 315 à 310; Vier- zon de 223 à 227-50; le Nord de 532 50 à 337-50; Lyon de 307-50 à 312-50; Slrasbourg de 345 à 551-25; Nantes de 355 à 338-75; Marseille de 200 à 195; le Havre a l'ait 170. NOUVELLES ^ALLEMAGNE. Les lettres adressées de Vienhe ï la Gazette de Cologne donnent quelques nouveaux détails sur la composition de la prochaine représentation autrichienne. La Chambre des Pairs ne sera pas formée d'une noblesse héréditaire; mais des plus grands propriétaires fonciers du pays ; et un cinquième seulement des membres de cette Chambre reste réservé à la nomination de l'Empereur. 11 n'y a pas d'hérédité dé la pairie, cette Chambre sera soumise à la réélection tous les cinq ans, même pour le cinquième nommé par l'Empereur. La formalion de la Chambre des Députés repose sur la base la plus large. Toul citoyen majeur sera électeur el éli- gible saus aucun cens, et il y aura un député par 30,000 habitants. La Table des députés de la Hongrie a fixé provisoirement à trois millions de florins le chiffre de la liste civile. La Diète, avanl de se séparer, se serait prononcée très- énergiquemenl conlre la.levée d'un contingent mililaire destiné à être dirigé sur la Lombardie. L'Assemblée aurait déclaré qu'elle l'ait les vœux les plus vils pour l'indépendance de l'Italie. Une des premières questions dont s'est occupé le nouveau ministère hongrois a été celle de l'armement populaire et de grands préparatifs militaires. On a déjà commandé à Vienne 300,000 fusils. On considère comme imminente une guerre avec la Russie au sujet des principautés du Danube. Tous les seconds bataillons des régiments ont reçu l'ordre de se tenir prêts à marcher. 11 paraît qu'il ne .s'agit pas de les envoyer en Italie, mais en Gallicie. L'archevêque de Trente et des députés de celle ville sonl arrivés à Boizen dans la nuit du 9 au 10 pour réclamer de l'archiduc vice-roi la mise en liberlé de quatre comtes de Trente, qui ont élé arrêtés par le colonel Zobl à Inspruck, sous la prévention d'avoir poussé à l'insurrection. Le vice-roi a déclaré ne pouvoir se rendre à leur prière. La Gazette de Cologne dit que toutes les forces fédérales dans le Schleswig-Hoslein lie s'élèvent qu'à 26,000 hommes et à 60 pièces de canons, taudis que l'armée des Danois esl de 20 à 24,000 hommes qui possèdent 96 canons, et sont encore soutenus par leur flotte. Les journaux allemands annoncent qu'une démarche a été faile en vue de réunir l'Allemagne entière en un système douanier et commercial commun. Le Brunswick a fait des propositions aux gouvernements de Hanovre et d'Oldenbourg, puis à ceux des Etats du Zollverein pour la fusion des deux associations douanières, et il a proposé la ville de Brunswick comme siège de la commission à nommer à cet effet. Le ministère brunswickois ne doute pas que les autres Etats du Nord, le Hec- iembourg, le Schleswig-Holstein, Hambourg et Brème ne soient disposés à accéder au Zollverein ; mais on doute que l'Autriche soit en état de le faire dès à présent. La Gazette d'Aix-la-Chapelle confirme la nouvelle que le projet du minislère prussien de conclure un emprunt avec la maison de Rothschild a échoué. Le gouvernement se serait décidé à créer pour une certaine somme de nouveaux billets du trésor contre bonnes garanties. Le Mercure de Westphalie annonce que le général Pfuel est parti de Berlin pour Saint-Pétersbourg, chargé d'une mission relative aux affaires polonaises. La Gazette de Silésie annonee que les autorités russes à Varsovie ont donné à tous les propriétaires de la Pologne, l'ordre de livrer, pour approvisionner les magasins du gouvernement, tout leur grain, et particulièrement le seigle, l'avoine, les pois, etc. Ils seront payés moilié en argeni comptant, c'en-à-dire en billets de banque, et pour l'aulre moilié ils recevront des bons qui seront pris comme de l'argent comptant pour le payement des impôts. Qui connnait la richesse en grains de la Pologne, peut en conclure combien seront grands les magasins à établir, et par conséquent combien sera grande la force des troupes à l'entretien desquelles ces magasins sout destinés à pourvoir. Un corps mobile prussien est établi près de Graudentz pour l'observation des frontières occidentales de la Prusse. Dans la séance du 17 avril de la Dièle germanique, le gouvernement prussien a été invité à nommer immédiatement le commandant en chef des trnupesjprussiennes destinées à agir, et de celles qui appartiennent au dixième corps d'armée, et d'en donner avis à la Diète. La Dièle a, sur la proposilion du comité mililaire, repoussé une demande du gouvernement sarde, de laisser partir une partie de chevaux destinés pour Turin, par suite de la résolution du 8 mars qui défenu l'exportation des chevaux, et l'on n'a pas eu égard à une protestation des envoyés du Luxembourg et du Holstein contre l'application de cette défense dans le Luxembourg, le Limbourg, le Holstein et le Luxembourgre Dans la seconde Chambre des Etals badois, du 17 avril , le minist Bekk a donné des explications détaillées sur les événements qui se so n t passés dans le cercle du lac, et il a déclaré que le gouvernement n'a pas besoin d'obtenir de la Chambre la permission darrêter Hecker, les preuves étant évidentes qne celui-ci est en état de crime patent. La Chambre, sur la proposition de M. Soiron, a voté une proclamation au peuple dans laquelle elle invite les citoyens égarés à rentrer dans l'ordre et les citoyens bien intentionnés à faire tous leurs efforts pour étouffer l'insurrection. Hecker et Struve étaient à Boundorf avec 400 à 500 hommes. Ils voulaient marcher sur Fribourg. Les nouvelles de Slrasbourg du 16 portent qu'il n'y restait plus qu'un pelit nombre d'hommes de la légion allemande auxquels les autorités françaises continuaient à refuser des armes. est un assaut d'amabilités entre les deux époux; Les nouvelles de Stockholm du 11 avril annoncent qu'un changement complet de ministère vienl d'avoir lieu en Suède. Tous les minisires ont résigné leurs portefeuilles et ont été remplacés comme suit : Le comte Gustave Sparre, ministre de la justice; ie baron Gustave Niels A -A. Stjerneld, ministre des affaires étrangères ; l'adjudant général de Hohenhansen, ministre de la guerre; le colonel Ehrenstam, ministre de la marine ; M. Anders Petlers Sandsiroemer, ministre des finances; le professeur Paul Gcnberg, minisire; des cultes; MM. Niels Frédérik Wallensleen et Claes Ephraïm Gunlher, conseillers d'Etat sans portefeuilles. Les ministres démissionnaires sont presque tous nommés à de hauts emplois. Les Piémontais avaient commencé . bombarder la place avec 8 obu- siers, 6 pièces de position et 6- pièces de campagne seulement ; quelques- uns des ouvrages extérieurs étaient déjà emportés, et les autres semblaient devoir l'être facilement ; mais le corps de place ayant résisté après sommation, et paraissant ne vouloir céder qu'à un siège en règle, l'armée piémontaise a ajourné cetle opération, pour laquelle son matériel de campagne était insuffisant. Parme, 12 avril. ABDICATION DO PRINCE CHARLES DE BOURBON. La régence suprême de l'Etat a publié, le 10 avril, la déclaration suivante : a A la régence suprême de l'Etat. » Je donne la démission plusieurs fois demandée par la régence suprême, et je l'invite à conserver son pouvoir jusqu'à l'élection et à l'entrée en exercice des membres d'un gouvernement provisoire. » Conformément au décret auquel je me rapporte dans ma déclaration du 20 mars 1848, je laisse le conseil des anciens de Parme libre de nommer dans sa sagesse le gouvernement provisoire. » Cet Etal reste sous la lulèle et proledion du magnanime Roi Charles-Albert, qui le regardera comme l'un des Elats qui concourent ensemble à la grande œuvre de l'indépendance italienne. j> Je confie la tranquillité publique et la concorde fraternelle, la protection de cetle bonne ville, l'inviolabilité de ma personne et de ma famille à l'honneur el au courage de la garde nationale et à la loyauté de tous les citoyens. » Parme, le 9 avril 1848. » Votre affectionné, » CHARLES. » a La régence se félicite que notre ville, libre de concourir à la cause de l'indépendance italienne et à la réunion de tous les Etats, prenne un titre el une forme de gouvernement qui la mettent au niveau des Etals qui ont déjà secoué la domination étrangère. » Aucune raison, aucune apparence, aucun prétexte ne doivent la séparer des autres, la montrer hostile ou divisée. Aucune raison, aucun prétexte ne doivent troubler sa tranquillité iniérieure. s Tous les bons citoyens doivent concourir au maintien de l'ordre el de la concorde. Que tous redoublent de zèle et de dévouement, qu'ils emploient la persuasion, les remontrances, qu'ils soient prêts à tous événements, qu'ils répondent à tous les besoins de la situation, et notre ville pourra prétendre à tous les biens que la Providence réserve aux peuples libres. » Parme, le 10 avril 1848. » L. SANVITALE, G. CANTELLI, P. FELLEGRINI, » F. MAESTRI, DE CASTAGNOLA. » Seconde édition,, Jeudi, minuit. NOUVELLES DE PARIS D'AUJOURD'HUI. On a généralement approuvé ia suppression des droils d'octroi sur la viande de boucherie. L'impôt spécial el progressif appliqué aux propriétaires et aux locataires qui paieul 800 fr. et au-dessus, a trouvé bien moins d'appiobateurs; et quant à l'impôt somptuaire qui frappe sur les voitures de luxe et les domestiques mâles , on paraissait craindre qu'il n'ajoutât encore au malaise d'une des principales branches de l'industrie parisienne et au nombre déjà si grand des citoyens sans emploi. Les directeurs des diverses compagnies de chemins de fer sonl de nouveau convoqués auprès du ministre des finances pour entendre, dit-on, ia lecture du décret du rachat qui sera publié officiellement d'ici à deux ou Irois jours. Celle nouvelle n'a exercé aucune influence sur le marché, que la politique domine. Les fonds, aussi bien que les actions des nouvelles voies de communication, se sonl sensiblement améliorés. L'or et l'argent sont toujours offerts; la place en est largement pourvue.  On croit que la fin du mois est moins chargée d'échéances que celle du mois précédent, ei que d'ici là les besoins de la finance et du commerce ne raréfieront pas les ressources pécuniaires, dont l'abondance commence à calmer de vives inqaiétudes. (Journal des Débats.) NOUVELLES D'ITALIE. Le colonel du génie Poncelet est nommé général de brigade. — Par décision du gouvernement provisoire, prise sur la proposilion du minisire de l'intérieur , M. Ledru-Rollin, un bataillon de la garde nationale mobile est parli hier pour Amiens. Ce bataillon, destiné à faire respecter le représentant du gouvernement dans cette ville, est mis à la disposition du commissaire général Bergeion, mais les journaux d'Amiens nous apprennent que ce dernier s'est rendu au devanl du bataillon expédié de Paris et l'a fait retourner immédiatement. — Dans quelques jours , les élections seront commencées dans toute la France; elles dureront deux jours, le dimanche et le lundi ; puis viendra le dépouillement au canton elle recensement au chef-lieu. Personne ne peut calculer le temps que durera cette opération , surtout à Paris. On ne connaîtra donc les noms des représentants que plusieurs jours après l'élection. — Si nous en croyons les communications qui nous sont failes, l'espoir qu'avait la population de voir des troupes à Paris ne devrait point se réaliser. On nous affirme que le colonel d'un régiment cantonné à la Villette, et qui avait reçu l'ordre d'entrer à Paris pour ia revue du 20, vient d'être prévenu que le régiment aurait à quitter Paris immédiatement après celte solennité mililaire. On va jusqu'à dire que dès demain, jeudi, toules les troupes actuellement ici se retireraient. Pas un détachement ne resterait à Paris. (Assemblée nalionale.) — On nous apporte une lettre qui est, nous dit-on, l'expression d'un grand nombre de communistes. Ces citoyens protestent, de la manière la plus formelle, contre les bruits qui ont couru ces jours derniers. Ils déclarent, en ce qui les concerne, qu'ils n'ont eu ni l'intention ni la pensée même d'attaquer le gouvernement. Us reconnaissent, dil celte lettre, qu'il est impossible.de penser maintenant à l'application de leurs principes, et ils entendent servir de toul leur pouvoir la République. (Le Siècle.) — Des bruits contradictoires, des nouvelles sinon entièrement fausses, du moins forl exagérées, onl continué de circuler aujourd'hui dans Paris relativement aux fails qui se rattachent à la journée de dimanche. M. Desnoyers, juge, chargé de suivre sur l'instruction ordonnée a entendu plusieurs témoins; mais, jusqu'à présent, si nous sommes bien informes, il n'a décerné aucun mandai d'amener. (Gaz. des Tribunaux.) — D'après un aulre journal, nous avons mentionné dans notre numéro d'hier, dit la Réforme, que des livres et des manuscrits appartenant à la Bibliothèque nalionale avaient été saisis chez M. Chain pollion-Figeac, ancien conservateur. Nous pouvons ajouter aujourd'hui que, vérification faite des faits, il a été reconnu que ces livres avaient été prêtés à M. Champellion, soit pour ses travaux littéraires, soil pour le service public. — Plusieurs journaux annoncent qu'ils ne paraîtront pas demain à cause delà grande fête nalionale. — On a arrêlé aujourd'hui un individu qui colportait une circulaire ainsi conçue : « Les chefs de seclion sont invités à se rendre à dix heures précises à l'Hôtel de ville, où il sera présenté au gouvernement provisoire une pétition tendant à provoquer la destitution d'une certaine partie de ses membres. Si cetle pétition ne reçoit pas une réponse satisfaisante, le peuple de Paris qui a fait la révolution de février se fera justice lui-même, s D'un autre côlé, dans des perquisitions opérées snr l'ordre du préfet de police par des agents du service de sûreté, des armes ont été saisies sur différents poinls; au bas Meudon notamment, dans le faubourg du Temple et ailleurs. Il est certain aussi que quelques tentatives de pillage et de dévastation ont eu lieu aux environs de Paris , notamment au château de Neuilly dont une parlie a élé préservée lors de l'incendie du 25 février. Ces tentatives ont échoué toutefois, grâce à la fermeté et à l'énergique attitude des gardes nationales et des citoyens sous la sauvegarde desquels sont placés ces propriétés. Ce soir Paris est calme, et présente un aspect qui est du meilleur augure pour la solennité de demain. Aujourd'hui, des officiers, des gardes nationaux et des volontaires de la garde mobile, se sont rendus sur les divers points de la banlieue où sont arrivés hier et cette nuil les premiers détachements des tronpes appelées pour la fête de demain, el avec lesquels ces citoyens de Paris ont cordialement fraternisé. (Gazette des Tribunaux.) — Le prix de l'or et de l'argent a considérablement diminué depuis quelques jours, ce qui prouve que le numéraire revient peu à peu sur la place. Aujourd'hui, c'était toul au plus si l'or pouvait se vendre à 33 fr., et le sac de 1,000 à S francs. Il paraît qu'en moins de huit jours il est arrivé par Calais et Boulogne pour 28,750,000 fr. en or, donl la pins forle parlie élail destinée à la maison Rothschild. On disait aussi que l'élat de situation de la Banque de France, qni serait publié vendredi prochain, présenterait une amélioration sensible. Les nouvelles d'Italie sont peu importantes aujourd'hui. La Gazette piémontaise du 15 renferme un bulletin daté du quartier général de Charles-Alben, à Pozzolengo, le 13. 8 de rt™ "" "t a55aul Q amanintes enire les aeux époux; On avait espéré, après la prise de la poudrière de Peschiera, que la S»? : w 'ni-ci n _ rec, " e femme a grandement la supériorité sur forteresse elle-même se rendrait presque sans coup férir, la garnison «elU .._... n ' a « pas voulu lui rendre certains rideaux ronges 1 étant composée soil d'Italiens, soit de troupes allemandes démoralisées. Une lettre de Turin, datée du 15 et publiée par plusieurs journaux, avait annoncé 1a frise de cetle place. La nouvelle était inexacte. !K ell «n'__. ■ ' P as voulu lui rendre certains rideaux rouges ^ èt « lettre _. n .'"^'fférfnte ; de là grande fureur de la femme ■ °u eue 1 appelle à grands cris : a Voleur et escroc. » _L îVoisvelles d'Espagne. (Par voie extraordinaire.) Madrid, 15 avril. El Popular annonce que le gouvernement a reçu la reconnaissance officielle de la Reine Isabelle par la cour de Bavière. Il parait qu'hier est arrivé à Madrid un courrier extraordinaire avec nne dépêche du gouvernement provisoire français, qui demande au gouvernement espagnol le prompt éloignemenl du duc de Montpensier dn territoire espagnol. Nous attendons, dit le Clamor publico, qui reproduit cette nouvelle, que les journaux ministériels nous disent ee qu'il y a de certain dans celte nouvelle, et qu'ils en relèvent la fausseté. L'infante et le dnc de Montpensier sonl partis aujourd'hui à 3 henres de l'après-midi pour Aranjnez : On croit qu'ils y passeront ia semaine sainte ; ils reviendront à Madrid le 14, puis ils partiront pour Séville, où l'infante ira faire ses couches, à ce que l'on croit. — La Gazette publie un ordre du ministre des finances, autorisant le directeur de la Banque de Saint-Ferdinand à acheter tout l'argent provenant des mines qni appartiennent à l'Espagne. On croit que cette mesure a pour but d'augmenter le numéraire qui se rarifie chaque jour d'avantage.  BOURSE DE MADRID du 1S avril. — 3 p. c. 21 à 20 7/8 au comptent; après la Bourse, 20 7/8, 15/16 arg., 21 P. — 5 p. c. 13 3/4 P.; après la Bourse 13 1/2 A. — DeUe sans intérêt 4 3/4 P.; après la Bourse 4 3/4 A. — coupon* 9 P. NOUVELLES D'ALLEMAGNE. ( Correspondance particulière de l'indépendance belge. ) Berlin, 18 avril. Le peuple a exercé sa police pacifique dans la soirée d'hier. U est allé peser le pain chez presque tous les boulangers de la ville. Partout où le poids légal faisait défaut, un pain a été cloué à la porte de la boutique prise en fraude. Aucun désordre n'a été commis. Ce malin, les habitants de notre ville ont eu la surprise de recevoir, à leur déjeuner, des pains d'un silbergros ressemblant pour le volume à ceux qui, hier encore, en coûtaient deux. Quant aux bourgeois, ils ont suivi le mouvement qu'il aurait été dangereux de vouloir arrêter. Les troupes de vérificateurs étalent accompagnées de quelques soldats de la garde urbaine. Les ouvriers tailleurs sont entrés en grève. Ils demandent à ne travailler que douze heures et à recevoir 25 silbergros (3 francs) de salaire par jour. Ces ouvriers ont un meeting aujourd'hui. Hier soir, un grand meeting a eu sous les Zelten. Il était dirigé contre l'élection à deux degrés. Parmi les orateurs on a remarqué M. Eichler, président du club politique; le docteur Oppenheim, rédacteur de la Réforme, se portant candidat à la Constituante de Francfort et soutenu comme tel par un grand nombre de radicaux ; M. Jung, connu par son talent d'orateur populaire el qui s'est mis sur les rangs pour la Constituante de Prusse ; M. Held, rédacteur de la Locomotive ; enfin d'autres écrivains et publicistes, appartenant au parli avancé. Les candidats radicaux à la Constituante de Francfort sont admis sur l'adoption des treize paragraphes récemment arrêtés par la fraction démocratique du Parlement préparatoire de Francfort. J'ignore, quant k présent, le programme précis des candidats à la Constituante de Prusse. La queslion importante que l'on a débattue, hier soir, sous les Zelten, élail celle d'une grande manifestation populaire, devanl attaquer et, sl faire se pouvait, battre en brèche le système d'élection à deux degrés. Après -demain, Jeudi-Saint, tous les métiers et toutes les corporations d'ouvriers arriveraient en cortège et bannières déployées sur la place du Châleau. Une députation se rendrait auprès de M. Camphausen, président du conseil, pour le prier de revenir sur la loi électorale promulguée il y a quelques jours. Quelle que serait la réponse du ministre, on se retirerait dans un ordre parfait, sauf à délibérer ensuite sur les démarches qu'il y aurait ultérieurement à poursuivre. Cette proposition, combattue par MM. Schawler et les hommes modérés du comité, a prévalu. Les radicaux comptent sur la participation de trente mille personnes d'après les uns, de soixante mille, à en croire les aulres. Dans lous les cas, il faut s'attendre à quelque chose de très grave, de très important. On a choisi le Jeudi-Saint, parce que ce jour-là, ainsi qu'un orateur l'a dit avec éloquence, le peuple a sacrifié jadis celui qui est venu se sacrifier pour le peuple. Le peuple aussi peut faillir. Le Jeudi-Saint va lui rappeler ses devoirs et le respect que sollicitent l'ordre public et les lois. Que les radicaux obtiennent ce qu'ils désirent, à savoir : l'abolition de l'élection à deux degrés, il est permis d'en douter. M. Camphausen, à une députation précédente, a déclaré que l'élection directe n'était possible qu'avec un cens électoral ; que l'élection directe, en dehors du cens, élait la république pure, et que lui , président du conseil, attachait son existence ministérielle à l'élection indirecte. Il y aura donc probablement refus formel et réitéré. Néanmoins, l'effet moral d'une démonstration de celte nature aura sa porlée. Il exercera une certaine influence sur les décisions touchant la loi électorale que devra prendre la Constituante de Prusse. Hier, on a remarqué des allées et venues à l'hôtel qu'occupe, sous les Tilleuls, l'ambassadeur russe. On parlait de dépêches importantes venant de Saint-Pétersbourg. Une personne qui se prétend bien informée, assure que la police de notre ville aurait expulsé Niemojewski et Paprocki, de Posen. Bien que l'exactitude de ce fait ait élé affirmée, je me plais à en douter jusqu'à plus ample information. Quant au Schleswig, vous avez appris, par ma letlre d'hier, que l'ordre a été donné aux troupes prussiennes d'attaquer aujourd'hui , quand même la cavalerie hanovrienne ne serait pas arrivée. La Confédération germanique ayant dit son dernier mot, la Prusse veul reprendre tout au moins la partie allemande du Schleswig, afin de pouvoir ouvrir les négociations sur une base honorable. .*. ffouvellea d'Angleterre d'bler. Londres, le 19 avril. Dans sa séance d'aujourd'hui, la Chambrejdes Communes a adopté, à la troisième lecture, le bill qui pnnit de la déportation perpétuelle toute ' excitation à la sédition par actes ou par écrits en Irlande ; 295 membres ont voté pour et 40 seulement contre. Le bill a été lu aujourd'hui pour la seconde fois à la Chambre des Lords. Dans la séance de la Chambre des Communes d'aujourd'hui, M. d'Is- raéli a de nouveau soulevé la queslion de l'intervention de la Prusse daus le Schleswig-Holstein. Il a surtout insisté sur ce point que le but de la Confédération germanique, dans celte affaire, est bien moins, selon lui, de sauvegarder la nationalité des duchés, que de s'assurer la domination de la Biltique et des bouches de l'Elbe, el sur l'intérêt qu'a l'Angleterre à empêcher lu démembrement du royaume de Danemark, envers lequel elle est liée par des traités. lord palmerston a renouvelle la déclaration qu'il avait faite la veille que le gouvernement anglais ayant offert ses bons offices daus le but d'arriver à un arrangement à l'amiable, il ne pouvait entrer dans des considérations sur la queslion de savoir de quel côté est le droit. Du reste, l'intervention de la Confédération n'a pas lieu dans un but de conquête , mais en vue d'une question intérieure relative au Scheiswigque la Confédération dit indissolublement lié au Holstein, qui fait partie de la Confédération, et que le roi Frédéric veut incorporer daus le Danemark. L'Angleterre est liée envers la Danemark par un trailé de garantie ; mats l'obligation résultant de cette garantie, la France la partage. Sous lous les cas, il est de l'intérêt et de l'honneur de l'Angleterre qu'elle^ remplisse ses engagements , mais il y a lieu d'espérer que la paix ne sera pas troublée. Cet incident n'a pas eu d'autre suile, et la Chambre s'est ajournée à samedi. — Le Standard explique les motifs qui avaient engagé lord Brou- gham à demander la naturalisation en France. Le noble lord n'avait d'autre but que de mettre ses propriétés à l'abri -de toule spoliation. Le Standard, trouve très-étrange que M. Crémieux se soit permis de poser à lord Brougham la condition de renoncer absolument à son titre de sujet anglais, condition qui est, dit-il, contraire aux lois et usages de toules les naiions civilisées. La conduite de M. Crémieux, dans cette affaire, lui paraît d'autant plus inqualifiable, que le ministre de h justice de la République française devrait se considérer lui-même comme étranger ci la France est véritablement un pays chrétien. Le Standard conclut en engageant lous les Anglais qui se trouvent encore en France à quitter au plus lot ce pays, s'ils ne veulent pas s'exposer à recevoir l'hospitalité forcée qu'un certain nombre de leurs compatriotes ont reçue pendant douze ans à Verdun. — City-arlicle , quatre heures : Le marché des grains d'aujourd'hui a été lourd. Les arrivages de froment et d'autres denrées sont toujours considérables. Il est encore arrivé 7,000 quarters de froment de la Belgique.  Les fonds anglais ont en plus de fermeté et se sont traités au comptant à des cours un pen plus élevés qu'en compte. Ce qui prouve que les spéculations sont loujours à la baisse. Les consul, ont fait au comptant 82 1/8, 1/4, 82, 82 1/4, 5/8; en compte 82, 82 1/8, 81 7/8, 82, 82 1/2. — Bons de l'Echiquier 42, 40, 45, 40 sh. de prime. — Act. de la Banaue 188 1/2.— Brésil. 65; obligal. nouvelles 1829-1839, 62, 63. —Port. 4 p. c 14 1/2; en compte 13 1/4. — R«ss. 84, 85. — Esp. 5 p. cil 1/4 au comptant et en compte; 3 p. c. 20 1/4. — Holl. 2 1/2 p. c. 38, 38 1/2 40 • 4 p. c. 58, 58 1/4, 37 1/2. — Act. des ch. de fer fermes sans affaires. — ' Titres des ch. de fer belges non cotés, (i^oir la bourse à la fin du journal. \ i Nouvelle* dei Etat«-Unla. Le steamer Caledonia a apporté en Angleterre des nouvelles de New- York du 5 avril. L'attention était toujours absorbée par la proclamation de la république en France. On attendait avec anxiété de nouveaux dé- tails.Cependant, le premier effet de la nouvelle a été de causer une baisse générale des cours desfonds publics et des prix des colons. Toutefois, les cours se sont un peu rétablis. Des motions tendant à faire acte de sympathie envers la France ont été présentées au Sénat, et, après une vive opposition, rejetées par 22 voix contre 21. Beaucoup des opposants ont déclaré, toutefois, qu'ils votaient conlre parce que la démarche leur semblait prématurée. Le président a transmis au Congrès les dépêches du ministre américain à Paris, en approuvant vivement ce fonctionnaire d'avoir reconnu spontanément le nouvel ordre de choses. Les nouvelles du Mexique vont jusqu'au 14 mars. On ne savait rien encore sur le sort réservé au traité de paix après les modifications que le Congrès des Etats-Unis lui a fait subir, mais on pensait généralement qu'il serait ratifié si on parvenaità réuuir un nombre suffi ant de membres de la législature mexicaine. Les événements qni viennent de se passer en France, dit le New-York Courier, doivent enlever aux Mexicains tout espoir d'être secourus par l'Anglelerre, s'il pouvait leur en resler. TRIBUNAUX. Un des commis-voyageurs de M. Story Van Waes, négociant en celte ville, a été condamné hier par le tribunal correctionnel et par défaut à deux ans de prison et 200 fr. d'amende, pour s'être fait délivrer par les clients de son patron des sommes assez foi tes et se les êire appropriées — Il y a un an, à pareille époque, on remarquait à Bruxelles un ieunè homme de tournure élégante, au teint cuivré, à l'œil noir et perçant { Rien n'était plus beau que sop costume géorgien, en velours brodé d'or *- et de perles, recouvert d'un magnifique crachat eu brillants. C-» jeune I