-■■ moyens de l'entretenir de décréter la suppression de cet établissement? N'est-ce pas une véritable dérision que d'abandonner, que d'aliéner un établissement dont on avait la propriété, afin de pouvoir I adopter lorsque des mains étrangères s'en seront emparées? Enfin, n'est-ce pas une supercherie quede qualifier de subside une allocation de fonds suffisants pour couvrir toutes les dépenses d'un établissement sur lequel on n'a conservé au cun droit et qui esl devenu la propriété d'un tiers? Nous croyons que tous ceux qui se préoccupent du sort.de l'instruction publique et qui croient que c'est un devoir sacré pour l'autorité civile d'eu conserver la direction, répondront négativement. Et cependant, si le projet de loi de M. de Theux était sanctionné par la législature, l'influence du pouvoir civil sur l'enseignement moyen serait exposée aux plus graves atteinles. A la faveur des articles 5 et 10, le gouvernement pourrait faire prédominer dans les athénées l'autorité du clergé, et l'article H permettrait aux communes de remettre leurs collèges sous la direction absolue de l'épiscopat : la convention de Tournay deviendrait la charle des établissements de l'Etat, et la convention de Malines celle des établissements communaux. C'est là une possibilité qu'il faut écarter. Nous terminerons notre examen du projet de loi de .M. de Theux par quelques remarques sommaires el par l'indication de quelques lacunes. Faut-il absolument ijue dans chaque province l'Athénée de l'Etat soit établi au chef-lieu? Nous ne le pensons pas : il est préférable de laisser les administrations des chefs-lieux libres de refuser, d'autant plus qu'il ne manquera pas de localités qui pourront et qui désireront devenir le siège d'un établissement de l'Etat. D'un autre côté, la part des dépenses que le projet de loi met à la charge des villes où seront établis les athénées du gouvernement, n'est-elle pas un peu lourde? Est-il bien nécessaire qu'après avoir fourni les locaux, le matériel et les collections, elles interviennent encore pour un tiers dans les traitements du personnel? Ne serait-il pas aussi extrêmement utile d'avoir auprès de chaque Athénée de l'Etat une commission administrative ou de surveillance, dont la composilion serait une première et précieuse garantie pour les parents? Qui donc tiendra la place du gouvernement auprès de ces établissements? Qui pourra chaque Jour en suivre la marche el examiner ce qui s'y fait? On serait tenté de croire qu'en éloignant des surveillants* qui pourraient être importuns par leur zèle ou leur clairvoyance, le projel tend à faciliter une incurie volontaire, ou à dérober l'état des choses à une légitime investigation. Enfin, et c'est là, à notre avis, une grave omission, le projet de loi ne fait nulle mention de l'enseignement pédagogique, que M. Van de Weyer proposait, avec tant de raison, d'établir auprès des universités de l'Etat. Voudrait-on parjiasard que l'Universilé de Louvain où cet enseignement, est, dil-on, organisé depuis quelque lemps, eût seule le privilège et la renommée de former des professeurs pour l'instrution moyenne? Cela cadrerait assez bien avec ce qui se passe sous ce rapporl pour l'enseignement primaire. Ensuite, le projel fait trop peu pour les professeurs qui n'appartiendraient pas aux athénées de l'Etat. Rien, si ce n'est une participation facultative à la caisse des pensions, ne rattache le personnel des établissements communaux au corps professoral. Ne conviendrait-il pas que la nomination des professeurs attachés à des collèges communaux subsi ■ diés, fût soumise à l'agréation royale? En appelant delà sorte sur eux l'at- ienlion du gouvernement ne serait-ce pas les tirer un peu de l'isolement ou le projet les laisse? On voit donc que, bien que le nouveau projet de loi renferme plusieurs dispositions, même de très-importantes, faites pour obtenir l'adhésion de l'opinion libérale, il n'en réclame pas moins, comme nous l'avons dit, dc nombreuses modifications. ' » M. Paris et les officiers avaient suivi le cortège. M. Paris s'est mis à la tête | d'un piquet de troupes, et s'est élancé sur le tambour, qui ' battait de nouveau la ma relie, el est parvenu à l'arrêler. » En ce moment, les habitants sont intervenus. Le lieutenant Zwetz a commandé de croiser la baïonnette el s'est élancé sur les habitants à la léle de ses iroupes. Un combat étail infaillible, le sang allait couler en abondance. Lé brigadier de gendarmerie à cheval, voyant le danger, s'est élancé à la lête de ses hommes entre les troupes de ligne et les bourgeois, et est parvenu à les séparer. » Les habitants étaient exaspérés au dernier point, et voulaient emporter la grand'garde, enlever lé tambour et luer les troupes. Le» gendarmes, d'une présence d'esprit bien extraordinaire en de pareils moments, ont mis lout en œuvre pour les apaiser, et sont restés sur la place jusqu'à ce que l'ordre fût rétabli. » Peu après, sont arrivés sur les lieux M. le juge de paix et M. Delecluyse, commissaire de police ad intérim. lis ont' demandé l'assistance de la gendarmerie. Aussitôt ils ont sommé l'officier de la grand'garde, de rendre le tambour de la Philharmonie. L'ollicier a fait droit à leur requête. » Pendanl toute la soirée, les patrouilles ont circulé dans toutes les rues de la ville. Le capitaine-major se trouvait à la têle de U patrouille des iroupes de ligne ; l'autorité civile a également prêté assistance pour le maintien du bon ordre. » A huit heures du soir, une rixe a éclaté malheureusement à l'hôtel l'Espérance, entre des sous-officiers et des bourgeois. Les sous-olliciers onl tiré le sabre, les bourgeois onl riposté. Dix-sept blessés, dont un grièvement, sont restés sur le carreau. Les militaires se sont retirés en abandonnant des sabres et des e [m u I elles. La gendarmerie est de nouveau parvenue à rétablir l'ordre. » L'ordre a élé donné ensuile de fermer tous le* cabarets. Cet ordre a été exé- c nie sévèrement. Les patrouilles, accompagnées du juge-de-paix el des echevins, ont conlinué de circuler jusqu'à minuit. A onze heures déjà lout élait tranquille.  » M. le général Clump se trouve à Nieuport depuis lundi et y a travaillé de concert avec le général Borremans.au rétablissement de l'ordre, » C'est le brigadier de gendarmerie Heindrick, qui s'est jelé avee les hommes sous ses ordres, entre la troupe de. ligne el les bourgeois et qui a prévenu ainsi l'effusion du sang. La conduite du brigadier est digne d'éloges et mérite certes d'être' récompensée par le gouvernement. » L'Impartial de Bruges publie également de nouveaux détails qui sont presqu'en toul. point conformes à ceux du Nouvelliste; en voici quelques extraits : « Une distribution de cartouches à balles a dû avoir lieu, car Un sous-officier a ouvert sa giberne dans un estaminet, el a dil : « Je vais ôler les balles de mes cartouches; au moins, si je dois faire l'eu, je ne blesserai personne. » » Une charge à la baïonnette sur le cortège et les curieux paisibles a été commandée par l'Officier Scluvartz. qui n'était pas de garde, et cela sans aucune sommation préalable, et en l'absence de loule autorité civile. Cétie charge a été commandée en ces termes : « Croisez la baïonnette et chargez-moi celle canaille. » Jusqu'à ce moment, le sieur Schwartz n'ayant pas élé puni, la responsabilité de sa conduite pèse sur le chef supérieur. » Des bandes de soldats en armes, excitées par des supérieurs et conduites par des sous-officiers et caporaux, marchaient rapidement, embrassant toule la largeur des rues, renversant et bousculant les personnes paisibles, qui n'avaient pas eu le temps de les fuir, distribuant . droite et à gauche aux personnes, qui se trou va ie m devant leurs portes, des coups de baïonnette ou des coups de crosse de fusil. » Des femmes ont été battues et renversées ; des vieillards ont été indignement brutalisés, entr'autres le nommé Storm, âgé de 65 ans, qui a reçu deux coup dé baïonnette et un violent coup de pied, el qui est en danger qe mort. Enfin, des habitants ont été poursuivis jusques dans leurs maisons ; des domiciles ont été violés, des portes brisées; tous les excès qui se commettent dans une place prise d'assaut, moins le pillage. » Un fait grave a été dénoncé, ces jours derniers, à la Chambre des Représentants, el nous devons le dire, les explications fournies par M. le minislre des travaux publics sont loin d'avoir été satisfaisantes. L'exécution de la partie du canal latéral de Liège à Maestricht qui est située sur le territoire hollandaise été confiée, sans adjudication publique et sans appel à la concurrence, à un entrepreneur du Limbourg cédé, qui l'a obtenue à un prix défavorable au trésor belge. L'honorable M. Delfosse a provoqué des éclaircissements sur ce fait, qu'une feuille de notre ville a déjà fait connaître, et la réponse de M. de Bavay est venue en confirmer l'exactitude. Pour excuser ce marché à main-ferme, conclu au profit d'un étranger, M. le ministre a vainement invoqué un article de la convention conclue avec le cabinet de La Haye, car, par cette disposilion, le gouvernement des Pays-Bas entendait bien se réserver la direction el la surveillance des iravaux sur son territoire ; mais il n'a pu prétendre imposer à la Belgique uu mode onéreux d'exé- tion, en excluant toute adjudication publique. Discuter et arrêter les clauses du cahier des charges, se réserver le droit d'être juge de leur accomplissement, el d'apprécier la bonté des matériaux, la solidité des constructions , voilà ce que pouvait exiger raisonnablement le cabinet de La Haye; mais désigner lui-même nominativement l'entrepreneur, mais soustraire celle entreprise importante à la concurrence publique pour l'octroyer clandestinement à un protège, ce n'esl pas à coup sûr ce qui résulté de l'article sur lequel M. le, minislre des Iravaux publics s'esl èlayé pour justifier un excès de condescendance, qui mérite un blâme sévère. II n'aura pas, du reste, réussi à persuader à la Chambre dés Représentants que les prix convenus avec l'entrepreneur sonl modérés, car des hommes du métier qne nous connaissons et qui ont étudié les lieux, les difficultés ci les travaux à faire, nous ont déclaré qu'ils auraient élé heureux de soumissionner à un taux inférieur à celui que l'on a accordé. (Journal de Liège.) Xroublea à, \ ieiiport. Le Nouvelliste des Flandres publie de nouveaux détails sur les troubles qui ont eu lieu dimanche à Nieuport, ils confirment malheureusement ceux qui ont déjà été publiés. Voici quelques extraits de la lettre qui a été adressée au Nouvelliste : ii Nonobstant la permission de M. le gouverneur mililaire de la province, M. Paris avait maintenu l'ordre qu'il avait donné de ne pas permettre l'entrée en ville du corlége. » En dépit de cet ordre, le cortège est entré en ville vers les cinq heures de relevée par la porle d'Ostende, se dirigeant vers la Grand'Place. Arrivé dans la rue du Marché, le corlége a été rencontré par M. Paris, qui élait accompagné de quelques officiers. Le capitaine-commandant a défendu aux tambours de ballre la marche. Il a été obéi ei la musique a exécuté un air. De là le corlége s'est rendu à la Place, où la grand'garde élait renforcée, et il parail même que chaque mililaire avail reçu dix cartouches à balles. s .'.i;:.- .:•■> (Correspondance particulière de l'Imiei-b-ndaîsCe belge.") Paris, le 23 juin. L'élection du nouveau Pape offre plusieurs circonstances dignes d'êlre remarquées.  Comme Pie VII , le successeur de Grégoire XVI élait évêque d'Imola , et il prend le noui de Pie IX. Le cardinal Mastaï Ferrelli, âgé seulement de 34 ans, n'était point dn nombre de ces illustres iïuinkmissimf.s qui entrent papes au conclave et qni en sortent cardinaux. Rien n'appelait sur lui l'attention du dehors. Il n'était arrivé à Rome que le 12 juin, le conclave s'est ouvert le 14, et le 16 il a été élu par accession au troisième tour de scrutin, On ne peut douter, en voyant le conclave se hâter dans ses opérations avec une promptitude si peu ordinaire, que le sacré collège n'ait voulu se soustraire aux influences diplomatiques el faire acte d'indépendance. En laissant aux opinions du dehors le temps de se produire el aux intrigues le temps de s'exercer, il aurait fallu choisir entre un Pape autrichien ou français, absolutisleou libéral, jésuite ou anti-jésuite, ele. ; il aurail fallu céder ou avoir l'air de cédera un parti plutôt qu'à l'autre, el on aurail ainsi loujours mécontenté quelqu'un. Toul s'arrangeait au contraire le mieux du monde, et on évitait lous ces embarras, en faisant l'élection promptement, en choisissant un Italien pur (Pie IX esl né à Sinigaglia dans U marche dAucône), el surtout parmi les cardinaux dont le nom ne pouvait d'avance exciter la méfiance de personne. De celle manière, aucune cour n'aura le droit de se plaindre, ni aucun parli de chanter victoire. Ce qu'on sait du nouveau Pape esl d'un bon augure pour son règne, au point de vue de la politique comme au poini de vue de la religion. Il esl d'un caraclère modéré. Son zèle s'esl signalé dans les missions d'Amérique. Avant d'être appelé à l'épiscopat, il était président de l'hospice Saint-Michel à Rome, établissement considérable, où il s'esl distingué comme adminislrateUr. Nommé archevêque dé Spolelo, en 1827, puis évêque d'Imola , en 1832 , d'où lui venait son litre a)' archevêque- évêque, il s'était constamment renfermé, même depuis sa promotion au cardinalat en 1840, dans l'exercice de ses fonctions pastorales. La situation des Etuis romains, où le statu quo est désormais impossible, appelait un Pape administrateur. H est permis de croire que Pie IX aura éminemment, comme souverain temporel, les qualités qu'on attend de lui pour satisfaire aux exigences de cette situation vraiment critique, et pour travailler en ce qui le concerne à sauvegarder l'indépendance italienne. Ayant depuis bien des années les habitudes pacifiques et régulières d'un premier pasteur, el fort de l'expérience que donne l'administration, le nouveau Souverain-Pontife ne peul que rester étranger, à tout esprit de parli, afin de remplir plus dignement et avec plus de sécurité la mission spirituelle qui appartient au chef de l'Eglise. Le bonheur du monde dépend aujourd'hui plus que jamais de la pacification religieuse, et l'attitude que prendra Pie IX en face de la chrétienté el au milieu des désordres politiques de l'Europe, fera beaucoup pour exciter ou calmer les tempêtes. Mais déjà toul annonce en lui, non un successeur de Bonilace VIII ou de Sixte-Quint, mais un continuateur de Benoit XIV el de Pie VU. Sorti du clergé séculier, et pénétré par conséquent de la nécessité de contenir les ordres religieux dans certaines limites et sous la main de l'autorité diocésaine, averti surtout par les derniers événements qu'il est dangereux pour la Papauté de s'immiscer, soit directement, soit -par ses milices de prédilection dans ies affaires intérieures et particulières dexhaque Etat, il n'aura poinl le zèle violent d'un rtoine, il né servira point t'âabilion des jésuites, el il n'écoutera que les conseils prudents ou les sainte! ftsbirations de l'évèque autant nue de l'apôtre. H -• On dit que )e mbnde se rêgte sur l'exemple du souverain. Cela esl bien plus vrai du clergé à l'égard de la papauté. Voyez ee qui s'est passé récemment en France à l'occasion des jésuites. Il a suffi des intentions bien connues de Grégoire XVI sur la ligne de conduite pleine de modération qu'il se prescrivait à lui-même dans ses relations avec le gouvernemenl français, pour obliger les jésuites à se retirer de la lutte contre l'Université, et pour apaiser entièrement le corps épiscopal. La seule réaction que l'on désire de la part de S. S. Pie IX, c'est que, tout en in I i iiiri il I <V:i\i\h-> fin m-_ î n 1 i an riu In miiv nnmmn, .'„ 4-.lt *. — lltï ■» mieux alors les réformes et les améliorations dont l'administration des Etats romains esl susceptible. Tout se tient sur cette lerre, aujourd'hui plus qu'autrefois. Si les gouvernements marchent autour de l'Eglise, il est impossible qu'elle- même resle immobile, sauf dans sa foi el ses traditions apostoliques. Xouvclled des Etat 8-1 nia et dp Mexique. Le steamer Great-Britain a apporté à Liverpool des nouvelles de New- York du 8 juin. Le Journal du Commerce prétend savoir de bonne source, que M. Pa- kenham, ministre d'Angleterre à Washington, a reçu de. sop gouvernement, par le steamer Hibernia, des instructions qui le Chargent de faire au cabinet amé ricain des ouvertures définitives pour régler à l'amiable la question de l'Orégott. Il serait autorisé à offrir les bases d'arrangement suggérées, il y a quelque temps, à lord Aberdeen par M. Mac-Lane, miuistre des Etats-Unis à Londres, et à admettre, comme ligne de démarcation, la parallèle du 49 e degré de latitude en laissant à l'Angleterre l'Ile de Vancouver et là libre navigation du fleuve Co- lombia. Le Journal du Commerce confirmé dans son n» du 8 juin cette nouvelle, déméniie par d'autres journaux, qui se fondaient sur ce que la dénonciation du trailé de 1827 n'ayantp «encore élenotifiée au cabiuel anglais iu départ de Liverpool de l'Hibernia, ce gouvernement n'avait pu expédier k son représentant les instructions donl parlait le Journal du Commerce. Dans une des dernières séances du Sénat américain, M. Webster s'est attaché à démontrer que les frais que nécessite l'état militaire de l'Union s'élèverit chaque jour à 300,000 dollars. A ce comple, a dit l'illustre orateur, les fotids disponibles et l'excédant des recettes seront bien vite absorbés, et il est du devoir dn gouvernement de songer au plus lot à se créer des ressources nouvelles, soit par la création d'un nouvel emprunt, soit en émettant de nouveaux bons du trésor. La presque certitude que l'on a aux Etats-Unis que le différend avec l'Angleterre recevra une solution pacifique, a exercé une influence heureise sur lés affaires de bourse, et celte circonstance, jointe aux nouvelles favorables reçues du Mexique, a occasionné une hausse considérable sur la plupart des fdnds publics. A bord du Gi-cat-Brilain est arrivé en Angleterre un courrier chargé de dépêches du ministre anglais à Washington pour lord Aberdeen. Les nouvelles des frontièiès du Mexique sont à l'avantage dés États-Unis. Le général Taylor s'est emparéde Maïamoras. Le 17 mai, Une forte division de l'ar- ihée du général avait fait un mouvement vers le Rio del Morte, daus l'intention de traverser ce fleuve. A celte vue, le général Arisla, qui commandait à Maïamoras, envoya un pariemenlaire au général de l'Union pour lui demander uu armis. lice de six semaines, délai qui lui était, disait-il, nécessaire pour qu'il pût recevoir une réponse de son gouvernement. Le général Taylor lui fit répondre qu'il accordait au commandant mexicain jusqu'au lendemain matin, k buit heures, pour évacuer la ville en emportant loutes, les propriétés publiques confiées à sa garde. En effet, dès le lendemain matin l'armée de l'Union franchit le fleuve à cinq milles en amont de Matamoras el se dirigea vers la place dans laquelle elle entra sans rencontrer la moindre résistance. Arisla avait évacué la ville pendant la nuil emmenant son artillerie de campagne, après avoir encloué et jeté dans les puits ses pièces de gros calibre. Une parlie de l'armée des Etats-Uuisse mit incontinent à la poursuite des Mexicains et surprit une vingtaine de traînards qu'où ramena prisonniers à Maïamoras. A la date des dernières nouvelles, l'armée mexicaine se préparait à marcher en avant. Arista avait son quartier général à 90 milles de Maïamoras. Le journal semi-officiel le ffashington-Unian dit que le plan de campagne, conlre le Mexique, est arrêté de manière a pousser les hostilités avec beaucoup de vigueur. Il ajoute que le général taylor a l'ordre' de s'àVàncer sans ti'ésilfer aU cœur du pays ennemi, el qu'on doit s'altendtë âU premier jour à apprendre qu'il a fait son entrée à Monterey à 130 milles au delà de Matamoras. Le commandant de l'escadre des Etats-Unis a déclaré le port de la Vera- Cruz en élat de blocus hermétique à partir du 18 mai. Le gouvernement mexicain a retiré l'exequatùr à tous les consuls des Etats-Unis sur son territoire et a enjoint à tous les sujets de l'Union de se retirer dans l'intérieur du pays. Eq même temps, il a pris des mesures rigoureuses pour continuer la guerre. La Vera-Cruz et Saint-Jean d'Ulloa se préparaient à faire une énergique résistance. j" : - - mag_W_i_wsts. ' Nouveaux détails sur le Pape Pie IX. On lit dans le Journal lies Débats : « Pie IX est un esprit conciliant et un caractère ferme. Il est. dit-on, résolu à s'occuper immédiatement des améliorations dans l'administration de ses Etals, que l'on réclamait si vivement de son prédécesseur, il est hors de doute que l'agitation qui commençait à se manifester dans les Etats romains, el la situation • de l'Eglise en Espagne et en Portugal, onl beaucoup inllué sur la prompte décision .les cardinaux : el l'on ne saurait trop se féliciter de l'esprit de sagesse et de concorde qui les a si bien inspirés en cette solennelle occasion, » L'élection du Pape est aussitôt suivie de son intronisation. Le nouveau Pape, revêtu de ses habiis pontificaux, assis sur un fauteuil au bout d'une galerie du Qnlrinal, recueille les premiers hommages du public, et donne sa bénédiction à tous ceux qui se présentent. Aussi, dans la journée du 17, une fonle nombreuse de grands dignitaires, des agents diplomatiques de toutes les puissances, des personnes de toules les conditions, de tous les rangs de la société,. se sont présentés devant le Souverain-Pontife. Nôtre ambassadeur, M. Rossi, sc trouvait dans la foule, précédé par plusieurs personnes. Sa Sainteté, au moment de donner sa bénédiction, s'est an-èiée, et a demandé où était l'ambassadeur français. M. Rossi s'est fail alors jour, et s'est approché du S.iiiii-1'ere. Sa Sainteté lui a serré affectueusement les mains, et, avec une visibie émotion, lui a adressé les fiaroles les plus bienveillantes et ies plus sympathiques pour la France el pour e Roi des Français. » Celte réception dn représentant de la France de Juillet par le nouveau Pape, dans une circonstance si solennelle, a produit une vive sensation, et était le sujet de loutes les conversations dans le monde polilique k Rome. » c'est-à-dire celle classe privilégiée de la sociélé française ou étrangère qui ne tient aux affaires d'aucun genre, si ce n'est aux affaires, les meilleures à mes yeux, qui dépendent de la fantaisie. Fantaisie! dixième muse, la plus brillante et la plus charmante assurément! On fuit Paris aux mois de juillet et d'août, a- t-on bien raison? A moins d'avoir des forêls royales à habiler, la ville en été est plus fraîche que la campagne. Paris, dans les jours de chaleur, est arrosé par dix mille bornes fontaines et ombragé par cent mille maisons dont les pénombres sonl bien autrement compactes que les ombres crevassées de quelques arbres abritant des maisons de campagne. D'ailleurs, n'avez-vous pas le bois des Tuileries, sombre el frais comme une verdure, et le soir, n'avez-vous pas le mont Torloni et ses glaciers? Je ne parle pas.de la prodigieuse variété de fleurs qui resplendit et parfume la joyeuse ville. J'ai vu plus d'un galant amoureux venir chercher chez les fleuristes de Paris d'admirables bouquets pour de belles dames habitant la campagne. Mais il esl de bon ton de crier partout qu'on étouffe à Paris au cœur de l'été, et on se hâte donc d'aller se rôtir au soleil de la province. Harmance, celte année-là, avait défié le préjugé, ou plutôt elle avait laissé partir tout son monde poUr avoir plus de liberté. La plus terrible de ses amies était restée cependant. U m - de Bellegarde... (est-il permis de jouer sur un mot, une fois et sans conséquence?) Pénélope faisait la plus belle garde autour de la maison dé ma chère Harmance. Nul n'en pouvait plus approcher sans la permission de la vertueuse Anglaise. Quant à moi, l'entrée m'en élait absolument interdite. Je me soumettrais en rugissant, mais Harmance (dc quoi vais-je me plaindre?) avail toute la ville de Paris pour me rencontrer, el le hasard, ce dieu si spirituel, nous réunissait souvent'. Monsieur, ne vous mariez jamais, ou si vous tombez dans ce piège, donnez un coffre plein d'or à votre fiancée, mais ne vous engagez pas à lui donner une corbeille. Une corbeille est la bulle de Pandore; lous les troubles, toutes les discordes sont au fond. Quant à moi, je faillis devenir fou en voulant réunir tous les éléments de cette futile el terrible Babel de dentelles, de cachemires, de bijoux, d'ornements de toules les sortes, nécessaires à parer une femme dont on esl l'esclave la veille, donl on sera le maître le lendemain. Rien d'assez cher, passe encore; mais rien d'assez de bon goût! rien d'assez nouveau et selon les caprices miroita nls de la mode! voilà l'écueil voilà le supplice. Ce n'esl pas qu'aux yeux d'Harmance, tout ne fûl à merveille ; mais aux yeux des femmes qui devaient enfin apprendre notre mariage et inspecter mes prodigalités! — . Les marchands et mes amis intimes me faisaient à plaisir une affreuse frayeur de ces bonnes amies de ma fiancée qui devaient tenir une cour suprême, des états-généraux, une sorte de lit de juslice sur la queslion des cadeaux de noces. Cependant, je parvins à force de soins et de précautions à rassembler dans la divine corbeille tout ce qui pouvait séduire et éblouir, el le moment élanl fixé, les formalités civiles el religieuses élanl remplies, je fis apporter triomphalement les trésors de ma galanterie aux pieds d'Harmance. A ce coup de têle, Harmance répondit par une déclaration énergique : elle annonça son mariage donl la célébration devait avoir lieu huit jours après. Je n'entreprendrai pas de vous dépeindre la colère et la surprise de M me de Uellegarde. Quant k lord Clarendon, je n'eus même pas la joie de l'entrevoir un momenl; il partit comme un furieux, très-résolu à aller se faire sauter la cervelle sur un ponl de la Tamise ou dans les brouillards d'une vallée du Nor- ihumberland où il avail un château. Ici le colonel s'inlerrompit un moment, buvant du thé par petites gorgées, comme s'il cherchait des souvenirs au fond de sa tasse de porcelaine. — Monsieur, reprit-il, je crus un moment que j'allais avoir à soutenir dix cartels avec les gentilshommes jeunes et vieux qui composaient la parlie belliqueuse de la famille d'Harmance. Je reçus des lettres extraordinaires d'outrecuidance, et chez ma chère et adorable fiancée je fus toise des pieds à la tête et dé la tète aux pieds par les plus fougueux de ses parents. Mon parli était pris ; je préparais déjà mes armes et je classais sur le papier mes rendez-vous par ordre alphabétique. C'élait une vraie Thébaïde que nous allions renouveler des Grecs, au grand divertissement ies désœuvrés et des esprits malins. Harmance, irès-efl'arée, mais très-digue cependant, vint me trouver un jour dans une allée des Tuileries où nous nous rendions quelquefois. — J'exige de vous, dit-elle, l'immense sacrifice d'un amour-propre écrasé, anéanti. Jurez-moi que vous ne vous baiirez avec personne avant notre mariage. — Madame, lui repondis-je, c'est beaucoup demander ! Vaudrait-il mieux me battre après? Je ne le crois pas. — Ni avanl, ni après. — Ah ! Madame, c'est trop en vérité. Vous n'aurez pas la barbarie d'exiger cela. — Si je le demandais à genoux au nom de noire amour et de mon entant. — Tenez, Madame, lui dis-je, voici sept à huit lellres donl vous ferez ce que vous voudrez. Elle pril toules ces lettres de défi avec Une joie si touchante que je fus ravi, moi, du sacrifice que je lui faisais el que je senlis ma colère se fondre comme la rosée. — Vraiment, dit-elle, vous vouliez donc tuer tous mes pauvres parents ! — Mon Dieu, Madame, lui répondis-je tout naturellement, j'aurais cherché à les égratigner, à les pincer, à les tatouer de mon mieux. Cependant, si ces messieurs s'étaient montrés uu peu trop méchants sur le terrain, il aurail bien fallu leur lirer un peu de sang pour les calmer ou leur metlre un peu dé plomb dans la lête. — Oh ! mon ami, dit-elle, soyez grand et généreux jusqu'au bout. Si l'amour le plus dévoué, le plus ardent peul êlre une compensation... — Oui, m'écriai je, oui, ma belle, ma noble Harmance ! paix et oubli. Que les boudeurs triomphent enlre eux, mais qu'ils m'épargnent en face, c'esl tout ce que je demande. — Tout le monde sera convenable, répond il-ell e. J'en prends l'engagement pour toul le monde. (La Suite d demain.) ati.ES be saint-félix. HOUVEI.LES DÉS ARTS, DES SCIENCES ET DE t_\ LITTÉnATUnE. Le jury appelé à juger le concours de composilion ouvert par la Société des chœurs de Bruges, à l'occasion des fêles inaugurales de la slalue de Simon Slevin, a décerné le prix, à M. Léonard Terry, professeur au Conservatoire de Liège. " ' Cependant le jury ayant reconnu des parties fort remarquables dans la composition portant pour devise : A la voix du chantre de PHèbre, . Les bois marchaient obéissants, On vante d'Amphion l.i lyre encor célèbre ; Thèbes naquit a ses accents. Le jury, disons-nous, a cru devoir, avec l'assentiment de la Société des chœurs, décerner un second prix consistant en une médaille de vermeil , à l'auteur dé celle dernière partition. Comme toutefois le programme du concours n'a point prévu ce cas, le bureau n'a cru pouvoir se permettre d ouvrir 1 le bulletin attaché à cetle œuvre avaut d'avoir obtenu an préalable le consentement de l'auteur, qui est en conséquence invité à se faire connaître. — M. Frédéric Basse, membre de la chambre de commerce de Bruxelles, vientde publier chez M. Aug. Decq une brochure ayant pour titre : Considérations relatives à quelques questions d'économie politique et partirulièremenl aux exportations. Cetle broshure, qui traite de la question du commerce extérieur et des moyens de l'encourager, a, dans ce moment surtout, un grand intérêt, et pourra être étudiée avec fruit. — Un monument va êlre érigé à Gœtlingue à la mémoire de Burger, l'un dés poêles les plus populaires de l'Allemagne. — - On s'occupe beaucoup dans le monde musical des représentations de M m ° là comtesse Rossi-Sonlag, qui, par suile de revers de fortune ; se décide à reprendre la carrière théâtrale. C'esl dans le rôle de Desdemone, a'Otello , que la célèbre cantatrice se propose de faire sa rentrée Su théâtre. On croit que son apparition sur la scène aura lieu à Londres, le 15 juillet prochain. — M. Verdellet, artiste du Théâtre royal, ouvrira incessamment nn cours de déclamation spéciale à l'usagé des personnes qui se destinent à la carrière dramatique. Déjà un grand nombre de personnes se sont fait inscrire. Les leçons seront données les lundi, mercredi et vendredi de chaque semaine, et le prix du cours de trois mois est fixé à 30 ff. — M. Adolphe Jouvenel continue son intéressante publicalion qu'il désigne sons le nom i Histoire métallique delà Belgique elqui a pour objet de rappeler el de populariser, sous la forme numismatique, les principaux traits de la vie des hommes illustres qu'a produits la Belgique. La dernière médaille qui a paru est celle du sculpteur bruxellois, F. Duquesnoy, surnommé il Fiamingo, et elle ne le cède en rien à celles qui l'ont précédée sous le rapport du fini de l'exécution. Plusieurs grandes maisons ont conçu l'excellente pensée d'engager M. Jouvenel a reproduire sa collection sous forme de médailles d'une moindre dimension exécutées en argent ou autres métaux, et qui serviront de jetons pour le whist el aulres jeux de société. , — La quatrième livraison du tome XIV» de la Revue Nationale de Belgique vienl de paraître. Elle contient les articles suivants : 1. Le catholicisme allemand.— 2. Souvenirs d'un voyage au Maroc, par. M. Rey, Paris, 1845.— 3. Lettres au duc régnant de Saxe-Cobourg et Gotha, sur la théorie des probabilités appliquée aux sciences morales et politiques, par A. Quelelet.— 4. Botanique.—! Coup d'oeil sur la Flore du globe. .