«^ ■ ■-«IjMWS^PW^iil^A --l-' i J- Jj p p- mum M. Jaspar, trésorier, antidémolisseur, a donné adémiss'on.Un groupe de membres a constitué déjà une liste nouvelle, sur laquelle figurent les noms de MM. Charles Rémicon, en qualité de président; Jaspar, vice président; Raxhon, commissaire de musique, etc. -___. _LaudeIle.. — Election coinmuntle. — C'est le 29 courant qu'aura lieu l'élection communale de Landelies. Les candidats présentés sont : socialistes, MM. Désiré Clabeaux et S. Lettot ; clérical, M. Hubert Goblet ; indépendant, M. P.-J. Durieux.  * COMMCXICATONS ET AVIS Bl VERS EAUD'HOUBICAHTXB^f^tr L'emprunt intérieur espagnol MADRID, 18 novembre 1896. L'Emprunt intérieur espagnol a été souscrit avec un entrain extraordinaire. Le gouvernement n'avait, du reste, rien omis pour inviter tout le monde à coopérer A cet emprunt vraiment national. Il avait adressé des circulaires pressantes aux autorités civiles, militaires, navales, judiciaires, aux prélats et aux ordres religieux, A tous ceux qui relèvent de son autorité et qui émargent au budget. Partout on s'est empressé de répondre à son appel et ce n'est que justice de signaler que les prélats et le clergé en province comme dans la capitale ont apporté un concours efficace A cette souscription. Les fonctionnaires publics, les conseils généraux et provinciaux, les chapitres des ordres nobles, les fabriques d'églises, une foule d'institutions même charitables ont souscrit à l'emprunt de guerre. H faut constater cependant que ie premier rôle dans la propagande et les efforts qui ont abouti a ce succès est assurément celui qui a été joué pendant prés d'un mois avec le plus complet désintéressement par la presse madrilène et par la presse de province. La presse a une grande et puissante influence en Espagne et elle l'a mise au service d'une cause patriotique quand il s'est agi de l'emprunt tout comme lorsque il s'était agi de seconder l'admirable campagne de el Imparcial en faveur des soldats blessés et malades, campagne couronnée par une souscription qui frise les quatre cent mille francs déjà. Le ministre des finances, dans le décret royal qui réglemente les opérations de crédit pour couvrir les frais de la guerre de Cuba, avait annoncé un emprunt de 400.0CO millions de piécettes nominales et 800,000 obligations, dont le gouvernement se proposait seulement d'émettre le 16 novembre 1896 500,000 obligations A 5 p.c. avec la garantie des douanes, au type de 93 et se réservant d'émettre le reste plus tard, selon les nécessités du Trésor de Cuba. La Banque d'Fspagne avait entrepris de faire v émission a Madrid et dans ses succursales de province. Pour parer A un encombrement le jour de la souscription publique, la Banque avait signifié qu'elle admettrait toute la journée de dimanche A Madrid et en province les so_scrip___s pour de grosses quantités ct celles faites par l'intermédiaire d'établissements de crédit, de banquiers, d'agents de change et de courtiers de commerce. Le résultat de cette première journée fit comprendre que l'emprunt serait souscrit bien andelà des £50 millions offerts au public, car la Banque récit des demandes pour 1.5 millions i Madrid et environ 130 millions en province! Le jour de la souscription publique porta les chiffres de a souscription A Madrid et en province â un total de 591,691,500 piécettes, c'est-à-dire plus de deux fois la somme demandée, et 191,691,500 piécettes de plus qu'il n'en fallait pour couvrir la totalité des 800,000 obligations de l'emprunt de 400 millions. A Madrid et en province, ce sont presque toujours les établissements de crédit, les grandes Banques, espagnoles et étrangères, qui ont présenté au nom de leurs clients les plus gros paquets de souscription, et tous se sont chargés de les recueillir sans commission. Au reste, toutes les banques et la Banque d*E.pagne elle-même ont donné à leurs clients toutes les facilités possibles pour des prêts et avances sur titres. On a remarqué que bien des gens ont escompté leurs bons du Trésor 5 p. c. et leurs pagares des Trésors de Cuba et de la péninsule pour se procurer de quoi souscrire. H y a des traits curieux à signaler. La Reine- Régente a fait écrire par son intendant, M. Mo- reno, pour offrir , an nom de ses filles, la princesse des Asturies 300,000 piécettes; l'infante Marie - Thérèse 200,0D0 piécettes. Leur tante, l'infante Isabelle, a souscrit pour 2Î0.C0D ; le duc d'Albe pour 2,000,000 ; le marquis de Casa Jimenez pour 0,000.000; la comtesse deBornos 10,090,000; le marquis de Vallejo, 3,000,000; la comtesse de Sevillano, 3,000,000; M. Bauer, représentant de MM. de Rothschild A Madrid, 5,000,000; viennent ensuite des commerçants et des industriels madrilènes, des capitalistes, des grands d'Espagne, des nobles pour des sommes variant d'an dem-imillion i six millions chacun. M. Canovas dei Castillo a souscrit 215,000 piécettes, la comtesse de Cava Valencia 165,C00, le duc d'A- rlon 200,000, le marquis de Villamejor 1 million, le marquis de la Muia 160,000. A Madrid, il y a eu plus de quarante souscripteurs qui ont offert au delà d'un million chacun. A côté des millionnaires il y a eu à la Banque d'Espagne à Madrid et en province et dans tous les établissements qui ont recueilli des offres, un chiffre très considérable de souscripteurs d'une A cinq obligations. On a vu accourir une foule de pauvres gens, des femmes en très grand nombre, beaucoup d'ouvriers, des toreros et même des es- padas célèbres qui se sont inscrits pour plus de cent mille piécettes. Ainsi a fait Guerrita . Il est vrai que dans la dernière année, il a gagné 378,000 piécettes avec ses courses de taureaux. En somme, l'enthousiasme semble avoir gagné toutes les couches de la société espagnole, et la presse a raison de proclamer que cette démonstration fait un digne pendant aux sacrifices en hommes et en argent qui l'ont précédé depuis tantôt vingt - deux mois. Le conseil de la Banque avait offert un banquet lundi soir, après la souscription, à M. Canovas dei Castillo, aux ministres des colonies et des finances. Les 22 convives étaient A table quand on leur porta une dépêche annonçant que la souscription, même avec des statistiques incomplètes, dépassait cinq cents millions. Visiblement ému, M. Canovas dei Castillo se leva et s'écria : Viva Espana! C'est le cri qui s'est échappé de toutes les bouches quand on a su les résultats de la souscription. Il y eut de bruyantes manifestations de satisfaction à Madrid dans les couloirs de la Banque et en province. La presse, sans distinction, se fait l'interprète de la légitime fierté avec laquelle tous ont accueilli cette démonstration de l'épargne et des capitalistes de la péninsule. On fonde de grandes espérances sur le retentissement que cet événement aura A l'étranger pour le crédit de 1 Espagne et dans les colonies lointaine. , où les armées espagnoles luttent pour maintenir leur domination contre deux formidables insurrections. On compte aussi sur l'effet que cette démonstration pourra produire chez un peuple aussi pratique que les Américains. La presse interprète très fidèlement l'opinion de tous les Espagnols, quand elle exprime l'espoir que l'Iurope et l'Amérique y verront une preuve de plus que l'Espagne n'est pas A bout de ressources encore et qu'elle entend persévérer dans ses efforts, toute seule au besoin et sans reculer devant de nouveaux sacrifices pour conserver ses colonies contre tout venant. Le lendemain de la souscription, le conseil des ministres s'est réuni pour décider si l'on se bornerait à accepter de quoi couvrir les 250 millions offerts au public, ou si l'on irait jusqu'aux 400 millions de la totalité de l'emprunt, voire même jusqu'à donner satisfaction à tous les souscripteurs. Cette troisième hypothèse fut combattue par le ministre des colonies, comme elle l'avait été par les banquiers et la chambre syndicale des agents de change qui la voyaient dénature à déplaire au public etdenatur* à nuira à la bonne tenue des fonds. Aussi le conseil des ministres se rangea -t-il à l'avis de M. Castellano, et un décret royal fut rédigé pour annoncer que le cabinet accepterait quatre cents millions et qu'au-dessus de cinq obligations, il y aurait, pour les grosses souscriptions, une réduction au prorata. Le conseil n'a pas eu A s'occuper de l'usage que l'on fera de cet emprunt. La presse avait annoncé, il y a quelque temps que les 372 millions de piécettes nettes que cette opération donnerait seraient consacrés : 1' à rembourser à la Compagnie transatlantique vingt millions sur ce qu'on lui doit pour transports de troupes et matériel de guerre à Cuba et aux Philippines ; 2"* .3 millions de piécettes pour rembourser les 50 millions de francs avancés par la Banque de Paris et des Pays-Bas; 3' 50 millions de piécettes pour rembourser à 1_ B.nquo d'Espagne clle-mcnio une somme qu'elle avait avancée au Trésor en octobre conta, des délégations sur la rente des douanes maintenant donnée en garantie du nouvel emprunt. Le reste du produit de l'emprunt suffira, dit-on, pour les frais de la guerre de Cuba jusqu'en mars. On tirera d'autres sources de revenus les voies et moyens pour les Philippines.  On a versé à la Banque dix pour cent de la valeur nominale des obligations souscrites, A raison de 46 piécettes 50 cts par titre. Le second versement égal à 40 p. c. de la valeur nominale, soit 186 piécettes par ti tre.sera fait le 25 novembre quand on délivrera aux souscripteqrs les titres provisoires ; A cette date, le Trésor recevra 148 millions se» milles piécettes en sus du premier versement s'élévant à 37,200.000. Les autres versements s'élèveront à 93.000,000 de piécettes les 15 décembre et j anvier, mais on a lieu de croire que beaucoup de souscripteurs se libéreront par anticipation. On a affecté, par décret royal, au service de l'amortissement en 8 ans de cet empruntât au service de ses intérêts trimestriels, 60,972,640 piécettes que la Banque retiendra sur le rendement des douanes de la péninsule. Les douanes espagnoles on t donné jusqu'à 135 millions par an, seulement comme leur rendement est une des recettes du budget ordinaire, il faudra parfaire la somme affectée au service de l'emprunt de guerre par de nouveaux impôts, même dans l'exercice actuel. A. H. LETTRE DE BULGARIE AT. Stoïloft. SOFIA, 18 novembre. Le prince Ferdinand de Bulgarie a donné une preuve incontestable de confiance A M. Stoïloff en lui permettant de dissoudre la Chambre et de faire appel aux électeurs. Sortira-t-il vainqueur ou vaincu de la lutte électorale? Au moment où se pose cette question, il n'est pas sans intérêt de jeter un coup d'œil sur la vie de cet homme d'Etat qui s'est, pour ainsi dire, arrêté au seuil de la parfaite intimité buigaro- russe. Comme M. N. Dimitroff (agent de Bulgarie à Constantinople); C. Bracaloff (secrétaire général du ministère des affaires étrangères à SopblaJ; Dobro vitch (chef do cabinet du prince Ferdinand) ; Tapchilestoff, etc., le premier ministre actuel est sorti du Robert Collège, institution américaine dont le directeur, M. W ashburne, a été tout d'abord au service de l'ambassade d'Angleterre. Cette école, fondée par M. Robert sur la colline deRo__-.li- Hissar, à une .demi-heure de Stamboul, était dirigée par des missionnaires protestants, qui, outre la langue, ont inculqué A tous leurs élèves bulgares un grand amour de l'Angleterre et une admiration profonde pour la politique britannique. Un petit nombre d'entre eux, comme Alexandre Ludskanoff, Ivan Guechoff, I. Slaveïl.off et quelques autres, ont échappé à cette anglomanie peu propre, semble- t-il, A servir les véritables intérêts de la Bulgarie dans la péninsule des Balkans. N'ayant qu'une instruction insuffisante A sa sortie du Robert Collège, M. Stolloff alla compléter ses études â l'Université de Heidelberg où l'on n'est pas difficile pour le diplôme de docteur lorsqu'il s'agit de le conférer aux étrangers. Ceci se passait avant la guerre turco-russe. Dès l'entrée des armées russes en Bulgarie, le nouveau docteur se rapprocha de son pays et, après l'occupation de Sophia, il se présenta aux Russes qui cherchaient â remplacer partout dans l'administration du pays les fonctionnaires ottomans en fuite. A l'élection d'Alexandre de Battenberg, l'assemblée nationale bulgare nomma une députation pour aller offrir la couronne de Bulgarie à ce prince, alors auprès de son parent, l'empereur Alexandre II, en Crimée. Cette députation composée de M. le D r Karakonovsky, du métropolitain Siméon, de Varna, et du Mufti (chef religieux des musulmans) de Choumla, était prête A partir lorsque, sur les instances de M. Gavril Moravésoff, Bulgare influent, qui avait rendu de grands services à la nation dans la question ecclésiastique avec le Patriarcat grec, on lui adjoignit tout à coup M. Stoïloff en qualité de secrétaire, bien qu'elle n'en eût aucun besoin. Les formalités de l'élection du prince une fois terminées, celui-ci dut songer à se rendre en Europe pour remercier chaque Etat d'avoir bien voulu le reconnaître, et il choisit pour compagnon de voyage le docteur Karakonosvky, médecin de l'ambassade de Russie à Constantinople, qu'il avait distingué dans la députation. Mais le jour même du départ, ce dernier reçut A Yalta deux télégrammes de sa famille l'informant que sa femme était gravement malade, ce qui l'obligea à partir immédiatement pour Stamboul et, ainsi, M. Stoïlofi accompagna le Prince, car il ne convenait peint de confier cette mission à un archevêque et, encore moins, à un mollah musulman. Au retour' d'Alexandre de Battenberg, M. Stolloff, qui s'était fait connaître en Europe et avait obtenu un grand nombre de décorations, fut attaché au palais en qualité de secrétaire intime et conseiller du prince, qui, étant alors très jeune, se laissa guider par lui dans la voie qui aboutit â la rupture avec la Russie, au grand désespoir de patriotes bulgares, tels que Dragan Zankoff, Marc Balabanoff, Th. Bourmoff, Karakonovsky, etc., qui avaient, si l'on peut ainsi dire, créé moralement la Bulgarie. Le premier ministre actuel servait alors dïn • strument à la politique austro-allemande et, surtout, à celle de l'Angleterre. Il sa choisit pour cela des collègues appropriés comme Grégoire Natchévitch, Dimitri Grécoff, dont tout le monda ignore l'origine, et quelques autres d'importance moindre. M. Stolloff occupa, en somme, divers postes ministériels par la grâce et la volonté du prince Alexandre, mais jamais par l'élection du peuple bulgare. En fonctions, il a commis des fautes impardonnables dont une, surtout, mérite d'être signalée. C'était en 1883. Le général Erenrotb, _ninistre intérimaire des affaires étrangères â Sophia, avait envoyé un télégramme chiffré à Constantinople sur une affaire politique très importante. Ce télégramme chiffré, M. Stolloff eut le grand tort 'd'en donner une copie textuelle A Nibad pacha Bilinsky, représentant ottoman auprès de la Principauté bulgare, ce qui obligea son succjsseur à changer le chiffre du ministère. Il est faux que M. Stolloff, avec le parti conservateur russophiie, ait toujours conseillé au prince Alexandre la politique qui a prévalu durant les premières années. D'accord avec ses collègues, MM. Grécoff et Natchévitch, le premier actuel était comme nous l'avons dit, sous l'influence de la Triple-Alliance et, surtout, sous celle de l' Angleterre et de l'Autriche- Hongrie ; et c'est pour cela que MM. Balabanoff, Bourmoff, Slavt-koff et d'autres partisans d'une entente sincère avec la Russie, abandonnèrent le parti conservateur. C'est pendant que M. Stolloff était ministre de la justice d'un gouvernement non reconnu qne le colonel R-ïteho Pétroff, ministre actuel de la guerre, a exécuté la sentence sanglante ordonnant de fusiller 35 officiers bulgares, tous vainqueurs de Slivnitza. Après l'abdication du prince Alexandre, il se produisit un fait éclairant la contre-révolution partie de Philippopoli avant de venir de Tirnovo avec M. Stambouloff : M. Jones, consul général d'Angleterre dans la première de ces deux villes, avait corrompu le commandant militaire, M. Mo-tkouroff , qui reçut 30,00. livres turques pour marcher sur Sophia. Cette somme fut remise par la succursale de la Banque ottomane, A Philippopoli, en présence de plusieurs em ployés dont l'un, M. Aslan, est maintenant au service du prince Ferdinand. Ce n'est pas M. Stolloff qui prépara la visite du prince Alexandre au Sultan en 1883, m celle du prince Ferdinand en 1896, visite au cours de laquelle il fit voir à ce dernier l'institution anglo américaine (Robert Collège) où tant de jeunes Bulgares ont appris â aimer l'Angleterre, l'Amérique, c'est-à-dire tout ce qui les éloigne le plus des conditions nécessaires au développement et A la grandeur future de leur pays oriental. En ce qui touche la réconciliation du prince Ferdinand avec la Russie, voici ce qui s'est réellement passé : En Bulgarie, on ne pouvait plus gouverner sans cette réconciliation, car le peuple bulgare l'exigeait et M. Stolloff, ayant sondé toutes les puissances et s'étant convaincu qu'on ne pouvait faire autrement, s'y était décidé A contre cœur. Le prince Ferdinand s'adressa pour cela â M. Naïden Guéroff, ancien consul de Russie A Philippopoli, en le priant de servir de médiateur entre lui, Ferdinand, et le gouvernement russe au moyen de l'ambassade russe, ' à Constantinople. Ceci se passait le 18/38 décembre 1895. A ce moment, le cabinet russe, comme l'a déclaré M. Stépano- vitch, consul de Russie en Serbie, avait l'Intention de proposer à Vienne le remplacement du prince Ferdinand par le second flls du roi de Suèdo et de Norvège, ou par le prince d'Oldenbourg. Mais les négociations ayant été vite menées par M. Guéroff ct M. de Nêlidoff pour la reconnaissance du prince actuel, l'entente intervint à la satisfaction des deux parties. On connaît le reste. . . A défaut d'autres services, M. Stolloff eut le mérite d'inviter le Sultan â assister à la conversion du prince Boris. Il est vrai que dans ce voyage à Constantinople, il trouva le moyen de plaider auprès du grand- vizir Halil Rifaat pacha la cause de son beau-père, Christo Tapchilestoff, qui avait sur le gouvernement ottoman une créance de 400,000 Irancs. En résumé, le prince Ferdinand doit beaucoup à M. Stolloff, puisque celui-ci a songé à lui pour le trône de Bulgarie â l'instigation du courtier juif, Wald Appel, A qui ie premier ministre actuel avait promis un courtage de 100,000 francs et qui n'a obtenu que 50,000 fr. , ce qui n'était guère honnête. Mais le prince serait mal inspiré s'il se solidarisait avec son premier ministre qui a été cause de la chute d'Alexandre de Battenberg. Celui-ci s'en est plaint amèrement lors d'nne visite que M. Naïden Guéroff lui fit â Graz après sa seconde abdication, et ces regrets accusateurs furent dernièrement transmis au prince Ferdinand par un haut personnage très estimé des Bulgare?, lors de la visite de ce prince â Constantinople. Ii est avéré aujourd'hui que M. Stolloff, pour faire plaisir aux puissance, ennemies de la Russie, avait décidé Alexandre de Battenberg à renvoyer tous les officiers russes au service de la Bulgarie. Cette intention et d'autres actes d'hostilité ont plus fait pour sa retraite définitive que l'entreprise de Bendereff, Groueff et autres officiers bulgares. (MRIË DI LttAlË tive des récoltes en Amérique et dans l'Inde, et non par suite d'un phénomène de spéculation. Ce que ne disent point, malheureusement, les rédacteurs du Soleil, c'est que les effets de cette crise universelle s'aggravent en France de tout le désavantage que causent au consommateur des droits de douane excessifs. Il ne suffit pas de noter que le relèvement a dépassé en Angleterre une dizaine de francs, tandis que chez nons il n'atteignait que deux au plus par cent kilos de farine ; car d'ordinaire nos voisins anglo-saxons ont leurs blés A des prix extrêmement bas, at les nôtres gardent toujours un cours trop élevé. Le nivellement établi par la crise internationale qui sévit sur tous les Etats producteurs est donc encore A notre détriment, si l'on nous compare A la Grande-Bretagne. Pour être sages, Il nous convient de retenir comme un symptôme, qu'une proposition émise par un réactionnaire avéré a pu, au conseil municipal de Paris, être accueillie avec une extrême laveur par le vote des révolutionnaires, dès qu'il s'est agi de dénoncer qu'une des causes frappantes et immédiates de renchérissement du pain, c'était le maintien des tarifs prohibitionnistes auxquels M. Méline a imprudemment attaché son nom. Aucune autre manifestation ne prouverait mieux qu'il y a au fond de la démocratie parisienne, contre les abusifs règlements douaniers de notre époque, un sentiment qui demande à se faire jour, et qui tôt ou tard deviendra le premier élément d'un programme de protestation très énergique. Nous avons.en effet, de toutes parts les preuves accumulées qne les tarifs de 1892, loin d'aider à la prospérité nationale, poursuivent fatalement leur œuvre de ruine; et ce n'est pas sans une angoisse sympathique, malgré les préférences pré tendues de nos agriculteurs, que l'on constate en France le péril où va se trouver la Belgique si elle obéit aux conseils qui l'entraîneraient peu à peu vers un protectionnisme aussi brutal, aussi inconsidéré que le nôtre. Au surplus, l'étendard contre le pain cher, le drapeau des libertés économique, seront probablement les insignes que la population parisienne réclamera et suivra aux scrutins de 1898. En ce cas, que deviendrait M. Jaurès qui a réclamé, dans le département du Tarn, en 1893, le rétablissement de l'échelle mobile, et qui, tout en faisant profession d'échanger ces temps derniers quelques paradoxes spiritualistes avec M. Jules Lemaitre, se figure que son éloquence seule lui suffira pour devenu* le souverain directeur de l'opinion. Mieux vaudrait pour lui se convertir au monopole de l'alcool, comme son ancien confrère et ami M. Charles Dupuy, que d'affronter à Belle- ville ou à Montmartre la colère de ceux qui trouvent avec raison que le fantôme du paysan ruiné a fiait son temps, et que le moment est venu de défendre aussi contre la faim l'ouvrier des villes. FRANCE NOTES JDt7 JOTJZl Paris, 23 novembre. A l'une des dernières séances du conseil muni - cipal, M. Caplain, qui est un des rares membres de la droite de cette assemblée, a demandé que l'on votât deux propositions concernant le prix du pain. M. Caplain, que deux conseillers socialistes, MM. Fournie, e et Blondeau, ont d'ailleurs appuyé, n'hésite pas â attribuer la hausse actuelle des cours des farines A des manœuvres d'agiotage, sinon aux droits de douane qui grèvent si durement chez nous l'entrée des grains. Sur le premier point, son argumentation a été complaisamment réfutée par le Soleil, ou M. Caplain ne compte que des amis. On lui a démontré que les prix du blé et des farines avaient fléchi dans le sens de la hausse à New -York et A Chicago comme â Paris depuis le début d'octobre, en conséquence de la mauvaise qualité rela- PAR _*_in___I. HOUiE A LA CHAMBRE BBS DÉPUTÉS Séance du SS. On aborde la discussion du budget de l'instruction publique. M. Carnaud s'étonne qu'on vienne proposer une diminution pour le budget de l'instruction publique alors que l'on constate que l'enseignement congréganistes a regagné une partie du terrain qu'il avait perdu. L'orateur proteste contre les critiques adressées par le rapporteur aux professeurs de l'enseignement secondaire . U constate que le budget qu'on présente est un budget de recul puisqu'on demande une diminution du nombre de bourses et une réduction de crédit de 3; 0.080 francs pour les écoles normales d'instituteurs et d'institutrices, ainsi que la suppression d» plus de 2,000 emplois dans l'enseignement primaire. M. Bouge, rapporteur, dit que les reproche s de M. Carnaud sont d'autant plus injustifiées, que la commission du budget a accordé une augmentation de près de cinq millions en faveur ae l'enseignement primaire et que le nombre de bourses n'a pas été diminué. Quant aux suppressions d'emplois, la commis - sion n'a fait qu'enregistrer les propositions du :abînot Bourgeois reprises par lo cabinet actuel. La discussion générale est close et les six premiers articles font adoptés. La séance continue. Lundi. mort d'un député au moment de son élection". Dimanche, une élection législative a eu lieu â Bordeaux. Les candidats en présence étaient MM. Decrais, ancien ambassadeur de France â Vienne, et M. Favrel, socialiste; ce dernier a été élu, mais au moment où le résultat de l'élection était proclamé, et comme ses amis l'entouraient en le félicitant, il a été frappé subitement d'une congestion et est tombé • aide mort Ce fait extraordinaire a causé une profonde émotion et est l'objet de toutes les conversations.  L'eXTOSITTON LACHERAI, L'Exposition Lachenal, â Paris, obtient en ce moment le plus grand succès. Faïencier modeste, M. Lachenal se contenta au début de sa carrère de modeler de simples pots, dont il variait au tant que possible la tonne et les émaux ; puis il orna les anses de ses vases, chercha des décorations originales, fit œuvre Inalement de sculpteur et devint ainsi par une éducation lente et régulière un de nos meilleurs artistes de la céramique, grand manieur de pâtes rares et inventeur de belles figurines. Lachenal s'est rendu de plus aussi maître de la couleur que du relief et ses faïences plates décorées de paysages ont autant de charme que ses grandes pièces ornées de sculptures soigneusement ouvragées. Ses imitations de céramique persane, ses grés flammés, ses verres doublés, attestent sa fécondité et l'heureuse variété de ses productions. Mais ce qui séduit par dessus tout, ce sont les vases en émail mat velouté d'un beau son clair vert de grisé, décorés de figures mystiques et qui sont au toucher d'une douceur incomparable. Les amateurs de céramique connaissent la véritable caresse que procure le contact d'une belle pâte et le résultat qne M. Lachenal a obtenu A ce seul point de vue suffirait à nous prouver que nous avons en lui un des premiers représentants dé « l'art de la terre », cet art qui reprend peu A peu aujourd'hui Ia place importante qui lui revient.  » : ALLEMAGNE — On tél. graphie de Berlin qu'un capitaine du 12* régiment des grenadiers prussiens partira dans quelques jours pour Dongola, afin dy faire une étude sur la campagne du Soudan au point de vue exclusivement militaire ; cet officier effectuera sa mission avec l'autori lation du Foreign Office et du ministre des affaires étrangères.  ANGLETERRE — On annonce, de source officielle, que les colonies des Indes occidentales ont fait au gouvernement britannique les représentations nécessaires au sujet de la situation critique de l'industrie sucrière et de la nécessité de mesures pour y parer. Le gouvernement étudie une proposition tendante à faire procéder par une commission à une enquête sur les lieux. — On mande de Bombay que la pluie est tombée mardi dans la province do Raljpoutana. On s'attend également à de la pluie dans les districts du centre. On croit que les pluies amélioreront l'état des récoltes et contribueront pour une larg- part à remédier aux difficultés de la situation actuelle, que crée la sécheresse persistante. Ces pluies ont tait beaucoup de bien â la me: tié des districts de la côte de Madras et an district de Pooma, snr la côte de Bombay. L'orage avançant sur Kathiawar, on es. è •■' que lés pluies vont également apporter l'humidité tant désirée au sol dc l'Inde centrale. Le maharajah de Jaipor s'est déjà préoccupé de la situation et dans Ten Durbar a amené les détenteurs de grains à modérer leurs prix. Au cas où la famine menacerait vraiment de sévir, il suivra les instructions du « Code de famine » publié par le gouvernement de l'Iude et fera exécuter par la population des travaux publics de chemins de fer et d'irrigation. Mais tant que la détresse n'est pas imminente, c'est-à-dire tant que la population a encore des ressources sur lesquelles elle peut vivre, le souverain indigène ne croit pas nécessaire de décréter des mesures de secours extraordinaires, d'autant plus que les constructions ct les travaux d'irrigation cn ce moment en cours occupent déjà les journaliers ordinaires habitant dans la capitale Rajput ou aux environs, et même des journaliers venant d'autres parties du territoire de 1 Etat indigène.  — On mande dEbenthal que le prince de Bulgarie s'est rendu en cette ville à l'occasion de la fête de sa mère à laquelle un très grand nombre de parents de la princesse Clémentine assisteront cette année. Le prince Ferdinand a passé dimanche plusieurs heures A Vienne pour se faire donner une consultation médicale. Il a fait à cette occasion une visite A l'attaché diplomatique de Bulgarie. AUTRICHE-HONGRIE — Un dîner de gala a eu lieu vendredi soir, â Vienne, en l'honneur du roi de Serbie; le ministre de la guerre de Serbie, les archiducs, les comtes Golucho w ski et Badeni y assistaient; le roi de Serbie a rendu visite à l'ambassadeur de France et au noncs. — Une réunion à laquelle ont assisté environ 1,400° ouvriers et qui devait discuter les rapports du gouvernement avec le peuple.a eu heu, lundi, à Budapest. La parole ayant été refusée A plusieurs orateurs â cause de leurs violentes attaques centre le gouvernement, les ouvriers se sont rendus au théâtre populaire pour organiser un cortège. Ce dernier, toutefois, n'a pas pu se former et il n'y a eu aucun rassemblement saui dans une seule rue où il a été dispersé par la police. ITALIE — M. Sinéo, ministre des postes et télégraphes, a adressé dimanche à ses électeurs d-> Car- magnola un manifeste dans lequel U rappelle qne le cabinet a assumé le pouvoir dans des circonstances particulièrement critiques, et qu'il a cherché en tout la conciliation. Abordant la question du traité tunisien, le ministre italien déclare q ue le pays veut vivre avec la France sur le pied d'une franene et cordiale amitié. Le pacte conclu avec ce pays est, dit-il, honorable et sauvegarde les intérêts italiens en Tunisie. Les négociations ont permis de constater les bonne» dispositions mutuelles des deux gouvernements et promettent les résultats les plus féconds sur le terraiu économique. En ce qui concerne l'Abyssmie, la conclusion de la paix est en tous points conforme au programme exposé par M. di Rudini au Parlement. Il y a donc là un indice incontestable de paix qui dissipera les défiances des nations amies. L'Italie, ajoute en terminant M. Sinéo doit renoncer A devenir une grande puissance africaine. Son devoir est de travailler plutôt A son relèvement économique en vue de reprendre noblement sa mission dans le mouvement européen. — On signale de Gênes nne augmentation de l'émigration. Depuis deux jours, 3,000 Italiens se sont embarqués pour La Plata ; samedi, 150 sont partis pour les Etats-Unis et 3,000 autres vont partir le 28 courant pour la République Argentine.  PAYS-BAS — Un des plus puissants vassaux du gouvernement néerlandais aux Indes, le prince régnant de la maison Mangkoe Negoro, le pangeran Mangkoe Negoro IV, vient de mourir A Soera- karta à l'âge de 41 ans. Par sa mort, le gouvernement néerlandais aux Indes perd un vassal obéissant et très dévoué. Son successeur sera BRICHANTEAU. COMÉDIEN I suite MODÈLE! Pénible épisode, monsieur, d'une existence artistique déjà longue. Le malheureux musicien —c'était Montescure — se leva brusquement sous ce coup de fouet d'un lazzi populaire. Il traversa brusquement l'orchestre, et, renversant à demi la contre-basse en donnant un coup de'coude involontaire au premier et d'ailleurs unique violon, il disparut rapidement par la petite porte de sortie des musiciens, comme Mordaunt s'enfonce dans la muraille devant l'épée de d'Artagnan. Mais, quelque rapide qu'eût été sa fuite, mon œil habitué à sonder les profondeurs d'une salle —pleine ou vide— avait pu saisir sur le visage amaigri du jeune homme une de ces expressions désespérées que l'art renonce quelquefois à exprimer, et, au moment de disparaître, j'avais vu le musicien porter vivement son mouchoir à ses yeux, puis à ses lèvres, et le tissu avait été teint bientôt d'une tache rouge qui— faùt-it vous le dire?— était du sang! Sirop de cadavre! La plaisanterie me revenait cruellement aux oreilles* pendant que j'achevais ma scène, et l'âme de Buridau fut, pendant quelques minutes, très éloignée de Marguerite do Bourgogne... Je pensais au musicien ct le prestige de l'art ne m'arrachait pas tout entier à cette sinistre réalité : un Reproduction interdite. Tous droits réservés Voir I Indépendance belge d'hier mouchoir taché de sang comme celui qu'André Ros .rein (un de mes bons rôles) présente à Dalila. Jô la devinais, cette réalité, très triste, sombre. Mon acte fini, je remontais à ma loge, lorsque, sur l'escalier, et tenant encore son mouchoir rougi sur sa bouche, je rencontrai, je me heurtai presque au musicien qui m'attendait. Il avait l'air tremblant. — Ah ! monsieur Brichanteau, je suis désolé, désolé... Mon Dieu, que je suis désolé! — Et de quoi, mon jeune ami? — Mais de... cette toux..., du scandale..., ma sortie. Je compatissais intérieurement à cette timidité qui était comme un inconscient hommage.  — Mon jeune ami, dis-je pour le consoler, rassurez-vous; j'en ai vu bien d'autres ! J'ai parfois bravé les tempêtes populaires et la cabale m'a plus d'une fois bombardé de pommes crues, ces obus végétaux que bravent les soldats de l'art. Une interruption de plus ou de moins m'importe peu. D'autant plus que je n'en ai pas moins eu mon rappel après le tableau, vous l'avez vu. Ah ! non, vous ne l'avez pas vu, vous étiez sorti. Et très chaud, ce rappel, tout à fait chaud ! 11 se tenait collé contre la muraille, et pâle et lugubre... Je l'invitai à entrer dans ma loge. Et cela avec un empressement d'autant plus vif que nous étions dans un courant d'air etque ma voix très puissante, vous l'entendez, mais très sensible, craint les enrouements... Une lois entré, je le priai de prendre place sur un siège... et alors, là, roulant son chapeau de feutre entre ses doigts, il me conta son histoire, celle que je vous ai dite, son départ de Garigat-sur- Garonne, près Toulouse, sa double vocation de musicien et de statuaire, ou plutôt son désir de pouvoir nourrir son rêve d'art, la sculpture, par son'métier.Ie cor (devenu pour l'orchestre le cornet à piston) ; et tout en parlant, il me regardait et si fixement, que je me tournai vers ma glace, me demandant si je m'étais mal fait ma figure... Pas du tout... Grimé superbement! C'était seulement parce que j'étais admirablement grimé qu'il me contemplait. — Vous trouvez que je tiens bien mon Bur- ridan, n'est-ce pas? demandai-je. Je lui ressemble?  J'entendais par là, monsieur, que je ressemblais au type idéal que la foule se forme de cet homme. L'idéal, vous entendez, je suis pour l'idéal ! Il me répondit : — Je trouve, monsieur Brichanteau, que vous avez l'air d'un Romain ! Buridan était Bourgignon, j'avais l'air d'un Romain! Cela ne faisait rien. C'est vrai, j'ai l'air d'un Romain. Quand je jouais la tragédie à Montpellier, la préfète me dit, un soir : «Monsieur Brichanteau, vous ressemblez à une médaille ! » Montescure, le petit musicien, était de l'avis de la préfète. J'avais l'air d'un Romain, et, de plus, j'avais l'air d'un certain Romain qu'il cherchaiteomme nous cherchons nos types. Tous les arts sont frères. — Ah! monsieur Brichanteau, me dit-il, si j 'avais devant moi, pour me poser ma figure, un modèle comme vous ! — Un modèle? Il avait touché là à une fibre sensible. J'étais bien jeune quand M. Ingres, feu M. Ingres, m'avait choisi pour lui servir de modèle dans un des personnages de son lameux Saint SymphOrien. Lui aussi, feu M. Ingres me trouvait l'air antique. Il m'appelait Talma jeune, Talmà II ! C'est pourquoi, plus d'une fois, dans le courant de mon existence, j'avais consenti à faire servir mes dons physiques à la nourriture de mes dons intellectuels. J'ai connu M. Delaroche, M. Léon Cogniet. Mon profil est accroché, à trois exemplaires, au musée de Versailles : en croisé, en gentilhomme du temps de François I er et en enrôlé volontaire. Vous me reconnaîtrez, avec ou sans moustache. Mais, depuis des années, je ne posais plus. Tout au théâtre, rien qu'au théâtre, avec tous ses hasards et ses traverses.  Cependant, le pauvre Montescure me contait ses projets. Il avait trouvé un mouvement qu'il croyait bon. Il avait montré son esquisse à M. Palguière qui la trouvait bien. Il voulait, je vous l'ai dit, incarner dans un Romain sous le joug toute l'amertume de la défaite, ma pensée, ma propre pensée, encore une fois... Mais pas d'argent pour payer le modèle, pas le sou pour mener la statue jusqu'au bout. « — Eh bien, dis-je à Montescure, je vous le poserai, moi, votre Romain ; je ferai deux parts de mon existence comme vous : l'une au drame, l'autre à la statuaire. Quand voulez-vous que j'aille à votre atelier? » Ah ! il était joli, son atelier 1 Pauvre diable ! Une sorte de cage à poulets, cn planches, dans le fond d'un jardin, au revers de la butte. Une masure, où le malheureux, poitrinaire au dernier degré, avec des cavernes grosses comme cela dans les poumons, devait avoir l'onglée en travaillant. Le jour entrait du haut par un cnâssis où des vitres manquaient, remplacées par des morceaux de journaux eollés là. Mais, dans ce taudis, il y avait des morceaux, des études, des maquettes qui étaient des chefs-d'œuvre. Des choses remarquables, si vous trouvez que le mot chef- d'œuvre est trop fort ; des machines enlevées au pouce, mais d'un joli' mouvement et originales. Et puis, surtout, il y avait ce Romain, le futur n° 3773, ébauché mais bien campé, courbé comme un bœuf et la tête de côté, le front menaçant commo celui d'un taureau à la corrida. Ma foi ! quand je vis ce pauvre garçon, si grêle et si pâle, attelé à cette figure puissante, je m'épris de l'œuvre. Je me dis . - Û la finira, sa statue; je serai son inspirateur, à ce musicien qui pétrit de la terre, je serai son collaborateur, je serai son modèle ! » Et je me tins parole ! Entre deux répétitions, j'allais à l'atelier — l'atelier, quelle ironie! — et, étant, la veille, Hernani ou Montéclain de la Closerie des Genêts, je devenais, le lendemain, le Romain de Montescure, le Romain courbé comme celui du peintre Gleyre, le Romain vaincu mais menaçant tel que je l'avais été en 1871, dans la prison de Versailles, lorsque je faillis enlever, oui, faire prisonnier le roi de Prusse... Je vous conterai cela... Pour Montescure, je fis des bassesses auprès du directeur de l'Odéon, ancien camarade à moi, afin d'obtenir une cuirasse et des parties de costume d'Horace. J'obtins ces accessoires, et moi, qui aurais pu et peut-être dû jouer la tragédie à la Comédie-Française, moi le Talma II de feu M.Ingres, je figurais un centurion vaincu dans l'atelier glacé d'un pauvre petit statuaire inconnu, sur le revers de la butte Montmartre !... Symbolisme admirable d'ailleurs : — les Fourches Caudines, image de ma vie, des Fourches Caudines qui ont pu m'attrister, non me réduire! Et le pauvre Montescure était fou de joie depuis qu'il tenait son modèle. Et il travaillait, travaillait, le pauvre petit!... « — Ne vous tuez pas, Montescure, lui di- saisje. Pas de fièvre! Dominez votre œuvre. Le paradoxe de Diderot est faux; l'artiste doit mettre tout son cœur, tout son être dans son jeu, mais jusqu'à un certain point, n doit cracher son génie à la face de son siècle, mais non pas ses poumons. Ne vous tuez pas, Montescure! » Ça m'était facile à dire. Mais lui, l'inspiré, il avait hâte d'achever son œuvre. Il sentait la vie lui échapper comme de la terre trop molle entre ses doigts maigres. Il me disait souvent : « — Si je pouvais vivre jusqu'au Salon ! « — Etes-vous fou? lui répondais-je. Vous m'enterrerez, Montescure, et pourtant j'ai des muscles. Et voulez- vous me faire plaisir? Vous ferez mon buste, qu'on placera sur ma tombe : Sébastien Brichanteau, comédien français. » Il riait. Moi, j'ajoutais : — Je voudrais être immortalisé par un grand sculpteur, comme Talma par David d'Angers ! Je le serai par vous ! Et il était heureux, si heureux, remonté comme une lampe, vaillant, presque solide, le pauvre Montescure. Je lui donnais, monsieur, la suggestion de la foi en lui-même. Ahl tout cet hiver, ce long hiver, il n'a pas été gai pour l'auteur du Romain passant sous le joug!... Montescure bûchait, dans sa glacière, comme un porion belge dans sa mme, et la sueur parfois coulait sur ses membres grêles, sur son front, où, de chaque côté, j'aurais pu fourrer trois doigts en ses trous. Et puis il y avait ces soirées au théâtre qui l'ôpoumonnaient, qui le tuaient I Je m'in¬ géniais à chercher les moyens de l'empêcher d'aller à l'orchestre, de revenir la nuit, dans la neige, le brouillard. Sans compter les rôdeurs de la butte! Je l'accompagnais souvent jusque chez lui, lui donnant le bras et revenant ensuite à mon logis en disant des vers. Ma robustesse avait pris cette faiblesse en affection. Je n'étais pas seulement son modèle (et souvent j'ai risqué le rhume et l'influenza dans ce diable d'atelier), j'étais aussi sou conseiller. Ne s'était-il pas épris de notre ingénue, ce pauvre Montescure? Il la voyait telle qu'elle lui apparaissait au delà de la rampe, blonde, rose, douce, et il ne parlait rien moins que de l'épouser, si elle voulait. « — Mon enfant, lui disais-je, il est perdu, l'artiste qui met son pied dans la pantoufle d'une comédienne. Je les connais, les femmes ! Ce sont de grandes séductrices ; mais avez- vous bien regarué leurs sourires, étudié leur voix ? Du théâtre ! C'est du théâtre ! 11 faut à l'artiste une compagne dévouée et, laissez- moi vous le dire, une femme qui soit le pot- au-feu auquel vous mettrez des ailes! » Il ne répondait pas, Montescure ; il soupirait et disait : — C'est égal, M le Martinet est bien jolie ! Je ferai d'elle une statuette : Pâques fleuries. — Oh I des Pâques fleuries, cela., tant que vous voudrez ! Si elle vous inspire, tant mieux I Mais l'épouser... Alors il hochait la tête, soupirait, se mo quait de ses propres soupirs. Pâques fleuries! Avant de songer même à l'œuvre nouvelle, aurait-il seulement le temps d'achever le Romain, qui me donnait tant de torticolis? Car je n'ai pas besoin de vous le dire, je posais en conscience, comme je joue. Modèle ou comédien, le dévouement, Chez moi, est le même. Et le Romain avançait lentement, très lentement ; la force manquait au pauvre petit. Jules CLA__ETIE de l'Académie fraiiçaise. A suivre.