. a- mnior N'olan, tendante à lever la V^^tB-S repoussée par 307 voix con- W a , .-vxit nronose, à son tour, d'ajourner la : ' *■ ? TdSfo? à mardi prochain. Cette propo 1 6Ui - te de ,nuyéep\ le ministère est adoptée. 8it , 0 a °séancë est Ievéeà21ul5du matin. KOïTViaAES BE S.USSIE. «"" a " n e hprfSal-major et chef du 13" bataillon 3 eB Seurs a?ëc lequel le prince avait assisté au Jassage du Danube. HOBVEIAES B'ESPAGÏSE. rrsirrespond. particulière tle l'indépendance i' fW ^ . Madrid, 8 mai. 1 linuestion des subsistances a pris une impor- tm j^quesuuu « nnnoci] ._ m - mistreS- ,11e en Espagne que le conseil des ministres, a f Hé nar le Roi lui-môme, s'en est occupé. Il ne tt asTmposstble que le cabinet se décidât à ieralt pas ™" CortèSi à rouverture d e la sess.on, de _ n(J re le droit d'importation de 4 pesetas et a Cimes par hectolitre qui pèse sur les blés et |0 centimes p ^ presse madril6ne et t0 us les iDaux journaux de province s'occupent de cette estonqiiciitise un grand émoi dans les classes • ne En attendant qu'une modification des tarifs nède à cetto situation, le conseil municipal le Madrid a adopté des mesures qui ne sont que S'Si'ento se fait fabricant de pain à pia. bai fsenlrades fours militaires. Comme ces moyens .parviennent pas à arrêter la hausse dans le prix 'les boulangers, et on a réquisitionné même /farines, le conseil municipal so livre à de stériles iétats au lieu de chercher une solution dans les droits bitants que l'octroi fait peser sur tout ce qu, entre la capitale. Peu de villes sont plus éprouvées c Madrid par les droits d'octroi, et malgré ces char- Lai fatiguent le contribuable, l'ayuntamiento ne J vient pas plus à suffire aux travaux locaux qu à "élever d'une insolvabilité qui dure depuis des m s vis-à-vis des porteurs du trop célèbre émit Erlanger. Si la récolte, cette année n est pas • ^abondante l'Espagne sera forcée d abaisser se» ' irifs pour éviter une disette qui a déjà provoque uelques désordres dans les provinces > Ver matin, le prince Rodolphe de Habsbourg est î «*4*> à Madrid avec le prince Léopold de Bavière. ' Tsont accompagnés par une suite de douze per- i .nncs. parmi; lesquelles nous avons remarque le s . jmtedeBombelle.lecomtedeVfelech.leprofes- TirBrahm et le commandant du yacht Miramar, iiaamené ces princes à Barcelone. Le roi Alphonse à lait allé à la station recevoir le prince héritier, et il t a mené voir tes musées dans l'après-midi. Il leur 3 répare une expédition de chassoau monastère diPie- ? ra en Aragon, au milieu d'un pays très-pittoresque, s c prince autrichien restera quelques jours ici avant a ■ 'aller en Andalousie, et à son retour il y aura grande arade en son honneur et des courses do taureaux. endant que le prince Rodolphe sera S Séville, le K ct la duchesse de Montpensier viendront passer tec la famille royale une semaine au palais d'Aran- iez. Ils partiront ensuite pour le château d'Eu et ils asscront l'été à Randan avec le comte et la corniste de Paris. On annonce comme probable un mouvoment un- oitant parmi les hauts fonctionnaires de l'Etat. Les ioderados ultramontains, qui se montrent tous les «rs favorables au cabinet depuis que leurs candi- ils ont été si heureux dans nos élections, nous .surent que M. le comte de Balmaseda sera capi- jnr-, général de Madrid, que M. de Molins retour- era ô Paris, que M. Primo de Rivera obtiendra l'île î Ptierto-Rieo, bien qu'un officier fort distingué .cope ce posie, M. le général Despujols. le cabinet a proposé au Roi l'indulto de cl. Imparti, du Ciamor de la Patria et du Pueblo Espanol. i Gazette publie ce matin le décret qui lesainnis- ler ^i rt te ins heureuse, la Ut-ion est poursuivie depuis .erct le parquet a demandé vingt jours de suspen- on. Le résultat définit des élections sénatoriales donne I constitutionnels, 2 démocrates progressistes, indépendants et 143 candidats officiels, c'est-à-dire ioderados et conservateurs. L'Ile de Cuba a élu 5 sénateurs dont 3 libéraux, et Ptierto-Rieo, 8 lit 3 libéraux. M. le comte do Xiquena, qui avait Etoile en Espagne, a trouvé un siège aux Canaries. le gouvernement se propose de présenter le bud- i les ouvriers n'obtenaient une augmentation de 10 p. c. sur les salaires. Londres, jeudi, 18 mai. Chambre des communes. — Répondant àl M. Campbell, sir Stafford Northcote déclare que le gouvernement a insisté a plusieurs reprises auprès dc la Porte pour l'exécution de l'article 23 du traite de Berlin relatif aux réformes dans l'île de Crète. Dernièrement encore le gouvernement a fait des représentations à ce sujet à Constantinople. Europe centrale. Berlin, mercredi, 14 mai. La Correspondance provinciale annonce que l'Empereur a l'intention de résider d'abord alternativement à Berlin et à Ba- belsberg. Après les noces d'or, auxquel es assisteront l'empereur de Russie et plusieurs grands-ducs, l'empereur Guillaume se rendra probablement aux eaux ; il irait à Ems au milieu du mois de juin, et a Gastein dans le moi s de juillet. Berlin, jeudi, 18 mai. Le Conseil fédéral a adopté le projet de loi tendant à l'application provisoire de certaines taxes du tarif douanier revisé. (Service spécial ci extraordinaire de l'Indépendance belge.) Berlin, jeudi, 18 mai. Dans les cercles bien informés on ignore l'existence des démarches diplomatiques qui auraient été faites à Madrid à propos des socialistes. La nouvelle demande confirmation, surtout en ce qui concerne l'Allemagne. Berlin, jeudi, 13 mai. Parlement. — Le Parlement a adopté dans sa séance d'aujourd'hui, en seconde lecture, les articles du tarif douanier qui n'ont pas été renvoyés à la commission spéciale de 28 membres. Les droils sur les matières employées par les fabricants de brosses et de tamis n'ont pas été modifiés. En revanche les articles concernant les déchets ont subi des modifications. Les matières employées par les fabricants de colle, les déchets de peaux utilisés dans l'industrie, enfin les os et la farine de malt sont déclarés libres. Dans la discussion des droits sur les fers, le commissaire fédéral Burohardt, répondant à M. Delbrùck, a déclaré que les réductions seraient accordées comme par le passé aux droits sur les fers destinés à la construction des bateaux. Quant aux droits d'entrée sur le minerai de fer et les fers bruts à exporter en destination des forges et laminoirs, M. Burohardt croit pouvoir assurer que tous les avantages possibles seront accordés sur ces articles. Il ajoute toutefois que des droils protecteurs sont nécessaires pour assurer l'existence de l'industrie allemande des fers. On ne saurait d'ailleurs restreindre la production, et la situation de cette industrie ne, s'en trouverait pas améliorée. M. Bamberger se prononce conlre les droiLs sur le fer. L'industrie allemande des fers n'a pas besoin de protection, Par le renchérissement du fer, un grand nombre d'aulres industries seraient gravement compromises. Rotterdam, jeudi, 18 mai. Les directeurs de la Afrikaansehe Han- delsvereeniging viennent de prendre la fuite. , Plusieurs maisons de Rotterdam ont demandé un sursis. mmm des représentants. Séance du IS mai. PRÉSIDENCE DE M. GUILLERY. La séance est ouverte à 2 heures. L'ordre du jour appelle la suite de la discussion générale du projet de loi sur l'enseignement primaire. . , m. le président. La parole est continuée à M.IJacobs. . ,,„. . „__, m jacobs. Je crois avoir prouve que 1 Etat enseigne comme délégué des pères de famille. Parlons donc en pères de famille. L'enseignement est un moven le moyen de former l'homme, de le mettre à même de suivre sa destinée. C'est suivant ce qu est le but de la vie que doit être l'enseignement primaire. Tout dépend du but. Nous catholiques, nous croyons uue tout doit être fait en vue d'une vie future et que l'homme est un voyageur sur la terre. m. defré. Et les philosophes aussi. m jacobs. Je suis charmé de leur concours. Nous ne voulons pas que l'on puisse laisser échapper une seule occasion de glisser dans l'enseignement les vérités de la morale et de la religion. Voilà comment nous entendons les choses quand nous organisons l'enseignement à nos frais. Parlons des libres penseurs. S'il est un libre penseur, c'est celui qui enseigne la philosophie à 1 université de Bruxelles. m oi m. rapporteur. Il n est pas libre penseur. m. jottrand. Il croit à Bieu et à l'immortalité de l'àme, mais il n'est pas libre penseur. M jacobs. Je m'étonne de l'interruption de M. Olin. Eh bien, pour M. Thiberghien, l'atmosphère de l'école doit être religieuse. h. goblet. De quelle religion parle- t-il? ■ la à lui. m! jacobs.' Chacun associe ia morale à sa religion eût ; été pas stèles  ive, ier- illie . la par e.il lo ta inné 3-roi enls r, la uve- avec M. couvreur. Alors il faut une école pour chaque père de famille. , r m. jacobs. Il faut l'unité dans l'enseignement. La neutralité est une cause de faiblesse. Le professeur qui ne peut aborder les grands problèmes est inférieur à celui qui a des convictions réelles. Nous ne prétendons pas imposer nos idées aux autres, mais nous demandons qu'on nous les applique à nous. Le moyen est très simple. Il suffit d'établir des écoles variées, protestantes. catholiques, neutres,etc. Nous ne voulons contrarier les idées de personne, mais nous demandons que l'on ne contrarie pas les nôtres. On nous répond non. L'enseignement doit être le même pour nous. Peut-être nous împosera- t-on des églises neutres. A gauche. Il y en a en Suisse. m. jacobs. Nous catholiques, et nous sommes nombreux, nous répondons que l'école neutre ne répond pas à nos désirs. S'il faut froisser quelqti un. ce doit être le petit nombre plutôt que le grand. Nous avons à demander oit sera la plus grande somme de froissements. , » ...x Je vais plus loin. Le petit nombre n est pas froissé si l'instituteur a la prudence que lui commande la présence de quelques dissidents. On ne pratique aucun prosélytisme dans l'école. D'abord los dissidents ne se plaignent pas, et c'est déjà un fait. Du reste, que faites. vous des athées» Ne seront-ils pas froissés eux. même sous le régime nouveau? _ On a de singulières inconséquences. On craint de froisser les consciences, et l'on veut tolérer la présence du crucifix dans l'école. Je me demande ce qu'il peut y ayoir de plus blessant pour un israélite que do voir l'image du Christ qu'ils ont crucifie.(Très- bien! à droite.) Je demande à M. le ministre si le crucifix sera toléré. m. vanuumdeéck, ministre de 1 instruction publique. II n'y a jamais eu de doute à cet égard dans l'esprit de personne. m. jacobs. Vous allez voir; à Bruxelles on a fait disparaître tous les emblèmes religieux d'une école gardienne. Non. i! ne peut plus y avoir de Christ. Le crucifix peut être maintenu ; mais l'image de la Vierge? Ou ne nous rénond pas. (Bruit à droile.) M. le président. Pas de colloque. M. jacobs. Je laisse à M. le ministre le temps de la réflexion. m. .vanhumbéeck. Je n'ai pas besoin de reflexion, mais je veux m'expliquer. ai. jacobs. Parfaitement. Mais les prières? Y aura- t-il tles prières neutres ou n'y en aura- t-il pas du tout? , .. . ! Il n'y a donc pas de. froissements pour les dtssi- i dents. . , , , , m. olin, rapporteur. Et là ou il n'y a qu une seule école ? m. jacobs. C'est l'exception. m. olin. Ilya des communes où il y a des protestants. , ... M. jacobs. On peut affecter des locaux à la minorité. Nous sommes, quant à nous, pleins de bonne (Service spécial et exiraordinaire de l'Indépendance belge.) La Haye, jeudi, 18 mai. Les directeurs de la Afrikaansehe Han- delsvereeniging, MM. Piticofl's et Kerdyck, viennent de prendre la fuite ; le premier, membre de la première Chambre, était également président de la Rotlerdamsche Han- delsvereeniging qui exécute les importants travaux dé Fijenoord, en face de Rotterdam. MM. Pincoffs et Kerdyck sont accusés d'avoir présenté depuis sept ans des faux bilans à leurs actionnaires. Une grande émotion règne à Rotterdam. peu de temps après l'ouverture des Chambres. i prétend que M. le marquis d'Orovio a décidé s collègues à quelques réductions de dépenses. 'Elit a repris pour son compte l'administration du abre, qui donne, ainsi que les douanes, un re- eiu croissant tous les ans. M. le marquis d'Orovio répare aussi deux importants projets financiers, aliénation définitive des forêts et montagnes du 'ésor et la consolidation de la dette cubaine. Malgré ae émission réalisée de bons des douanes cubaines nr une valeur de 125 millions de pesetas, et une fflnde autorisée déjà par les Cortès en 1878, aussi w 125 millions de pesetas, il reste un flottant de lès de W millions de pesetas à la Havane. On étudie Saint-Pétersbourg, jeudi, 1 8 mai. as consolidation qui serait à la fois unification de la ukase " impérial daté de Livadia, flic cubaine sous le nom de bons du trésor et adresg ^ au g^ seréférant à s douanes de la colonie. Ce plan donnerait aux r kase ' dul7avril .autorise le s gouverneurs «ions successives la même garantie, à savon le énéfaux de MoscoU) Varsovie, Kiew, ainsi bon an mai an, • . . , „.,»_-.. _, rt . „.,_, £S.ïaes.î_«5. St-Pétersbourg, mercredi, 14 mai. La grande-duchesse Marie Paulowna, femme du grand-duc Vladimir, a donné aujourd'hui le jour à un fils. ftemt des douanes qui produisent, 1 Émulions de piastres, à pou près 115 millions de IsllTe mtisj eti. l'inl- isent icto- avez 'avec avis, s ce ifier. fran- s, en ir les n dit 1er si té ou ême. oyale i aux ur ce er de iblent mient ie. Co .ment rouvé raîl-il fois, 'arrêt four- -u'etle :s ex- ?,ment oi des intes " Frasée, Paris, jeudi, 18 mai. Sénal. — Les gauches et les droites, (lant mises d'accord, ont élu secrétaire I. Clément, du centre droit. M. Chesnelong a développé son inter- illation sur le motif des retards qui sussent la solution des questions soudes au conseil d'Etat par le recours de Rieurs instituteurs congréganistes con- - les arrêtés préfectoraux qui les ont ^placés par des instituteurs laïques, il. Chesnelong s'est attaché à démontrer ine ces retards sont dus au fait du rninislre.  Jl. J. Ferrv répond à M. Chesnelong. Il M que le gouvernement n'a fait qu'exercer 11 droit légitime. Il appelle de tous ses * : is un débat sur la question. Le gouvernent prépare un projet sur la suppres- il0| i de la lettre d'obédience. M. Ferry reçusse le reproche d'entraver la défense .s congréganistes, car cette défense est *eet la liberté dans la presse et la chaire ^souvent jusqu'à la licence. ., ** Sénat adopte ensuite l'ordre du jour niait £»r et simple "Cambre des députés. — La Chambre «le le projet relatif à l'état-major. que les gouverneurs généraux provisoires de Saint-Pétersbourg, Kharkow et Odessa, à étendre au besoin l'effet dudit ukase aux gouvernements qui ressorlissent de ces districts militaires. &LL*mGi€Lml,. Constantinople, mercredi, 14 mai. L'ajournement du départ de Rustem pacha pour le Liban provient probablement dc l'intention du Sultan de le nommer ministre des affaires étrangères. Simla, mercredi, 14 mai. La nouvelle de la mort de Mohamed- Ibrahim khan, fils aîné de Shere-Ali, est démentie ; toutefois son état de santé est grave. Les négociations entre Yakoub khan et les autorités anglaises continuent. 3 à sir ations isition jnsde nnbre et de onner 'il ré- Bartle delà . Dans lances ils dc Bartle ui fai- 3 cette c et na unseil, lu dé- Dnnor- 6, Une Paris, jeudi, 15 mai. , Us avis de Madrid confirment l'exis- ,'*edu projet de mariage du roi Alphonse " K l'archiduchesse Christine d'Autriche. _a.rag245îer_ra» Soutiiami'Ton, mercredi, 14 mai. ^steamer Morel est arrivé. * spécial cl exiraordinaire de l'Indépendance belge. Londres, jeudi, 18 mai. ,b conférence des mineurs de Barnsley Jf* qu'elle demanderait une grève de as 'es charbonnages de l'Angleterre, si j bourses, quatrième page du journal.) Ntiw-Yojta, mercredi, 14 mai. Change sur Londres, 4 doil. 87 1/4 cents par liv. st.; id. aur Paris, 5-13 1/2 ; 5 p. o. américain, 103 5/8; actions du. chemin de ?er Erié. 27 7/8; Gijicago pre-tered, 94 3/4; Central' Pocifie, 111 1,4; Union Shas-e», 73 1/2 : Illinois. 86 1/2: colon, 12 1/2 — Canada Southern, 00 0/0. Les steamers Saint-Laurent, Victoria et Nevada sont arrivés. -BsiSSetîn des Boui-ses,. paris, 15 mai. — Renta française, 19-65. — 3 p. c. id. amortissable. 81-T2. — 5 p. e. id., 113-85. — Ville de Paris 1^15, oïtl-CO. — Banque de Paris, 762-00. — Crédit foncier, 7fc8 00. — Crédit mobilier français. 481-uO.— Autr., rente or, 6S-40.— Ejtypto, dette uniliée l.p. c., 2'H-fM. — 3 p. e. belge, 00 00 — Espagne dttto exte-r. 1 p. c.. 15 1/8. — Id i p., 36 3/8. — Hongrie, rente . or. 8'2 0/0 — Italie, rente S p. e., "Mo. — Act. Badajoz, 000 0/Û. — Russie. 1817, 88 8/8. — Turquie, empr. 5 p. c , 11-35. — Ottomans -lsf-fl, 69 00. — Banque ottomane, 503-00. — l-ol. turcs, 45 0/0.— Espagne. Crédit mobilier, 895-00. - C'r.cim. de fer aatr.. .576 0/0. — Id., Nord- Espagne, ?83 0/0. — Id., Madrid à Sarauocce. 365 0,0. — Change sur Amsterdam (3 mois), Ï07 l/S; sur Allemagne (3 m.), 121 15/16 : sur Londres (3 m.), £5-18 0/0; sur Belgique (3 m.), 99 91. (Voir les autres bourses de ce jour au Bulletin des volonlé. Vous, au contraire, vous êtes pli-ins de mauvais vouloir. (Interruption à gauche.) Nous devons aux enfants le meilleur enseignement possible. Voilà la vérité constitutionnelle. Je me suis placé dans l'hypothèse ou la neutralité serait une chose possible. Voyons si l'école neutre est possible. A moins de supprimer l'enseignement des idées, on ne peut avoir une école neutre. Je vais vous ie démontrer. Il n'est pas une idée, dans l'ordre moral, qui ne soit contestée. On dit qu'il est des choses que tout le monde doit admettre Mais un journal libéral (lisait dernièrement que 1 a- th»isme était une inlirmité morale. Nous pouvons dire la infime chose en parlant de ceux qui mont la révélation. , , On veut imposer aux instituteurs un code de vérités légales. Je voudr.ais savoir quelles sont ces vérités On fera sans doute un petit manuel à cet égard, et l'on fera de 1a propagande dans ce sens. On admet, coînme vérités légales, la notion de Dieu | et de l'àme. Savez-vous où nous conduit votre système? A l'établissement d'une religion d'Etat qui sera la religion de M. Frère ou de M. Vanhumbéeck; une seule doctrine, celle des membres du cabinet. Les déistes organiseront les écoles, et nous catholiques, qui les payons, nous n'aurons pas une seule école selon nos désirs. (Très-bien! à droite.) Il n'y a pas là de neutralité, il n'y a qu'une religion On a parlé de la liberté de l'instituteur. Que devient elle? Elle est supprimée. La grande objection qu'on nous fait, c'est que s il n'y a plus de Dieu, il n'y a plus de morale, et vous tombez dans la morale indépendante. Il n'y a que deux systèmes logiques, celui des écoles religieuses, ou celui des écoles entièrement neutres ; il n'y a pas place pour un troisième. Hais, sans que vous paraissiez vous en douter, vous êtes vous-mêmes proscrits, aussi bieu que nous- mêmes, par certains philosophes. Ilya entre eux et vous un abîme. N'y a-t il pas des rêveurs matérialistes qui nient l'àme. Il n'en manque pas qui nient la divinité; d'autres proclament que Dieu est un criminel, et parmi eux je peux citer M. Janson, qui, naguère, l'a proclamé dans uno'conférence. m. coomans. Dieu est un clérical. (Rires.) M. jacobs. L'honorable M. Janson disait en une autre circonstance : S'il y a un Dieu, il est autre que le Dieu mesquin des catholiques. On nous objecte que nous n'avons pas le droit de sentier les conscienes ; vous n'avez pas le droit, vous, d'imposer votre enseignement, à nos enfants. Il n'y a qu'une morale comme il n'y a qu un Dieu. Nous ne nions pas que l'homme ait uno conscience, et insister sur ce point, c'est enfoncer une porte ouverte. Mais on entend aussi par morale l'ensemble dos doctrines adoptées par les nations. Le sentiment du bien existe, oui, dans le cœur de l'homme, mais à l'état vague. Si nous voyions Dieu face à face, évidemment nous aurions une notion exncte de la morale. Hais malheureusement il n'en est pas ainsi, et, s'il n'y a qu'une morale, l'hommo tn a fait mille. Nous demandons, nous, comment l'instituteur enseignera la morale. Est-ce saintJean-Chrysostôme qui va présider à cet enseignement? Oh! nous sommes loin aujourd'hui dé saint Jean Chrysoslôme. A la lin du siècle dernier on avait imaginé une morale qu'on appelait la morale républicaine. Robespierre prononça alors un discours dont la Convention vota l'impression cn décrétant la traduction en toutes les langues, pour pouvoir porter la morale républicaine dans le monde entier. (Rires.) On avait chargé Bernardin de Saint-Pierre, le poétique! auteur de Paul el Virginie, de la rédaciion dn trailé de morale, et Bernardin fie Saint Pierre dut y renoncer, tant la tâche était difficile. En effet, il est difficile de faire un traite de morale, la morale s'mculquant par un enseignement progres- Dans son rapport H. Olin dit qu'il n'y aura pas un cours didactique de morale. Je vois dans ces paroles un aveu d'impuissance. Pourtant, on nous dit que nos lois reposent sur la morale, sur une morale moyenne, suivant un mot que M. Vanhumbéeck a répudié à tort, et qui cependant est juste, car la morale moyenne est la seule qui puisse être celle do l'Etat, puisque c'est celle qui tient compte du respect dû aux mœurs, aux idées généralement reçues. Mais c»la n'est pas su disant pour expliquer la prétention de l'Etat d'enseigner la morale. L'Elat n'a donc pas de système de morale. Il n'en a pas plus à imposer aux instituteurs communaux qu'aux professeurs d'universités. Les lois sont laites pour tous. Mais cette uniformité ne' peut être admise pour l'enseignement primaire, N'allez donc pas argumenter d'une raoraie moyenne, pour justifier une morale d'Etat a imposer aux écoles. Vous allez nous faire une Belgique ennuyeuse ct monotone. Je vous engage plutôt à développer la variété. Au surplus , il n'y aura pas d'unité. Vous I tolérez ce qui existe aujourd'hui dans bien des com¬ munes. Plus tard, vous voudrez réagir eontre ce statu quo, mais vous n'y réussirez pas. On a du clergé belge une singulière opinion. M. Vanhumbéeck attribue ses résistances à une ambiUon déçue. M. De Vigne a représenté lo clergé comme un ramassis de paysans. Je ne ferai pas à ces attaques l'honneur d'une réponse. (Rires à gauche.) Le cierge est l'imago dc la nation. (IntorrupUon à gauche.) Cela n'a jamais été contesté. La majorité du pays est catholique ; la Belgique est une des nations les plus morales et ne saurait avoir des pasteurs immoraux. (Murmures à gauche.) Les idées qui triomphent aujourd'hui sont celles de 1793. M. de Montalembert les appelait le système russe ; je pourrais dire le système cosaque. Quant à nous, nous représentons la politique de 1830. _ , On foule aux pieds toutes les idées libérales parce que le parti libéral est en majorité. Ce n'est plus là faire de la politique; c'est exploiter le pouvoir à outrance. Tout semble vous pronostiquer le succès. Mais le jour où vous essayerez de détruire nos écoles, je me plais à croire que nous verrons la main de la Providence écrire uno fois de plus au livre de l'histoire : Bien mal acquis ne profite pas. (Applaudissements à droite.) m. le président. Messieurs, nous sommes saisis d'une proposition de siéger soit le soir, soit le samedi et le lundi. m. frère-orban, ministre des affaires étrangères. Je pense qu'il conviendrait de siéger le samedi et le lundi, car il faut enfin arriver à la fin de cette discussion. II y a encore, nous dit-on, une trentaine d'orateurs inscrits, et, bien qu'il n'y ait rien de nouveau dans ces discours qui se suivent et se ressemblent tous nous sommes disposés à les écouter. (Bruit à droite.) Rien n'est plus exact. Tous ces discours, toutes les cilations qui les accompagnent, je les ai entendus en 1850, et je pourrais, pour y répondre, reproduire ce que je disais à cette époque (Protestations à droite.) Mais nous sommes résignés à les entendre, jusqu'à épuisement, jusqu'à sommeil général. (Protestations à droite.) Mais, pour en finir, je demande qu'on siège le lundi et le samedi. m. malou. Que nous siégions samedi et lundi prochains, soit, même le samedi suivant, je le comprends, puisque, dans le courant de la semaine prochaine, nous avons une fête, l'Ascension mais ne décidons pas quo nous siégerons les lundis et les Cette proposition est adoptée et on écarte celle de M. Lehardy de Beaulieu de commencer les séances à i heure. . m. jottrand. Depuis la fin du siècle dernier le pouvoir laïque s'est mis en œuvre pour reconquérir partout ce qui était sa propriété naturelle. Les nations ont tourné leurs regards vers la liberté de conscience et la liberté des cultes. Ces libertés avaient pour conséquence la sécularisation de tout ce qui est d'intérêt général. Le mouvement de sécularisation est généralement représenté comme ayant son origine dans la révolution française. Or, c'est là une erreur. C'est au peuple américain qu'appartient l'honneur d'avoir donné, en 4796, la formule de l'Etat séculier. La république des Etats-Unis n'a cependant jamais passé pour un Etat despotique. Il y a entre les Etats- Unis et la Russie un abîme. On nous accuse de faire ce que feraient les cosaques. Nous répondons : Nous faisons ce que les citoyens du peuple le plus démocratique du monde ont fait avant nous. En vain le clergé injurie ce mouvement de sécularisation? L'œuvre marche répandant partout la liberté et la vie. En vain les prêtres s'efioreent-ils de représenter les idées socialistes comme étant le fruit du mouvement moderne. Voici quelques exemples de l'entêtement avec lequel les nations s'avancent dans la voie satanique. Le Pape condamne le mariage civil et aujourd'hui peut- être les Chambres italiennes le revêtent-ils de son caractère obligatoire. Le même Pape condamne la liberté des cultes. La réponse ne se lit pas attendre. Immédiatement l'Autriche déchire lo concordat. La marche du monde est donc en contradiction absolue avec les anathèmes dont l'écho s'est fait entendre ici. Aujourd'hui que voulons-nous faire? Nous voulons reprendre nos traditions et rompre la digue qui arrête en Belgique le cours naturel des choses. Je réponds par cela au reproche que l'on fait à la réforme, d'être un acte de pure violence, sans aucune raison d'être. Non, ce n'est pas un caprice arbitraire quo nous voulons satisfaire. Nous voulons faire co que font tous les pays qui ont adopté la liberté des cultes. On dit que la loi est impie et, odieuse, parce qu'elle déclare l'enseignement religieux facultatif, tandis qu'elle rend la gymnastique obligatoire. Mais est-ce là une injure à la religion? Si injure il y avait la Constitution serait seule coupable, puisque c'est elle qui impose à l'Etat l'obligation d'agir ainsi. Mais vous avez voté la Constitution avec nous; prenez-vous en donc à vous-mêate. La loi n'est ni odieuse, ni impie. Est-elle contraire à l'intérêt social? L'intérêt social a pour mesure légale la Constitution. Or, la Constitution n'a considéré la religion que comme un lait; elle ne l'a pas considérée comme une bise de droit, une ihose d'intérêt social. La religion reste chose d'intérêt privé. Il nous reste à examiner si, comme on l'a soutenu, la loi viole les droits individuels des citoyens On dit quo l'Elat doit fournir au père de famille ua enseignement oui lui convienne à tous les points de vue, sans la moindre discordance. En d'aulres termes, on nous dit: Que l'Etat nous donne des écoles faites sur le mclèle idéal que nous avons rêvé ou qu'il n'en fasse pas du tout. S'il fallait admettre ce système, l'Etat devrait s abstenir complélement ou faire des écoles répondant aux désirs de tous les pères de famille, c'est-à-dire faire autant d'écoles qu'il y a de pèresde famille. L'abstention de l'Etat en matière d'enseignement conduirait à la ruine. Aussi votre cri : « l'Etat hors de l'école,» a-t-il dans votre bouche cette seule signification : Que l'Etat paye et que l'Eglise dirige.- Quant à l'autre branche du dilemme, elle n'est pas moins admissible, comme je vous l'ai dit. Toute cette théorie n'a rien de légalement acceptable. Je ne veux pas faire de métaphysique ; jo me bornerai à faire de la légalité. Si la Constitution reste debout, votre système est renversé. Quel est le droit du père de famille? D'exiger que l'Etat s'abstienne là où la Constitution lui a commandé l'abstention , c'est-à-dire qu'il s'abstienne do propagande en faveur de telle ou telle foi religieuse. Le seul système qui donne des garanties, à ce point de vue, aux droits du père de famille, c'est la séparation en deux branches de l'enseignement. Science d'une part, loi de l'autre. Est-ce là une utopie ? Oui, dit-on à droite et vient encore de diro M. Jacobs. Mais l'expérience a répondu autremeiit. Peut êlre cette séparation est-elle difficile quand il sVit d'enseignement supérieur. Mais rien n'est plus aisé dans le domaine de l'enseignement primaire. Dix lois ont montré depuis 1842 que ce système est prîi tion g Nous avons la loi irlandaise de 1815, la Constitution du canton de Genève, la loi du duché de Bade, la loi autrichienne de 1867, la grande réforme anglaise de 1870, la loi de 187-2 du canton dc Zurich, la Constitution fédérale suisse, enfla la loi hollandaise etc. Voilà ce que pensent les peuples libres quant à la réforme dont il s'agit. Au delà des mers nous trouvons d'autres exemples. L'Australie, que l'on prend quelquefois pour un Etat sauvage, a adopté le même système. Ce sys'ème est conforme au mouvement séculier de l'humanité. Et vous voulez que la Belgique, qui en 1830a pris la tête de ce mouvement, y reste étrangère aujourd'hui. II serait trop long d'analyser toutes les législations dont je viens de parler. Mais un même principe les domine toutes, c'esl la séparation absolue de l'enseignement religieux de l'enseignement laïque. Voilà le système que vous considère! comme l'abomination de la désolation. Permettez-nous de rire de ces belles terreurs. Nous pouvons organiser d'un cœur tranquille nos écoles publiques. Nous pouvons, ct c'esl là le point important, supprimer radicalement l'inspection ecclésiastique. Cette inspection est le vice radical de la loi de 1 812 ; on ne trouve rien de semblable à cette inspection, même dans la loi anglaise. J'adhère sans réserve à l'arlicle i tle la loi avec tous ses commentaires. Je ne demande pas mieux pour mon pays où l'on a à tenir compte du passé aue pour les pays où l'on bâtit sur un sol vierge. Demandons à l'Etat co qu'il peut pratiquement donner. Nous voulons que l'Etat enseigne la morale. Aussitôt mille cris s'élèvent. Quelle sera cette morale? A quoi bon s'égarer? Prenons exemple sur ce qui se fait dans d'autres pays, prenons les dispositions de la Constitution du canton de Genève par exemple. On dit que nos lois ne fournissent qu'une morale moyenne. Mais je trouve, moi, que la morale de nos lois satisfait à loutes los exigences. Tous les méfaits, toutes les mauvaises actions sont punies par la loi; nous allons plus loin, puisque nous punissons le refus de services dans certaines circonstances. (M. Descarnps remplace M. Guillery au fauteuil de la présidence.) Il no s'agit pas de faire un catéchisme de morale. Quant aux lois sur lesquelles repose la notion du bien et du mal. l'instituteur n'y louchera pas; elles ne sout pas à la poriée des enfants. Du reste, la Ce sont là, dit-il, les préceptes que, depuis des siècles, la maçonnerie doit à son fondateur. Il est vrai qu'ils ne sont pas aussi divins mm la maxime du cathêchisme de Malines, nous commandant de respecter les prêtres, même quand ils sont de mauvaise vie. (On rit.) - Eu matière d'histoire, nous savons à quelles falsi- ficaUons se livre le parti clérical. Les auteurs des fausses Dércrétales ont trouvé des imitateurs au dix- ncuviéme siècle. Nous en avons eu récemment la preuve dans un procès jugé par la cour de cassation. si. ivoeste. Du tout. Vous ne savez pas lo premier mot de la question. si. washer. Toujours aimable. (Rires.) m. jottrand. Je tiens mes renseignements, de celui qui a été l'adversaire de M. Woeste dans ce procès et qui l'a battu. (Hilarité à gauche.) L'Etat enseignera à ses instituteurs qu'au seizième siècle l'inquisition fit plus de 100,000 victimes. Il enseignera que l'Inquisition des Pays-Bas était plus dure, que l'espagnole. Il enseignera ce que furent les gueux, co quo fut Marnix de Sainte-Aldegonde, ce que furent les grands citoyens de cette époque. Il dira que Guillaume de Nassau, qu'on présente parmi vous comme un athée, tombant sous les coups d'un assassin, s'écriait : « Mon Dieu ! ayez pitié de mon àme, ayez pitié de ce pauvre peuple ! » Voilà ce que dira l'Etat, qui veut, imprégner l'esprit des jeunes générations de principes de liberté et de tolérance. Et il faut qu'il agisse ainsi pour conserver nos institutions politiques. 11 s'agit, comme on l'a dit. d'une œuvre de défense nationnle, et jamais œuvre ne fut plus opportune, plus légitime. Vous prétendez que les instituteurs que formera 1 Etat entraîneront la perte de la foi catholique. Mais, permettez-moi de vous le. dire, en parlant ainsi, vous parlez comme des hommes de peu de foi, n'ayant au -une confiance dans lo prestige dont il vous plaît d'entourer le prêtre qui va donner l'enseignement dans l'école. Je ne crois pas aux craintes que vous exprimez, et je me permets d'en rire.. Vous tremblez, s'il faut vous on croire, devant un humble maître d'école. Non, vous ne me ferez pas croire pareille chose. Je ne sais pas comment vous n'allez pas jusqu'à demanderdes régiments orthodoxes, des tribunauxcatholiques à côté des tribunaux libéraux, car, évidemment, vous ne pouvez avoir confiance en ces derniers. On a parlé des emblèmes religieux placés dans l'école. Savez-vous ce qu'il en est de ces emblèmes dans les écoles do l'Irlande : Ils ne sortent de l'armoire où on les enferme que pendant le temps do la leçon religieuse, et cela se fait avec l'assentiment des évêques. L'orateur fait ici une comparaison entre les crimes eontraires aux mœurs commis par les instituteurs, et il-montre qu'il y a une différence considérable de criminalité entre les laïques et les congréganistes, tout au désavantage de ces derniers. Dans une péroraison chaleureuse, il montre que si le pays veut être grand et fort, nous avons en main le moyen : Ayons des écoles iniques. (Applaudissements à gauche.) La séance est levée à 5 heures 1/2. Demain, séance publique à 2 heures. T)n n 2194, » SB32, S. n* 2232, » 2269, » 2406, » 2415, » 2454, » 2455, » 2458, TWOBïïWAÏISL — Le tribunal correctionnel do Bruxelles s'est occupé mercredi de l'affaire du nommé Gustave Wicheler, accusé de tentative de meurtre sur la personne de Jean Dandoy, à Molenbeek-Saint-Jean. Conformément aux conclusions de la défense, le tribunal a remis l'affaire indéfiniment et désigné deux médecins légistes pour examiner l'état mental du prévenu, dont le père, le grand-père et plusieurs parents sont morts aliénés. — La cour de cassation a rejeté le pourvoi du nommé Joseph Devos, ue Cappellen, condamné aux travaux forcés à perpétuité pour tentative d'assassinat.  — vol de la rue de Florence. — Le tribunal avait â juger une bande de neuf individus, arrêtés au commencement d'avril dernier par la police de la 3 e division d'abord et la police judieiairqgde la capi; talc, comme auteurs, co-a-iteurs ou complices d'un vol des plus audacieux de linges et d'obffcts d'habillement commis la nuit avec effraction et escalade au préjudice de M. Wynant-Janssens, à Bruxelles, rue de Florence (quartier de l'avenue Louise). La plupart des prévenus étaient des repris do justice dangereux en rupture do ban rfe surveillance. Le tribunal a condamné ces malfaiteurs : 1° Jean-Charles Desmet, âgé de S0 ans, menuisier, né à Bruxelles, à 4 ans et 4 mois de prison, pour vol qualifié, rupture de ban de surveillance et port de faux nom; 2» Pierre-Joseph Pelgrims, 43 ans, ouvrier marbrier, né à Bruxelles, à 5 ans et i mois pour les mêmes faits; 3° La femme Bydams, épouse du précédent, 37 ans, née à Diegheni, à 3 ans de prison pourvoi qualifié; 4" J.-B. Dewolf, journalier, 19 ans. né à Bruxelles, à 7 mois, du chef de recel, rupture de ban et faux nom; 5° Félix Steesackers, 43 ans, né à Boom, ouvrier cordonnier. 4 mois pour recel et laux nom; 6° Théodore-Hubert Robberechts, 38 ans, né à Bruxelles, cordonnier, à 3 mpts pour recel ; 7" La femme Vandroogenbroeck, épouse Vander- goten, ménagère, âgée de 2t> ans.néti à Capelle-Saint- Ulric, demeurant à Bruxelles, à 15 jours et 26 fr. d'amende pour recel. Les femmes Anne-Catherine Htilleman, dentellière, 37 ans, et Marie- Louise "Witterouwen, 43 ans, tripière, née à Arendonck, toutes deux inculpées de recel, ont été acquittées. ÉTAT CIVIL DE BRUXELLES. naissances, déclarations du ii. — Garçons, 5 ; filles, 5 ; total, 40. mariages du 44. — Vanlioegaerden, boulevard de Waterloo, et Catoir, à Ixelles. — Huynen, pâtissier, rue des Dominicains, et Petitmangin, id. - — Demol, domestique, rue du Luxembourg, et Schaefer, cuisinière, boulevard de Waterloo. — Daems, commissionnaire en marchandises, rue Neuve, et Michelli, boulevard du Nord. — Pelsmaekers, employé, rue de la Caserne, et Stoht. rue d'Artois. décès, déclarations du 14. — Chiaroni, employé. 33 ans, époux Fremaux, rue Coppcns. — Cabu, 58 ans, épouse Petttjean , avenue de Cortenberg. — Cla- rembaux, rentier, 82 ans, veuf Kaisin, impasse de la Chaussée. — Brasseur, journalier. 48 ans, époux Dewandeleer, rue Haute. — Ackermans. mouleur en plâtre, 17 ans, rue Pacheco. — Maes, repasseuse, 20 ans, id. — Gyselynck, coiffeur, 57 ans, veuf Pauly, rue aux Choux. — Evain, rentière, 8o ans. boulevard de Waterloo. — Cinq enfants au-dessous de 7 ans. LIRE DANS LE N° QLT PARAITRA 'Vendredi IO Mai LETTRE A LA JEUNESSE PAR ÉHILE ZOLA Sï Le VOLTAIRE va publier , ROCHEFORT PAR ALPHONSE DAUDET et LETTBES OE LQ^O^ES PAR SARAH BERNHARDT Prochainement MA1VS, par Emile Zola Voir le Numéro qui paraîtra vendredi malin pour le programme et la Iisle des Collaborateurs. \W^^_m_\\\\s\\mWemM leçon de religion apprendra aux enfants dont les parents le désireront une des solutions du problème. Je me demande quelle idée ont de la nature humaine ceux qui la veulent toujours courbée sous la terreur et la rnenaoa. Ayons doue confiance dans la puissance du bien. L'orateur; cite comme exemple de préceptes de morale les préceptes de la maçonnerie. épeautre, 1» «ual., 19-00, hausse 0-BO; Id. î'inisL, 18-00, hansse 1-00: orge, 1" quai., 21-00, baisse l)-00; id. étrangère, 17-00, baisse 0-00; avoiner, Hesba™, 18-50, hausse 0-00; id., Condroz, 17-50, hausse -1-00: es2ourgoon, fr. 21-00, baisse 0-00. toKEKEN, 14 moi. — (Correspond, particulière de l'Indépendance belge.) Froment, par sac de 106 litres, fr. 81 50 à Î3 50, hausse 0-50; seigle, id., 14-50 415-50, baisse 0-00: orge, id., 17-85 à 18-00, hausso 0-85 ; sarrasin, iâ„ 00-00 à 00-00, baisse 0-00; avoine, par sac et demi. 14-50 . lG-00. baisse 0-00. ïsENAix, 14 mot. — (Correspondance particulière de l'InaU^pestdance belge.) Froment, par 100 kilog., tt. 86-87, hausse 0-98; méteil, 23-35, hausse 0-65: seigle, 20-33, hausse 0-33; avoine, 23-00, baisse 1-00; féverolles. 0000, baisse 0 00; pommes de terre, 18-00, hausse 1-00; paille, 5-00, baisse 000; foin, 7-00, baisse 0-00; œufS, les 85, 1-55, baisse 0-00; beurre, le Ul., 8-95, baissa M5. - ' loiles.— Pièces exposées en vente : 71 ; vendûas, 23. — Vaches vendues, 191. i.unt-teokd, 14 mai. — (Correspondance particulière de rin.Upe7imia.nce belge.) Froment, les 100 kil., fr. 85-50. hausse 0-00; selglo, 19-00, hausse <H)0: orge, 82-50, hausse 000; avoine, 80-50. hausse 0-00. COMMERCE D'ANVERS. — 14 mai. Cafés.— Marché calme et sans affaires de première main. Céréales. — Sans affaires aujourd'hui par suite de la Imite du marché aux grains do Bruxelles. Cuirs. — On a vendu aujourd'hui : Cuirt secs. S. n" 181, 750 Chine, secs, v/s ct b/fs, 5 k., fr. 45. Rognures. St.- City ofLima, 6 balles morceausmél., fr. 85 Cuirs salés. 139 B.-A , b/fs, 32/40 k. fr. 74. K7 » » av., 25/32 k., fr. 70. 200 » » 25/32 k., fr. 71. 400 » » » fr. 76. 220 » » 25/32 k.. fr. 70. 467 » mat., b/fs, 25/32 k., fr. 75. 31 Urujî., b/fs, a.. 32/40 k., fr. 70. 25 B.-A., b/fs, 15/20 k.,tr. 62. 427 » » 32/40 k.. fr. 76 1/9. » 2480', 40 Urug., » av.. 32/40 k.. fr. 70. » 2329, 1020 B.-A. (Gual.), b/fs, 25/32 k. , f. 74 1/4. » 2445, 200 M.-V., mat., » 27 1/2 k., fr. 67. » 2471, 29 Urug., b/fs, 15/20 k..fr. 62. » 2474, 50 » » av.. 20/25 k., fr. 63. St.Don.«.f.a,219R.-G., » 15/20 k., fr. 58. 103 » » av., 20/25 k.,fr. 60. 27 » » » 32/40 k., fr. 68. 40 » » ax. 20/25 k., ft. 57. 33 » » ax,28 3/4k.,fr. 61. Clievaux secs. Du n» 4019, 100 B.-A., 6 1/2 k„ fr. 8. » 4020, 127 » 6 1/4 le, fr. 6. Laines. — Sans affaires aujourd'hui en cet article. Pétrole Payé. Vendeurs. Disponible blanc 2U/4à 91 1/2 à- Courant à îll/4à Juin à 81 —à Juillet à 2!l/4à Août à M 1/8 S Septembre à 21 3/4 à Quatre derniers mois à 22— à Marché calme. Peaux de -mouton. — On a vendu aujourd'hui 233 balles peaux de Buenos-Ayres, de f r. 115 à 130 les 100 kil. Saindoux. — Marché soutenu avec peu d'affaires. On cote le Wilcox disponible fi. 20 1/4, sur juin-juillet 11. 2», et sur août-septembre fl. 20 1/4 les 50 kil. Salaisons. — En demande régulière pour la cou sommation à prix en faveur. On a payé long middles de 11. 63 1/2 à 64 1/2, suivant épaisseur; short midd., 65 1/2, et épaules salées, 50 1/2 ; sur livraison, lo marché est plus fermement tenu ; on tient 1/2 long et 1/2 short middles sur juin 65. sur juillet 66, et sur août. 67 les 100 kil. * Tabacs. — On a fait de première main 12 boucauts Kentucky. sa'aviissiîSoffl.— Minivernenl du port tfAttitsen. arrivages nu 13. — Lo st. belge Lippe, c. Ker- sting, do Bordeaux, avec div. march. Le st. angl. Bunnese, c. Luek, da Saïgon, aveo riz. — du 14. — Le st. angl. Wiageon. c. Oaltkley, de Londres, avec div, march. et 11 passagers. Le st. angl. Rallus, c. O'Brion, de Liverpool. avec div. ma r ch. La goël. angl. m Aivay, c. Sarah, de. Charlestown, avec terre à porcelaine. La goël. angl. Serai, c. Thompson, do Dublin, avec soude. La goël. angl. Sl-Dulhiis, c. Shepperd, de Ply- mouth, ave_.terreà porcelaine La goël. aU. Schwalbe, c. Janssen, de Nantos, avec sarrasin. Le sloop angl. GazcV.e, c. Butcher, 'de Par, avec terre à porcelaine. i ■ Le st. angl. Esk, c. Willif . ijc Riga, avec graines. Le st. angl. Congress, c. Dixon, d'Ergasteria, avec minerai. , : . .; ■■ Le st. angl. Capulet, C.'M'Lean, de Gand, avec div. march. T[ Le st. angl. Steplianotïs, c. Bolman, do Dantzig, avee div. march. Le st. dan. Anglo-Dane, c. Gad, de Libau, avec div. march. départs du 13. — Le st. norw. Mémento, c. And- . vord, pour Christiania, ch. ' ■' ■ ' »'' Le st. angl. Coronet.c. Cains. pour Cardiff, sur 1. — du 14. — Le st. belge Baron Osy.e. Verbist, pour Londres, oh. , Le st. fr. Ville d'Awùers, c. Hamon, pour lo Havre, chargé. ■-- ■ - - . . i , . Le st. angl. Admirai, c. Walker, p. Newcastle, ch. Le st. angl. Falcon, c. Marshall, pour Hull, ch. Le st. angl. Barnsley, c. Gibbs, pour Grimsby, ch. Le st. angl. Pacific, c. Henderson, pour Harwich, chargé. Le st. dan. Belge, c. Matthiesen, pour Riga, ch. Le st. esp. Miguel Saenx, ci Echovarria, pour Lis-* bonne, ch. Le st. angl. Borlwick. c. Evans, pour Belfast, ch. Le st. angl. Cily of Brussels, c. Rolfo, pour Londres, ch. La bque ital. Angola, c. Viani, à l'avent., s/1. La barque suéd. Cetia, c. Landquist, pour Gothem- bourg, sur lest. La barque suéd. Adolf Langrin, c. Andrew, pour Gothembourg, sur lest. La barque suéd. Agnes, c. Christiaensen, pour la Suède, sur lest. La goël. angl. Mary Phillips, c. Weber, pour Swansea, ch. Le sloop angl. Anlelope, c. Layzcll, p r Londres, ch. La bque angl. Lymann Cann, c. Gibb, pour New- York, s/lest. La bque norw. Soon, c. JenseD, p r Sundswall, s/1. La goël. angl. Tateer.c. Evans, pour Londres, ch. La goël. allem. Charlotte, c. Bernbaum, pour Quimper, ch. La barq. allem. Motly, c. Wurtz, à l'aventure, s/1. La barq. angl. Lulte Brukt, c. Dritcll, pour Liverpool, ch. fè-i-cTUsSnâ». 6iî-a_B*or__i.— Orrairit, Ugnumi, pabis, 15 mai. — Huila de cola. (100 kilos); curarant mois, 82-00; id. à livrer, juin, 82 2C; juillet-août. 83-00; 4 dern. mois. 84-5H-.— Huile lu itn courant mol». 6900; juin, 69 85: juillet-août, 70-50; i deniers mois, 71-00. — Ksrlnws sacs île 158 kilos: codant aïoîB, 59-80': juin. 60 00, juillet- août, 6100; 4 derniers mois, 61-25. — Blte, couram mois, 2800; juin. 28-00; juillet-août, 28-00; t derniers mol?. 28-00. — Seigle, courant mots, 18 50; jun, 18-75; juillet- août, 18:75; i derniers mois. 18-50. -' paris. 15 mai — Solritueux cour. mois. 55 50; juin. 55 25; juillet-août, 56 75; 4 deniers mois, 56 5H.— Sucres, 88 degrés, disp. 10/13, 59 85, td.. 119, 53 -25; blenc. 3 courant mois, 58 00: 4 dern. mois, 58-25: raffinés. 8. prix extrêmes, 146 50.it 147 50. titit-M. 14 mai. — Huiles : de onlza, tr. 73-C0 à 73-25: no colza épurée, 79-00 â 79-25; de lin du pava, 00 00 à O0-0O; id. étrang., 00 00 à 0000: ca- ïsélme. 00-00 à 00-00 • «hanvre. 00-00 » 00-0O — Graines : de oolza, 21-00 à 83-00 ; œillette. 89 (0 é 00-00; de lin du pays, 21-50 à 24-00; ld. étrangère, 80-50 à 22-00 ; de caméline 18-00 à 20-flO; id. de chanvre, 15-00 à 16-00.— Tourteaux : de colza, 16-00 à 18-00 ; oeillette, 21-00 à 00-00 ; de lin du pays, 29-00 à 30-00, id. étrangère, 23-00 à 26-00 ; de caméline. 17-00 à 18-00; chanvre. 15-00 à 16-00 londres, 15 mai. — Céréales. — Deux cargaisons sont arrivées d'Amérique et six sont à vendre. berlin, 15 mai. — Seigle, mai-juin, 1255;); sept.-oct.. 131 50 — Froment. ma,-juin. 194 5'/; sept.-oct., 196 00 — Huile de colza, mai-juin. 57 00; sept.-oct.. 58 50. sTBTrna- 14 mai — Froment, ferme; print., 194; mai juin. -«92; sept.-oct., 197.— >i>wi--. ferme; print., 123-50; mai-juin, .23; sept.-oct .128-50. huy, 14 mai. — (Correspondance particulière de l'InMperniasice belge.) „„__., Froment, 1™ quai., par 100 kil.. fr. 26-75, hausse 0-25- id. 2« quai., 26-25,hausse 0-50; seigle, 1™ quai., 18-00, hausse 0-25; id. 2» quai., 17-50, hausse 0-25; ■tg.--ratx^a .£îî-___.a«ers. .— tgariteuttisei ttitienit «ORDBAïra, 9 mai — -\tfArUvteiui -■ Annsniac : bas. 105;Ténarezo. 98: haut. 94 — Esprit 3/6 Languedoc. 106; id. Nord lin 1™ qualité, 62: havre, 12 mai. — Deux heures après-midi. — ■ mm. I -'_>-. ~,m r -t-*...-sV