, • ■ y- rTr-^rrr^àrr-iSt^r-,: poulet frit dans la pâte, avec la salado nageant dans le vinaigre, et ils n'ava.jnt qu'un couvert pour chaque couple ; c'est un vieil usage que l'on aime à conserver dans le peuple de Vienne ; on le trouve affectueux non moins qu'économique ; on mange dans la même assiette, on boit dans le même verre, et l'on se croit heureux. Je me souviens d'avoir lu quelque part « que l'homme le plus heureux est celui qui » croit l'être; » nous avons donc laissé ces braves gens, derrière nous, savourer leur bonheur, sans nous occuper d'eux écoutant seulement les voisins qui pouvaient nous donner les renseignements quo nous venions chercher. Au moment de notre arrivée les officiers et les bourgeois; à notre droite et à notre gauche , lisaient encore le journal , mais on eu avait fini la lecture , dans lo groupe d'ouvriers qui se trouvait devant nous, et l'on s'y entretenait de l'accident arrivé à la voiture de l'Empereur, eu descendant la ruo Marlahilf. Nous n'avons point perdu un mot de la conversation qui s'est engagée entre eux, et le soir même, nos souvenirs se prêtant un mutuel appui, nous l'avons transcrite littéralement telle que la voici : — J'aurais bien voulu être à la place de ce cocher de fiacre, qui a eu l'honneur de porter S. M. jusqu'au Burg, il devait faire fièrement claquer son fouet, ce jour-là, sans compter qu'il a dû avoir un fameux drinkgeld , de quoi régaler de bière tous ses amis pendant six mois — Baste, s'il a eu 2 florins, il doit s'estimer très-heureux , est-ce qu'à Vienne on considère un ouvrier, un pauvre homme du peuple, et surtout un cocher do fiacre, auquel on administre gratis '23 coups de bâton , sur la moindre plainte que fait contre lui un noble ou même un bourgeois? Il paraît cependant que ce n'est pas comme çà en France, ni en Angleterre, ni même en Italie ; et à Rome donc , c'est là qu'il fait bon , pour un cocher de fiacre , à rencontrer sur la route le brave des braves , le jeune roi de Naples ! — Comment sais-tu ça ? — C'est à l'atelier qu'on me l'a raconté : figurez-vous que le roi de Naples, qui aime à faire de longues promenades à pied, comme un vrai soldat qu'il est, et vêtu en 6lmple bourgeois, comme un ouvrier, se promenait un jour, à une lieue de Rome, avec un de ses officiers, vêtu comme lui en bourgeois, lorsqu'il fut surpris par la pluie et forcé de se réfugier sons une ruine qu'on appelle l'Arc des Druses. Un cocher de place qui revenait à la ville ayant aperçu ces deux bourgeois, leur offrit sa voiture, qui fut acceptée. « Où allons-nous, messieurs? demanda le cocher. — Au Quirinal, lui répondit- on ; allez vite et vous aurez un bon drinkgeld. Le pauvre cocher, qui n'avait que deux mauvais chevaux, les fouetta si bien qu'en moins d'un quart d'heure il était devant le palais, oit il n'osait pas entrer. — Entrez, lui dit un des bourgeois. — Pas possible, messieurs, depuis que le roi do Naples habite le palais, les cochers de fiacre ne se permettent plus do venir que jusqu'à la porte; mais voilà qu'on ouvre la porte, qu'on le fait entrer et qu'on lui présente les armes. Figurez-vous quelle fut sa surprise quand il vit qu'il portait le brave des braves dans sa voiture. Le Roi lui offrit plusieurs piècos d'or; il les refusa avec des larmes dans les yeux en protestant qu'il était trop heureux et qu'il se trouvait trop bien récompensé d'avoir eu l'honneur de porter S. M. dans sa voiture; mais le'Roi, qai avait eu le temp? de prendre le numéro de la voiture et de remarquer les mauvais chevaux du cocher, lui envoyait le lendemain deux de ses meilleurs chevaux. Voilà un Roi qui aime le pauvre peuple et qui récompense royalement les moindres services ; aussi l'on assure qu'il n'y a que ses généraux et ses ministres qui l'ont trahi, parce que les généraux du royaume des marmottes les ont achetés au poids de l'or; maiB que tout son peuple l'aime et qu'aujourd'hui, dans les trois quarts de'son royaume, les macaronis se battent contre les marmottes en criant : Vive François II ! à bas j«s Piémontais ! — Hé bien ! tout cela ne prouve pas que notre Empereur ne vaut pas le roi de Naples, et qu'au besoin il ne ferait pas comme lui, car enfin, de même qu'ila ont épousé les deux «œurs, ils ne sont pas plus mahométans l'un que l'autre, et moi je puis vous garantir que le nêtre a bon cœur, et qu'il aime son peuple. Vous connaissez Peter, qui était machiniste dans mou atelier? — Oui, celui qui nous parlait toujours de ces diables de Frartcais et qui est maintenant soldat. — Son, qui était soldat, mais qui ne l'est plus, grâce à S. M. ; la preuve, c'est qu'il m'a payé hier une chopê de bière, que nous avons bue à hl santé de l'Empereur. C'est un brave garçon que Peter, el pour soutenir sa pauvre vieille mère, dont il était l'unique gagne-pain, jl avait plus de cœur au travail qu'il n'en aurait à se battre contre ces diables de Français (comme il les appelait); cependant il avail été pris et incorporé dans le Deutschmeister ; sa pauvre raèro était désespérée ct réduite à la plus grande misère; elle avait inutilement frappé à toutes les portes, et envoyé pétitions sur pétitions, pour obtenir qu'on lui rendît son fils, sou unique soutien. Partout même réponse: « Impossible de vousrendre votre fils, la pauvre vieille, l'Empereur a besoin de soldats, pour empêcher que les Hongroia et les Italiens ne se donnent, corps et âmes, à ces diables de Français. • Alors une de sea amies lui dit : « Il n'y a qu'un moyen, » c'est d'aller trouver l'Empereur, il a bon cœur, il te rendra a ton fils, o La bonne vieille prend courage ; elle demande une audience, la réponse ne se fait pas attendre, l'audience lui est accordée ; mais voilà bien une autre difficulté, elle n'ose plus se présenter, ello tremble à l'idée de se trouver dana le palais, devant tous ces grandB seigneurs, en présence de S. M.,elleBent qu'elle n'aura plus laforce de dire un mot; cependant son amour de mère lui donne encore du courage, et elle se rend au palais au jour et à l'heure indiqués, avec une belle pétition, destinée à parler pour elle. En arrivant devant l'Empereur, elle tomba en pleuraut à sea pieds, «capable de lui exposer ce qu'elle a snr le cœur. ,S. M. lui dit avec bonté de Be relever et de lui exposer l'objet de sa demande ; maie elle en est incapable, alors l'Empereur prend lui-même la pétition, la lit, et congédie la pauvre ■ veuve avec ces bonnes paroles : « Si ce que j'ai lu dans il votre pétition est la vérité, je veillerai à an une le soutien » Je vos vieux jours vous soit promptement rendu, u En effet, dès le même jour, l'Empereur s'étant assuré que la pétition disait ia vérité, il faisait savoir à Peter, par une dépêche télégraphique, qu'il lui accordait un congé provisoire.  Cette bonne nouvelle fut annoncée à Peter pendant qu'il montait la garde, en quelques minutes il était remplacé par une autre sentinelle, puis envoyé au chemin de fer qui allait parilir, et peu de temps après il était dana les bras do sa vieille r.ière, et nous avons bu hier ensemble une chope à la conté de l'Empereur, et jamais bière ne m'a paru pluB fraîche ; je suis d'avis qu'il faut en faire aulant aujourd'hui, car enfin puisque notre Empereur aime le pauvre peuple, ce n'est pas su faute si le commerce ne vu p»6 et Bi l'on est forcé de réduire nos salaires. Chacun de ces braves ouvriers avait des larmes dans les yeux, en écoutant cette simple narration, et je suis certain que la bière leur parut meilleure en la buvant à la santé de celui qui ne dédaigne pas d'écouler ses sujets les plus pauvres afin de leur rendre justice. H. R. A.UTRICHE. — Vienne, 2 oclobre. — Le comto Rtchberg est parti ce matin pour Trieste. Les bruits de sa prochaine retraita du ministère vont croissant. (Gaz. autrichienne.) —Le Magyar Sajto publie la nouvelleque l'ex-présidenldu ministère anglais, lord Derby, est à Peath depuis quelques jours avec sa famille et a fait dernièrement une excursion à Arad. On mande de Pesth k ia Gazetle militaire : « Comme les officierai Vienne fréquentent particulièrement le café Daum sur le Kohlmarkt, les officiers do noire ville avaient coutume de se réunir de préférence au café de la Couronne. Bien qu'aucun conflit n'wt eu lieu, les gens du civil quittaient (e oafé, dès 1 arrivée d'il» officier qui ue leur plaisait pas. D'un com- tttin accord, ces derniers décidèrent de fonder un casino à eux particulier où l'on sereitàmâme de lire les journaux militaires Une somme Importante y a élé appliquée et l'on dit que chaque 'oflScier en garnison ici déposera 1/2 kreuzer sur choqua florin de sa solde. -, A cette occasion, nous ferons observer : quau casino d'Ofen fréquenté jusqu'aujourd'hui par lout le corps des officiers, ceux-ci vivent en parfaite intelligence avec le civil. . — La compagnie qui oc'.ppalt l'^el du comital fr. pesth en a été retirée dans la nulto-L' l"-Le lendemain matin, on U payé le traitement des employa mais la caisse du^ co- mita? rie renfermant que 45 florins, le co*?te Stephan Karolyi • payé .'os appointements de serf propres fonC 8 * PRUSSE — On milans une correspondance be-fi.'-C" 1 * 6 ™ !» Gazette de Cologne : « La Patrie annonce que. le comte de Goltz remplace."* M. de Bismark à Sair.t-Pétersbourg-, que eelui-ci obtiendra le poste de Pa" 9 . et la oomte P<- m '' t,,lè8 «elul de Londres. Il y » lieu de révoquer fortement en douta l'exactitude de cette nouvelle. » MecklembouhG-SCHWÉRIN. — La fouille officielle ue Sohwérin annoneeque, le 3octobre, legrand-duc. se trouvant '& la chasse, a reçu par accident un coup de fusil à la partie «ipérienre de la cuisse. Las médecins ont déclaré heureusement que la blessure n'est pas dangereuse et que l'os n'a pas *léatteint. S. A. a été ramenée au pahils daus une volturs lu'on est allé chercher k la hftte. '. On lit dans le journal badois Landesieemug, sous la dato de Brucli6al, le 1" ootohre : « Le monde apprendra avec étonnement qu'Oscar Becker, qui se trouve depuis quelques jours dans notre mniaou de correction, a déjà déclaré que la tuctique qu'il a suivie devant la cour d'assises en prétendant quo son uttentut était feint, n'était qu'une comédie par laquelle il avait espéré induire ses jugea en erreur. Selon lui, il a joué très-spirituellement ce rôle, et il se félicite encore aujourd'hui do la vive sympathie que los journalistes étrangers ont manifestée en assistant à son procès. Nouvelle raison pour tous les Allemands de se féliciter de ce que le berceau de ce comédien n'ait pas été sur le sol allemand. » On écritde Baden, le 2 octobre, au Journal des Débals : . 11 vient d'arriver à Francfort un événement qui a produit une profonde impression en Allemagne. La cause qui l'a amené et le rang qu'occupent les acteurs qui y out pria part lui donuent un caractère d'une importance particulière. On s'efforce d'eu étouffer le retentiasemeut, ot les journaux allemands qui en ont parlé ne l'ont fait qu'avec la plus grande discrétion. » Le baron von der Thnn, qui, après avoir servi en Autriche, avait passé aveo le grado de major au service de Bavière, avait fini par quitter la carrière militaire, ne conservant qu'une chargea la Cour. Revenant de Cologne, où il avait assisté aux manœuvres prussiennes, il s'était arrêté à Mayence. Se trouvant dans une réunion de généraux autrichiens, prussieus et bavarois, il se prit de querelle, au milieu d'une discussion politique, avec le général autrichien baron de Feschenbach; une rencontre s'en est suivie dans les environs de Francfort. , Six généraux ont assisté comme témoins à ce duel. Le général Baumgarten, commandant de la forteresse de Mayence, aété un des témoins du général Feschenbach; deux généraux prussiens ont accompagné le baron von der Tlian. La balle de son adversaire, après avoir percé son bras, a traversé tout squ corps. Transporté en socret à Francfort, il a succombé dans la nuit. No voulant compromettre ni ses adversaires ni ses témoins, il fit appeler, uue heure avant sa mort, un Polonais, M. K..., qu'il avaiteonnu h Baden, etdont il avait aperçu le nom sur la liste des personnes qui sa trouvaient dans fe même hôtel. Il lui dévoila toutes les particularités du malheur qui venait de l'atteindre, lui confia uno lettre poursa femme, son testament et des papiers importants. Bientôt après il expira. La police se préseutaimmédiateineut, mit M. K... en état d'arrestation et exigea la remise des papiers, que celui-ci refusa de livrer. Sur l'exhibition de son passeport , et à la suite des explications qu'il fournit, M. K... fut remis en liberté, et se vit dans la possibilité d'accomplir la pieuse mission dont il était chargé. » Dans un pays où l'on parle continuellement d'union et qni aspire à l'unité, une divergence d'opinions amenant un conflit auquel participent les officiers du plus haut grade, est un fait qui a produit une vive sensation, et on s'en est beaucoup occupé dans la société du roi et de la veine de Prusse. » Nouvellea d'Orieut. Voici, d'après le Journal français de Francfort, le texte de la circulaire adressée par Aali-Pacha, ministre des affaires étrangères de l'empire ottoman, aux représentants de la Sublime Porte près les grandes puissances européennes. Cette circulaire est relative à l'organisation dos principautés danubiennes : « J'ai l'honneur de vous envoyer ci-joint copio d'une mémoire remis, il y a quelque tompa, à la Sublime Porte, de la part du prince Couza , hospodar do Moldo-Valachie. Ce document contient uu expose très-détaillé des difficultés que l'administration dea Principautés rencontre par le fait de la position que leur coustitution actuelle leur a créée et cherche à démontrer l'urgenco d'y introduire des modifications do nature à consolider l'ordre et à développer la prospérité dnns ce pays. » L'organisation qu'il s'agit de réformer est l'œuvre d'une entente commune ; la modification en doit être par conséquent l'objet d'un nouvel accord entre les puissances signataires de la convention de Paris du 19 ao5t 1853. » La Sublime Porte, comme puissance suzeraine, est en devoir d'appeler l'attention des grandes puissances garantes surcette affaire et de leur exprimer en même temps le point de vue sous lequel elb l'envisage. » Les réformes que le prince Couza désire voir adopter touclicut les trois points principaux de la Constitution des provinces unies, savoir la loi électorale, l'union des deux ministères et des deux Assemblées. « Tout le monde saitquel a été dans l'origine le sentiment du gouvernement impérial à l'égard do l'union des deux provinces. Noua avons toujours combattu ce principe, parce que nous le croyons hérissé de difficultés et qqe nous n'avons pas manqué de prévoir et de prédire ce qui (arrive aujourd'hui, dès le moment où, la double élection reconnue et admise, le mécanisme de l'administration, tel qu'il a été établi par ladite convention, ne peut plus fonctionner d'une ma- ni'^.-n satisfaisante, et qu'il faudra chercher a l'adapter aux circonstances Bt0=e.ute.S. » Quant à la nature des. réformes à adopier, nous oroyons que la réunion des Assemblées et des ministères, et, en eon- •séqueuco, l'abolition du comité central de Focchani, seraient les premiers points » régler. Toutefois, la position de l'hos- podar étant exceptionnelle et viagère, cette déiogation au principe fondamental devrait également avoir le même ca- lactère, c'est-à-dire l'acte par lequel on la consacrerait devrait clairement et expressément stipuler la conservation du principe dont il s'agit et déclarer ces changements concédés pour la durée de l'union lea deux hospodarata dans la personne du prince Couza. C'est la condition sine qud non de notre adhésion. a Pour ce qui est de la modification des loi3 électorales, ce point nous semble exiger beaucoup de prudence et de réflexion. L'éducation constitutionnelle de ces contrées n'est pas encore accomplio. Si, avec l'élément conservateur dont les Assemblées ae trouvent composées, on ne parvient pas à y faire régner ce calme et ce désintéressement sans lesquels les institutions de ce genre ne peuvent amener que le désordre et l'anarchie ; si cet élément, qui est considéré partout ailleurs comme celui d'ordre et de conservation, mit en Moldo-Valachie tant d'entraves h la marche des affaires et à l'amélioration de l'état social des populations, quelles craintes n'y aurait-il pas à concevoir, quand on ouvrirait les portes des Assemblées à un parti dont les principes politiques ne tendent à rien moins qu'à bouleverser tout ce qui existe et à y substituer la révolution? Nous en avons eu l'exemple dans les divaue ad-hoc. o Nous nous rappelons bien qu'ils se sont occupés de tout autre chose que de l'objet pour lequel ils avalent été convoqués. D'un autre côté, les inconvénients signalés dans le mémoire en question noua paraissent mériter lu plus sérieuse attention, et noua serions d'avis de déférer au prince de confectionner et de présenter à l'approbation de la Sublime Porte et des puissances garantes les modifications qui seraient jugées strictement nécessaires, tout t,n lui recommandant de tâcher d'éviter les écueils que nous venons de signaler. » Il est bien entendu que si, d'une part, la Sublime Porte se montre ^ussi disposée à faire tout pour mettre lo gouvernement lOGal et intérieur dps Principautés en état de répondre aux besoins t(es Intérêts de Jeura habitants, elle se croit, de l'autre, fondée en droit o attendre de la part de ce gqu T vernement, dans loutes les questions extérieures, uno conduite conforme à la politique générale do l'empire dont la Moldavie et la Valachie sont parties intégrantes, ainsi qu'un respect religieux pour la position que les traités existants lui ont assignée. » _' .1 ■pna Nouvelles <T Amérique. Op. lit dans le Courrier des Etats-Unis du 17 septembre : « Les nouvelles du nord-ouest du Missouri nous apprennent que depuis la retraite des fédéraux les sécessionnistes ont relevé la tclc dans cette région. 200 séparatistes, sous le major Potier, ct à peu près le même nombre d'unionistes, sous les colonels Crancr ct Edwards, s'y préparent au combat. Les agents du Sud y font aussi de nombreuses ievées, les unes pour le général Price, les aulres pour Martin Grcen. Enfin les sécessionnistes sont complètement maîtres dc Saint-Joseph, où ils administrent les affaires à leur gré, interceptent les malles et lèvent des contributions. Ils onl saisi le steamer Omaha pour l'approprier à leurs desseins ot ne laissent personne entrer dans la ville ou cn sortir sans permis. Les citoyens restes fidèles à l'Union émigrent comme ils peuvent, ct demandent à grands cris des secours, se plaignant d'être abandonnés à la merci dc leprs adversaires. Dans le comté de Coopcr, au centre de l'Etat, les fédéraux ont eu l'avantage dans une escarmouche livrée à un millier dc séparatistes. Ceux-ci ont cu douze tués, parmi lesquels un colonel, ct une trentaine dc blessés. Les unionistes n'ont eu qu'un tué et quatre blessés. Leurs adversaires n'ont pas été cependant si maltraités qu'ils ne pussent attaquer ensuite un détachement de troupes fédérales embarqué sur le Sioux-Cily, steamer 4e la rivière du Missouri, qui a du se retirer au plus vile. Martin (jrepn se trouvait en personne â cc nouvel engagement. S'il est difficile dç s£ rendre un compte bien net des opérations militaires dans 1» ifeouri, M R'pst guère plus facile de donner des indications précises sur lés mouvenjenU de l'armée confédérée en Virginie. D'après le Herald, une reconnaissance en ballon, opérée par le général Smilh et le professeur Lowc, a démonlré que Bcauregard avait des corps nombreux campés à Centrevilje età Fairfax-Court-House, où il a brûlé tous les' bois qui masquaient ses fortifications, mais que le gros de son armée était retourné à ilIanasSaJ. . atiissà's, dit le Herald, l'ennemi ne fieut s'avancer en force suIBsanteJféur livrer l.ataille avant undi », c'est-à-dire aujourd'hui. En même temps ce journal constate qup « l'opinion générale est -que l'ennemi a l'intention dc livrer bataille sur un point ou sur l'autre avant quarante- huit heures. . Tandis que le Herald affirme que le gros de l'armée confédérée est à Manassas, la Tribune assure que Bcauregard ct ses sdîJiî; "nt définitivement abandonné ee point pour prendre position le long itl Potomac. Elle ajoute que les régiments des Etats Ae l'extrême Sud ont offert à Bcauregard ct à Johnston le choix de leur donner l'occasion de combattre incessamment ou do retourner dans leurs foyer» pour jouir d'une température plus tiède et prbtégcr'lcurscôtcs conlre la njurinc fédérale. Quoi qu'il on Soit des assenions contradictoires du Herald et de la Tr Imite, jl ressort d que dépêche en date de samedi que les confédérés sont encore tfssef en force à IJaM's-Cross Roads S our avoir cc four même fait une reconnaissance considérable tas let environs dc cc point, où ils ont brûlé une maison et - diverses propriétés appartenant à des unionistes bien connus. A Munson's-llill, rien n'est changé; mais les fédéraux se tiennent sur leurs gardes, et les régiments postés dans le voisinage du pont dc chaînes ct des hauteurs d'Arlingtou restent sous les armes toute la nuit. D'un autre côlé, les sécessionnistes ont fait servir les rails du chemin de fer dc Baltimore à l'Ohio, qu'ils avaient enlevés, à construire une voie ferrée entre Strasburg ct Winchester, co qui leur donne une ligne continue dc Itichmond à Horpci's Ferry, cn passant par Frcderiksburg, Warrcnton, Front-Royal, pour arriver de la à Strasburg, winchester, Martinsburg el enfin Harspcr's Ferry. Au-dessus dc Washington, sur le Potomac, les confédérés ont élevé une nouvelle balterie sur la rive virginienne, à 5 milles plus bas qu'Aquia Creckr On observe la nuit dc nombreux échanges de signaux le long du rivage, ct on soupçonne que les sécessionnistes nourrissent le d-esscin d'attaquer la frégate Pensiicala, quand elle descendra là rivière. Au fort Monroc, on craignait une attaque combinée par terre ct par nier contre Newport-Ncws. On a aperçu sous vapeur le steamer des confédérés Yorkiotvn, el le Riclimond, qui leur appartient également, semblait se préparer de son côlé à quelque expédition. Le Cumberland a été expédié sur-le-champ à Newport-Ncws pour concourir à la défense dc cc campement en cas d'attaque. "• Nous avons aussi , par voie du fort Monroc , d'importantes nouvelles d'Hatteras. Quatre navires anglais, qui ignoraient la prise des forts , sont venus se jeter sans défiance sous les canons des bâtiments fédéraux qui les ont capturés. Cc sont les schooners Suzaii-Jane , Océan Wave, Harrict Wyan el Mary Warc, partis des provinces britanniques avec des chargements de mélasse, dc souliers ct de vêtements. U parait du reste que les séparatistes recommencent à se montrer dans certains parages , comme cn fait foi le paragraphe suivant d'une lettre adressée au secrétaire dc la marine par le capitaine J.-C. Ra- wan , commandant de l'escadre d'occupation des anses d'Hatteras : « Nous commençons à apercevoir des signes de la présence de l'ennemi au sud-ouest de l'entrée dc la haie , où l'on croit qu'il y a un parti chargé d'examiner nos mouvements. Je vous envoie ci-inclus une lettre trouvée parmi les papiers du steamer Susan-Janc , qui peut donner au département quelque idée de la politique suivie dans la Nouvelle-Ecosse. » Le steamer Spaulding, qui a apporté cette dépêche, a ramené au fort Monroc le reste du régiment du colonel Wcbcr, un millier dc fusils ct une demi-douzaine de prisonniers provenant des prises faites à l'anse d'Hatteras. » Par le paquebot Arabia on a des nouvelles d'Amérique en date du 20 septembre. Voici ce que nous lisons dans le Times : <i Le Nciv-York Herald assure que trois expéditions se préparent conlre les côtes du Sud. On pense que les batteries d'Aquia Crcck seront l'un des points contre lesquels une attaque sera dirigée. Les journaux américains font mention des bruits suivants : Les puissances européennes auraient rejeté l'offre faite par le gouvernement fédéral d'accepter la déclaration du Congrès de Paris relative à la traite. On dit aussi que M. Tassara, le ministre espagnol, a affirmé que le capitaine général dc Cuba n'a fias publié de proclamation dans le but de reconnaître le pavil- on rebelle ; on a seulement admis dans les ports de Cuba les bâtiments venant des ports qui sont aux mains des- rebelles, parce que l'on ne pouvait faire autrement. On dit que le gouvernement ne s'est pas montre satisfait dc cette explication. Voici, d'après les journaux de la Havane, le texte dc la proclamation dont il est question ici : i « Les bâtiments entrant dans les ports de Cuba ct venant des Etats confédérés de l'Amérique auront le droit, sans que leur nationalité soit reconnue, de décharger leurs cargaisons, de charger et dc sortir des porls sous les mêmes conditions que les bâtiments des autres nations qui n'ont pas d'agents consulaires ici. Les employés des douanes se chargeront des papiers, des registres, etc., jusqu'à ce que le bâtiment soit prêt a prendre la mer. » A Baltimore, de nouvelles arrestations ont été opérées ct on a découvert des armes cachées. L'officier commandant au fort Haltcras a été autorisé à accepter les services des habitants dc la Caroline du Nord qui se montreront fidèles à l'Union ct dc les former cn un seul régi - ment. , Quelques esclaves se sont enfuis de Sewalls-Point et ont trouve un refuge au fort Monroe; d'autres ont gagné les lignes fédérales. Sur le Polomac, il n'y a toujours que des escarmouches insignifiantes. Les confédérés sont établis à Munsons-Hill. Dans la Virginie occidentale, le général Lee a tenté encore une fois l'attaque sur la ligne de Cheat-Mountain; il a été re- ! poussé par les unionistes sous le général Reynolds. On dit aussi que les généraux Wise et Floyd battent cn retraite le plus promptement possible. D'autre part, un déserteur venu du camp des confédérés à Colombus assure que le général Jackson se fU'éparait à marcher sur Paducali dans le Kentucky avec 10,000 lommcs; que Price, Bains clJaokson allaient s'unir et attaquer avec 20,000 hommes les lignes fédérales près de Jeiïcrson-Gily. Le bruit courait qu'un combat avait cu lieu à Lexington le 10 ct queles confédérés avaient ou le dessous ct avaient perdu du monde. Dc Lcavcnworth dans le Ivansas, on a reçu la nouvelle d'un engagement entre le colonel Montgomery à l'a tète dc uOO hommes, ct le général Bains, commandant 2 à 5,000 confédérés. Ces damier? étant jes plus nombreux el poiirytis d'qrlillcric, les fédéraux ont dû se retirer. La législature du Kentucky a adopté une résolution nutori- : sant le bureau militaire à saisir les armes dc 1 Etat ct à protéger les chemins dc fer. Le gouverneur Magoifin a invité, au nom dc la législature, , les troupes du Sud à quitter le territoire. Le général Zollicoffer j a répondu que lasccurité du Tennessee exigeait l'occupation I de Cumberland ct des montagnes du Kentucky ct qu'il y resterait.  Voici le texte de la formule que le général Fremont a employée pour déclarer libres un certain npmbrc d'esclaves : « 4'lenilu que Thomas L. SneaiJ, de la yillp ct du comté dc Saint-Louis, dans l'Etat de Missouri, a aidé activement les ennemis des Etats-Unis dans l'insurrection actuelle ; , » Moi, John-Charles Fremont, major général commandant le département occidental de l'armée des États-Unis, en vertu de l'autorité et des pouvoirs dont je suis investi comme commandant cn chef, je déclare que Hiram Rccd, qui i^Squ'à ce jour a été tenu au service de Thomas Suead, est libre ct affranchi de toute servitude ; je lui donne tout droit dc disposer de sou travail et do ses services comme bon lui semblera, sans avoir à cn rendre compte audit Thomas L.Sncad ou à loute autre personne. » £claclc d'affranchissement sora respecté parles cours' de justice et considéré comme une preuve authentique ot complète dc la liberlé dudit Hiram Recd. » En foi dc quoi cet acte a été fait au quartier général du département occidental de l'armée des Etats-Unis, dans la ville de Saint-Louis (Etat de Missouri), le 12 septembre 1861. » J.-C. FREMONT. » BULLETIN TÉLÉGRAPHIQUE. Service particulier. Paris, 6 septembre, 5 heures du matin. Le Moniteur annonce que l'intérêt des bons du trésor esl élevé à 3 1/2 et '4 1/2 p. c. suivant les échéance?. Home, samedi, 5 octobre. L'allocution prononcée par le Saint-Père, dans le consistoiredu 30 septembre, est publiée par le Journal de Rome. Pie IX déplore les grands maux causés à l'Eglise par la Révolution et par le gouvernement sarde; il rappelle l'expulsion violente de Mgr Parchevôque de Naples, l'exil et l'emprisonnement de plusieurs evêques et prêtres el ia suppression de couvents de religieux. Le Saint-Père a parlé aussi des religieux qu'on a spoliés et réduits à la misère, des églises qui ont été profanées, des écoles dépourvues de religion, de la licence de la presse; il déplore ensuile l'état du royaume de Naples, où des villes et des villages ont été incendiés, où d'honnêtes ecclésiastiques et beaucoup de bons ciloyensont élé arrêtéset massacrés, bien que l'on ait déclaré l'Eglise libre. Sa Sainteté parle ensuite des violences commises au Mexique et à la Nouvelle-Çrenade contre l'Eglise et ses ministres et louéla constance de l'épiscopat caiho- lique et la générosité des fidèles pour lé Saint-Siège ; le Saint-Père loue le peuple romain de son dévouement au gouvernement temporel du Pape. Turin, samedi, 5octobre. La princesse Mathilde, de passage à Turin, partira aujourdhui pour Paris. Le traité de commerce avec la France a élé renvoyé de Paris avec quelques observations. Il est formulé sur la même base que les traités français avec la Belgique et l'Angleterre. L'Opiiiione assure qu'on traitera à Compiègne la queslion de la reconnaissance du royaume d'Italie par la Prusse, et les éventualités de la question italienne. La Gazette o/pete/te publie un décret concernant l'organisation d'un dicastère pour l'agriculture, le commerce et l'industrie dans les provinces méridionales. Une lettre de Naples, adressée au Pungolo, exprime de graves accusations conlre plusieurs personnes de Naples, désignées assez clairement, à la suite de l'affaire Tofano. M. Caruti, secrétaire général des affaires étrangères, est chargé d'une mission extraordinaire à Paris. Berlin, 5 octobre, au goir. ' On mande de la frontière de Pologne que dans la nuil du i an 5, une émeute a éclaté iaàt la petite -ville polonaise de Czeladz. On y a abattu lés aigles russes pour les remplacer par l'aigle polonaise. Le maire aurait été tué. ' L'Indépendance publie les dépêches suivantes : - Turin, vendredi soir, 4 octobre. ' Le général délia Rocca partira demain pour Kœnigs- berg, où il doit représenter le roi Victor-Emmanuel au couronnement du roi Guillaume de Prusse. Il sera accompagné du comte Robillani, du marquis l'alavi- cini, des chevaliers Cigala et Gionnati. Quelques journaux ont annoncé l'ouverture du Parlement pour le 15 novembre. Cette nouvelle est prématurée. Rien n'est encore décidé à ce sujet:- Rome, vendredi soir, 4 octobre. Les ambassadeurs de Siam ont déclaré, dans le discours qu'ils ont adressé au Pape, qu'ils avaient été envoyés à Rome parleur Roi avec la mission de vénérer le chef de la nouvelle religion préchée à Siam par des missionnaires zélés, et pour l'assurer que la religion catholique y sera toujours protégée. Le Pape a remercié les ambassadeurs pour la protection accordée aux catholiques à Siam, où les missions, a-t-il ajouté, prospèrent. Les ambassadeurs siamois ont offert au Pape des présents du roi de Siam. Bade, samedi, 10 heures du matin. 5 octobre. Le roi de Prusse part à l'instant. Il couchera ce soir à Cologne et sera demain à Aix-la-Chapelle, d'où il partira pour Compiègne. Le Roi retournera mardi à Bruxelles. Marseille, samedi, 5 octobre. Nous recevons la malle de Bombay du 11 septembre. Le Moniteur de laRéunion annonce que la reine Ra- navolo est morte le 18 août. Son flls Rakoto a été proclamé roi des Ovas, après l'assassinat de son cousin, qui était son compétiteur, et du ministre chef du vieux parti malgache. Le même journal assure que Rakoto aurait, avant son avènement, demandé formellement à l'empereur Napoléon le protectorat de la France. On dit que le pays est tranquille. La plupart des commerçants français sont allés présenter leurs félicitations au Roi dans sa résidence d'Emyrne. Londres, samedi matin, 5 octobre. L'Agence Reuler a une dépêche de Berne du 4. Le gouvernement de Genève a invité le Conseil fédéral à réclamer du gouvernement français des satisfactions au sujet des assertions calomnieuses du Constitutionnel.  Bulletin de la Bourse de Bruxelles. B octobue. — Véritable Bourse dc samedi ; nulle comme affaires, nulle comme variations. L'Allemagne est un peu plus faible; Vienne, lcU-30; pour le Mobilier, 157-50 ; Francfort, 153; mais, par contre, la rente se raffermit à G8--W ct les Consolidés restent fermes à 93. Aussi nos cours se sont maintenus à 352 pour le Mobilier autrichien ct à iS 1/4 pour les Métalliques. Les positions sont prises ct conservées de part ct d'autre ; l'approche dc la liquidation du 15 courant les forcera dans un sens où dans l'autre, suivant les événements ct les cours dc Paris, qui ont cn cc moment une assez grande influence sur les fonds autrichiens. Les belges ont repris de 99 à 99 Ili. nfisuMÉ de l.v nounsE de Bruxelles, du 3 ocl. (3 h.). — Métalliques, 481/4 P.48 A. — Nationale, 00— (luilhou.OO. — llainautct Flandre, 00. — 41/2 p. c, 99 1/8 A. 1/4. — Lots d'Ostende, 50 3/4 A. — Crédit. 352 A. A une époque où le public se plaît à reconnaître les efforts tentés par dc consciencieux fabricants pour réformer ies abus introduits dans leur industrie, le succès de la Compagnie coloniale, spécialement consacrée à la fabrication des Chocolats dc qualité supérieure, ne pouvait être douteux. Les soins qu'elle apporte, cn effet, dans le choix des matières premières, les procédés nouveaux qu'elle a adoptés, les lumièr-es de la science dont elle s'éclaire, l'ont placée, dès sa création , au premier rang des établissements dc même nature. Tous les Chocolats de la compagnie coloniale (Entrepôt général, rue de Rivo li, 1 32) sont préparés sous la direction spéciale d'un médecin distingue; aussi sont-ils recherchés par les consommateurs qui veulent satisfaire leur goùl pour une substance alimentaire éminemment favorable à la santé. secs, 1,200 peaux de chevaux salées et 2,000 d» de poulains A: Le tout k diverg prix selon poid« et qualité'. Rognures. — Nous avons appris la vente de 153 balles rognures sèches de Buenos-Ayres, à prix non cité. Houblon. — Nous avons eu à noter aujourd'hui la vente ' d'environ 75 balles Alost 1861, de 84 à 85. Résine. — Il s'est traité 500 barils résinebrune d'Améflqu» & tl, 6 1/4. Sucreraffiné. — Nous avons appris la vente de 20,000 kl). L. et S. En candi, il s'est fait depuis quelques jours environ 2,000 c/s pour l'exportation et la consommation, k prix fermes.  Tabac. — La.demande a été très-aetive pour cette fenille ; il s'eBt traité depuis huit jours, 95 bouc. Kentucky, 100 dito d'Ohlo, et en revente 33G d° Kentucky et 70 d» Virgine à prix en hausse. Térébenthine. — Il s'est fait 50 barils essence de France k prix tenu secret. t$»u — A,UX encll ére8 tenues hieraprèMnidionaéconlés 1,110-Montevideo Balés, plus ou moins avariés, de 43 à 58 centimes ; 138 Buenos-Ayres secs do GO à 92 cent.; 287 Eio- Grande secs de 51 à G2 c; 200 Rio-Grande bœufs secs salés de 59 à G6 c. ; 302 B.-Ay res secs de 97 c. à 1 fr. 15 c; 43 d- sa- • salés à 55 c; 336 liio-Grande salés vaches de 53 â 58 c; 91 d" salés bœufs à G3 c; 6G New- York salés de 42 à 38 c; 284 : Valparaison saumurés secs de86à96c; 200 B -Ayres secs de 88 o. k 1 fr. 03c; 138 d« d» de 1 fr. 09 à 1 fr. 25 ; 210 d« d° de 71 c>ù 1 fr. 12 c; 54 d» salés à 51 c ; 441 buffles secs dont 179 vendus de 37 à 43 c. et 197 retirés à 43 c. ; 839 Rio-Grande salés vaches dont 200 vendus à 67 cet 239 retirés de 59 à 68 c; 828 salés New-York salés bœufs, lttchant un peu la poil, retirés de 40 à 46 c. et 59 New-York salés vaches à 40 c. Le tout par 1/2 kil. et d'importation directe par divers navl- ; res. Mouvement dn port d'Anven. : Arriva*» dn 2 octobre. — Lest. angl. Moselle, c Wood ; de Londres, avec div. march., 40 pass. — Le koff holl. Ida Beerendtna, c Holt, de Danzig, avec bois. — La goël. angl . Williams, c. Golding, de Londres, avec riz. —La goël. dan" Deljihinen, c. Christensen, d'Assens, avec gr. de navets — La goël. dan. Frantz, c. Dahm, de Straalsund, avec froment , — La barque pr. Treue, c. Bugish, de Memel, avec bois. Arrlvagednd octobre. — Le steamer anglais Alster can I Maycocli, de Hull , avec div. march., 18 pass. ' ; Départs du 2 octobre. — Le st. angl . Prince, c Lidermore 'pour Hull, ch. —Le steam. angl. Eagle, cap. Hogland pour Goole, ch. — Le st. belg» Baron Osy, c. Muys, pour Londres ch. — Le st. angl. Metropolitan, c. Dryden, pour l'Angleterre, sur lest, — La goël. dan. Dorothea, c Pedersen mur Newcastle, ch. — La goël. dan. Nora, cap. Kœfœd à l'aventure, sur lest. — La goël. belge Hortense, cap. Wennecker pour Liverpool, ch. — La barque belge Marguerite, c. Scho^ rel, pourSantander, ch. Du 3. — La barque am. Viclorina.c. Jones, pour Gênes ch. — La barque norw. Adm. P. Tordenshjolh, c. Lugge ^ .1 -aventure, sur lest. — Le3-m. autr. Matjha, cap. Ranetich. • pour New -York, sur lest. — Le brick meckl. Marco Polo o Dilwitz, pour l'Angleterre, sur lest. — La goël. hanov. Anna Wieman, cap. Klein, pour l'Angleterre, sur lest. — La goël angl. Hiram, cap. Watson, pour Hull, ch. — I* barque esp" Cora, c. Mass, pour Santander, ch. — Le koff han. Flora c Schulte, pour Riga, sur lest. — Le koff han. Amandes, càn" Walker, al'aventure, sur lest. —Lekoff holl. WierdinaHen- dnha, c. Meesenbroek, pour Konigaberg, ch. — Lagoëletta dan. Rudolph, c. Brandt, à l'aventure, sur lest. — La goël pruss. Maria, c. Hansen, pour Sunderland, sur lest. Du 4. — Le brick pruss. Amelina. c. Juchter, pour MeiHel ch. — La barque suéd. Franzen, c. Hagdalh, pour Gothen- bourg, sur lest. — Le koff han. Mercur, capit. Cassons pour Riga, sur lest. — La barque norw. Antilope, c. Pedersen k 1 aventure, sur lest. —Le st. angl. Moselle, cap. Wood: pour Londres, ch. " CHRONIQUE DES HOUBLONS. Alo««, 3 octobre — Notre dernier marché avait un approvisionnement de plus de 200 sat» houblon 1861 quioStété vendus de 80 ù 8o f r Quelques étrangers, airivés sur place ont poussé jusqu à 90 fr. Pendant le courant de cette semaine on a pu acheter facilement à 80 fr. La cueillette est entièrement terminée. - Bamberg (Bavière), le 2 : Les achats se font très-activement cette semaine au prix de 110 à 130fr.les SO kilog. pour les houblons ordinaires de Bavière et 150 à 170 pour les qualités supérieures de Spalt, Spalt (environs) et Hollerdau ; mais il n'y a encore que très-peu de houblons secs. On exporte par jour au moins 500 balles houblons de Bavière pour lAngleterre. Marchés étrangers, Paris, i oclobre— Ustactcurjonli!cclari*r,ojoiJrii'lini 2 91} saci do tannes, dool 90 sacs de farines 1" quolit.* livrable! dam léi trente iê"ïob'L°io'"* à 89 '" U ' f "'' 1 m0yen fr ' 88 M l0 * ,57 "■ &• 56?4 i>olfl»y. -— Marché aux bestiaux du 3 oclobre. BULLETifi DES MARCHES. Aloat, 5 octobre. — Le Diarchc aux grains tl'aujourJ'hui avait ma assez gruml approvisiomiemimi. Voici les prix iuuyciii Kromcnl blanc, fr. 20 G8 130 11 Méleil . . . 20 53 ÎS 31 Seigle . . . 17 79 19 10 Orge. . . . 15 G'J 14 37 Avoine . . . 9 03 Il 91 P. de t., r. 1/i « blanclie. Beurre, les 3 kil. OEufs, les 25 . . H. 2 02 à 2 OG I j Ih IJ 17 i 0-1 t Oi 0 19 Houblon dc 1801, les 50 kil. 70-00 à 80-OU. Les nuiles, grailles el torteaux ont obtenu les prix suivante ; Graines dc colza, . . U. 18 ils « de lin ... ô2 (0 • delin.. . , 13 04 Tourt.ilc colza, 1,21 5 k. 114 00 Huile de colza. ... 70 0(>1 • de lin. ... 1G3 00 Toiles. — PiiSccs de toiles exposées en veilles, 2IG; vendues HG. Tabac. — Les 50 kil., 00 0(1. ' Urugcs, 5 oclobre. — Marché assez bleu approvisi"" Froment, 100 k Seigle. . Sarrasin. Avoine , On» fr. 36 23 h 23 it b «0 93 x. 0 05 o a Pomm.Uc tei- Fi.- . , es, Beurre. OEufs. Lin. . fr, 9 110 b. 0 GG 23 Gi b. 2 30 2 75 b. 0 05 0 — b 0 00 1 G2 u . 0 02 03 19 9i b. 0 lii. 25 50 b. 0 3U Gnud, 4 oclobre. — Peaux .- Génisses, bœufs, vache el veau, fr. 0-9S â 1-00 i laurcaux, 0-S0 i 0-S5. tirmumiial, 4 octobre. — marché bien approvisionne. Fromcut, IOO k. fr. 34 00 b. Il 00 Gr.'d'e colza, l'h. fr. 00 0:1 II O 00 Méleil .... 25 00 b. 1 00 Seigle .... 23 00 b. 1 00 Avoiuc. ... 16 00 b. 1 00 Fèves, 100 kil. 30 00 b. 1 00 l'ora.dc lerre. . 10 00 b. 1 00 Gr. dc lin. . Beurre, le kil OEufs, les 25. Lin, par kilo^ 32 00 b. 0 00 2 5li b. 0 i 0 1 G5 b. 0 00 1 20 II 0 00 Hat, ï octobre. — Froment, l'hect., 30 2S, b. 0 5 II. 1 82, avoine, fr. 9 44, b. 0 14. 1, seigle, fr. 21 24, Uongar-dC) 5 octobre. — Prix moyen du marché : From.,les 100 k. fr. 37 75 h. 0 OOIAvoine. . . . fr. 00 00 h. 0 00 Seiglo, > 95 > 23 40 b. 0 50 Beurre, le 112 k. i 13 b. 0 Ot Orge, . 100 . 25 00 h. 0 05|OEufs, les 2G. . 1 50 h. 0 00 t. u- i-i-e . 5 octobre. — Prix' moyen : Froment, l'hecL.fr. 29 09 b. 0 75iAvoine .... Seigle 21 87 h. 0 37 Beurre, le 1/2 k. Sarrasin. ... 17 00 li. 0 0s|OEufs, les 23. . fr. 8 00 b. 0 25 1 20 b. 0 06 1 71 h. 0 15 .tiaiincN, 5 octobre. — Approv réolcs ; From., prlOO k. fr. 38 16 h. 0 IG Seigle .... 27 03 h. 0 19 Sarrasin ... 25 G0 h. 0 G0 Avoine. ... 19 80 b. 0 18 Ponun"dc terre. 9 75 b. 0 25 Orge, par bect. 15 40 h. 0 00 i.I. nouveau. 00 OU b. 0 00 sionnemcul de 77,000 kilog. de ce- Graine de colza, l'hect. fr. 28 00 • dc lin. ... 24 00 Huile de colza, 100 lit. 97 00 > épuiée. . . . !0ll 011 > de lin ... . 83 U0 Tour!, dc colza, 100 k. 18 52 • delin. .. . 23 10 Toiles. — 40 pièces, donl ! grise et 59 Manches, les premières 9e sont vendues Je fr. U 00 â 0 0i> te mètre, Us secondes, de fr. 0 00 k t 80. Bétail. — Marché tenu h Malines, le 5. — Raco indigène, 90 têtes, dc fr. 115 à 500 ; id. hollandaise, 218, de fr. 200 &. 45U. Marché tenu au hameau de Neckerspoei (dépendance dc Malines), le 4. — Race indigène, 141 té.eg, de fr. 120à 405, id. hollandaise, 421. hôtes dc 200 à G00. Mons, 4 octobre. — Voici les prix moyen du marché. Froment, 100 k fr. 33 20 u. 0 011 P. de L, 100 k. Il 00 b. 1 (Hl 23 G9 h. 0 00 Paille 5 50 h. 0 00 Sarrasin. . . . 00 00 h. o m 8 00 b. 0 l'O Avoine .... 19 10 b. 2 00 Houblon d'AIosI, 160 00 h. 0 00 21 00 h. 0 00 Lin brul. . . . 140 00 b. 0 00 Pofs . . . , . 55 00 b. 0 00 Chanvre brul . 96 00 b. Il lll) Féveroies . . . 22 00 b. 2 00 95 00 b. 1) 00 Gr. art.e de lin . ld. colza. 3G 00 h. 0 00 Beurre .... 2 GO b. 0 110 42 00 h. 0 00 Laine .... 5 25 h. n oo Alurché aux bestiaux — Voici tes prix du marché Taureaux, fr. 275 ; vaches laitières, 240; boeufs, 323 ; eéntsgcs 141). bouvilloits, 145; vciux, 00 ; iiiu.ulQi!s ailullcs, 00 ; poi es (cochons), 30. .\uinui', 5 octobre. — Marché fermes. From , 100 kil. fr. 37 00 b. 0 30 Graine dc colza. 43 00 b. 1 0.1 Méleil. . . . 27 00 h. 0 00 Pomm. de lerre. 10 50 h Il 511 Epcaulre . . . 21 00 b. 0 00 Paille .... 4 00 b. 0 Ou Seigle .... 21 7.1 h. 0 00 7 OS b 0 m) Sarrasin . . . 25 00 h. 1 00 Houblon . . . 190 00 b. 10 OU Avoine. . . . U 50 h. 0 50 Lin brul . . . 180 00 b. 0 no Orge d'hiver. . Po&. . ' . . . 23 30 b. 0 00 26 dp h. ( 00 2i 00 h. 1 Ou Ghanvrc brul. . 100 O0 li. u ou Tabac .... 150 00 h. 0 00 Féveroies . . . Beurre. . . . 2 54 li. o ou 21 00 b. 0 00 0 00 Graine gr.de lin. 39 00 b. i 00 IJ. brûla . . 225 00 b. 000 Poperinghe, 4 octobre. — Voici le prix du marché : Fromeni, l'hecl. fr. 28 14 b. 1 OOjAvoine , l'hect. fr. 9 Kl) h. 0 00 Seigle. . . . 19 DO b. 0 50lPomm.de lerre. 10 00 b. 1 00 Le houblon a élé vendu de fr. 112-00 à 115-00 les 50 kil. Tongreo, 3 octobre. — Voici les prix moyens du marebé : From., 103 kil. fr. 39 01 h. 0 OOi Avoine, 75 kil, fr. 14 50 h. 0 00 Seigle, t H 50 h. 0 00 gpeaol.,114 Orge . 23 50 b. 0 0<j| l'.t. 1er. 100 Tournai, 5 oclobre. — Marché en baisse. From. blanc, l'h. lr. 18 71 b. 1 55 • roux . . 27 10 b. 1 60 Méleil .... 23 4G b. 0 76 Seigl 10 te/ h. 0 50 Avoine. . . . fr. Féveroies ... . Beurre , le kil. 17 00 b. 0 00 10 50 h. 0 00 8 93 b. 0 35 18 DU !.. ! 'Jll UMi 0 07 COtâMBRCK D'ANVERS. — 4 octobre. Cafés. — Position trà»-fiirme par continuation. On a traité ■500 balles St-DomingUe par Hero, pour l'exportation et 200 d° d" importation du Havre. En Brésil nous ne connaissons que 200 balles pour la consommation au cours du jour. Céréales — Marché calme par continuation. Nous n'avoi a appris aucune affaire e^i!lr,nte. Grain:s cléagtnélises. — ^Toujours même position, c'est-A- dire fermes. Il reste vendeurs à a. 16 pour labelle graine de lin de Marianople et 8 3/4 k 7/8 pour ravison, Colza sans affaires dign^ee çll^térét,' Cuirs. —. Le, demander itSlk tràs-actlve at les prix soute- I nuB. Oq aVrflté p«q4aqt la huitaine : 10,500 cuirs Buenos- I A^res.et'Montfltldeoaeos.VOoa'd'salés.asOd'HlOaOnuide I Amen. Vend Prix par kil. sur pied. 1" qualilé . -Je i|uqlilé. 3« qualité. Bx-'ilfs . . . . Vache*. . . . Veaux .... Moulons . , . Lille, 4 oettsbre. fr. lui 50 4 10.". éirauu^' 1 08 a 1 42 0 9G i 1 00 1 58 à I G3|| 42 à 1 46 1 28 a 1 52il 08 ir 1 |1 Poidi moyen. sf, m \<" 234!'. 1941 1 52 à I 5'', I IS i I 22 J™ 1 "-'' 358 217 I tt à 1 21 I 08 à I 12 Vcr-ix 55S 517 I 7H i I 82 Moulons 10,371 IU,0ti5 1 50 à t 54 Prix extrêmes. I 01 .'H 40 0 91 1 26 i 38 i 84 ; » l«t «.a ■ . ..aitet r Colza du pays, disp. par heclohtrà o-u, id. épuiVc pour quinquets, 108 50 à 109 00. id. et, IH) 00 i 00 00, œillclle rousses, 000 00 a 000 00, id. bon goùl, 00 110 à UO 00, lin .lu pays, 90 00 ù 00 00, id. élraugèics, 00 0O .-1 00 00, cameline, 91 50 a U0 U0, chanvre, UO 00 i OU 00. — Grailler , Colza, par hectolitre, fr. Il 00 Jl 29 00, œilclle, 27 00 à 29 50, id. de lin, 22 00 à 29 00, id. étrangère, 00 00 a OU un, cameline, 21 00 b 2400, chanvre, 00 UO à (10 011. — 7Wlraux .- Colza, (par 100 kil.) fr. IG 50 à 17 00. œillclle, 1400 i 15 50, lin, 24 00 à 00 o6,-id. étrangère, CO'Jtj à 10 un, cameline, 15 50 à IG OU, chanvre, 00 00 à 00 00. ^•r.!o i .,,i. 3 oclobre. — Esprit dn Languedoc (* ?G ilé-ar^), fr. 1 10-00, id. Gn de bet'.eravc premières qi-.al., (ù 90 dcg.), fr. 93-00'. C«lvga«, t octobre. — Frmmunl t diap. imv. quai. parSOCIiv 9lh pap.. nov 82/15, 1/10 Ib. pavé. 8 1(10 Ih. iup , 8 1/12 Ih arg. mars 8 7/30 15/50 Ui. paye, 8 l5;G0lh.pap , l/âili.arg., mû 83/10 th. pap, 8l/4th urg. - Seigle , .lise parïll-'O. 0 1/2 th- pa(l.; nov. 6 1/IG Ih. pap. ti th org mari fi 15/G0 Ih. pap , 5 (1/00 th. arg , mai 6 17/G0 Ih. pip., 6 7/30 ih. arg. Stettln, 3 octobre. — Frosnent . disp. 78. 83, ocl. 85. ocl. -nov. 00; print. 81 pay.'. - Seigle . 19, 30, ocl 49 1/2 oct.-uov. 483/4, noy.-déc. print. 48 1/2, 48 1/4 payé Mvcrpool, 4 oclobre. — Colons. Venles Ju jour, 10,000 balles, marché sans va.iation. Etat civil de Bruielles. DÉCÈS DU H. — De Bcckcr, 8G ans, rue du Canal. — Dewez, couturière, 03 ans, rue des Piccons.— Hauwclacrls, pensionné, U!) ans, époux Barbaron, rue des Epcronnicrs. — Vanmigcrode^ soldat au 7° régiment dc ligne, 28 ans, rue des Minimes. Dccostcr, journalier, 73, ans veuf Van Cosshcm, impasse de U Tètc-dc-Poic. — Cinq enfants au-dessous dc 7 ans. Mouvement de l'état civil d'Ixelles. Du 27 septembre au 3 octobre 1861, NAISSANCES. — 8 garçons ct9 filles. mahiages. — J. Midclccr, jardinier, avec M.-P. Simon femme de chambre. — Il.-J. Taymans, boucher, avec P.-M.-j'. Craninex, sans profession. DÉCÈS. — A.-T.-S. Delcourt, employé, 16 ans. — C. Van Haelen, 8 ans. — F.-J. Dc Cuypcr, jardinier, «li ans, «pouxde B. Halbcrdinst. — J. Lcblicq, 7 ans. — A.-Z. Bertrand, célibataire, Zi ans, sans profession.— C. Sturbois, repasseuse, 26 ans (Cambre.) — Cinq enfants au-dessous dc 7 ans. Spectacles du 6 octobre. théâtre royal de la MONNAIE (7 h.).- Le Pardon da Ploermcl, op.-c. eno actes. Demain lundi. Les Huguenots, gr.-op. cn -4 actes. Prochainement. La Norma, Lucie de Lammermcwr, grands opéras, et la reprise de Faust, opéra en 5 actes. l'HEATRE ROYAL DES t. -V l.v: lll!;:-; S'-Ill'liERT (7 h.). — 2' repr, de: Cora ou l'Esclavage, drame cn K actes ct 7 tableaux Jeudi 10, pour les représentations dc M"« Tordeus. Mademoiselle de Ucllc-Islc, pièco cn S actes. théâtre ROYAL i,v i-.vitc (6 5/4h.).-La Corde sensible vaud en \ sfAo ; i' repr. de : Le Testament dc -César Girodol cep. en 3 actes ; les Domestiques, vaud. cn 3 actes. i iieatre NATIONAL (ruodu Cirque). — Relâche pour l'organisation des maoldnes du Pied de Mouton, grande féerie SINT-JANS-tooneel (Prado), (6 1/2 ure.) — De BnseMÛui- lers qf de Vondcling, drama in 3 bedryven ; P.igie, Edclknacp Kapilcin, groot zang-tafercel ; cene Vromv die kan zwygeii blyspel met zang in 1 bedryf. Observatoire royal. B octobre it midi, a- 2= jour de la lune» «ahO.mètiie observé ». l'iiiiRMOMKTiiEccntigr.du barom . . « - ' température centigrade de l'air, , , ' ' Id. maximum depuis hier m>'jj Id. minimum t E vu tombée, . ,....' VÇXT ...... x i .'.'.'.'. '. : stiLEiL lever • » f ". , , a coucher. LUNE 1«VW r" .......'-'.'. '. soir t coucher matin ' 7G0»"»SI . 16«2 17"3 17-3 9°7 0mm()0 B. G h. 08 8 h. 28 1 7 b. 85 S h. 29 » v im. — Les bureaux dc l'Office de Publicité sont situe.- Montagne de la Cour, 3'J. Il est indispensable d'indiquer le numéro dc l'annonce dont on désire connaître l'adresse. -Pour les annonces renfermant des initiales etsur lesquelles nous ne pouvons donner aucun rcnseigneraéDt, les réponses oa demand-es cnjiollicitation doivent être faites par lettres affranchies, à l'adresse dosdites initiales, au bureau ^ de l'OOce d* Publicité, d'où elles sont retirées par les intéressés — Y/oindra le numéri de l'annonce et lo tilre du îourn.l, Établissement du Gaz de Bruxelles, «-■ne Sainl-noch, La prix du COKE est actuellement de 80 centime^ l'hectolitre. *