*__i______i_____a____iMn«_^»Wi'^tT.iM^ Et voilà les groa mots lâchés. Mais ces gros mots ne pèsent pas lourd. La haule banque ! Oa dirait vraiment que les 13 à 14 raillions de M. Finet sont entrés dans trois ou quatre poches gigantesques et doctrinaires. Mais si puissante qu'on l'ini-i__iue, la haute bauque n'était pas de force à enlever seule une opération aussi colossale que celle-là : 289 millions. Et il n'est si mince banquier, agent de changé ou changeur qu'il ne lui ait fallu de toute nécessité associer à l'opération d'une façon quelconque. Ce n'est donc pas seulement la haute banque qui en a été l'intermédiaire, mais toute la banque belge. Et qui nous dira si le nouvel emprunt est complètement classé et combien de li très leur restent encore en portefeuille? Les ficelles, les trucs, on sait les historiettes de M. Finet à ce sujet. La salle gothique eu a tremblé, et il en a été fait justice. Le prospectus, le script, tout cela a été expliqué en long et en large, et on né peut pas toujours recommencer, d'autant qu'on ne sait jamais où l'on va avec un financier aussi ondoyant que M. Finet, qui tantôt, par exemple, signale une erreur dans le script et la reproche amèrement au collège et au syndicat, bien que celui ci l'eût déjà reconnue et rectifiée, puis se retournant tout à coup jure ses grands dieux qn'il n'y a Îias d'erreur et que ceux qui prétendent e contraire ne savent ce qu'ils disent. Que voulez-vous? Ils disent ce que vous avez dit vous-même sans réussir à prouver que vous parliez alors à tort et à travers. Mais nous avons hâte de dégager la moralité du discours de M. Finet. En somme elle se réduit à ceci : Il fallait faire l'émission directe ; il fallait que la Ville, se passant d'intermédiaire pour encaisser le bénéfice de l'opération, procédât elle-même à l'unification et à la conversion de ses emprunts, c'est-à- dire à l'échange des titres 3 p. c. contre les titres 2 1/2, — le pont aux ânes, — mais aussi, entreprise plus chanceuse, au remboursement immédiat de tous les titres dont les obligataires n'auraient pas accepté le remboursement, et de toutes les primes que les gagnants auraient préféré toucher tout de suite, déduction faite de l'escompte , plutôt que d'en attendre le payement intégral a une échéance plus ou moins lointaine. C'est là évidemment la pensée de M. Finet, bien qu'il ne l'ait pas explicitement formulée jeudi soir, ou sinon son discours n'aurait pas de seni?. Eh bien, elle est jugée cette théorie de l'émission directe , et si l'on ne s'étonne pas que ses apparences démocratiques séduisent l'avocat éloquent, le savant j urisconsulte qu'est M. Janson, l'étonnement est grand dela voir épaulée par un homme aussi expérimenté et aussi rond en affaires que M. Finet. Elle est jugée surtout quand il s'agit d'une ville, et d'une opération portant sur près de 3 millions de titres. Négligeons l'exemple d'Anvers, puisque M. Finet prétend que les conditions ne sont pas identiques ; c'est inexact sauf des nuances infinitésimales et parfaitement justifiées, mais maintenant que nous courons à la conclusion, il nous faut écarter les chicanes de détail. Les Etats eux-mêmes ont eu souvent recours à l'intermédiaire des banquiers. Pas toujours, il est vrai, et l'on peut concevoir qu'un Etat, dont les ressources ne sont pas comparables à celles d'une ville, un Etat qui a sous la main le trésor public pour faire face à l'éventualité des remboursements, et non seulement l'encaisse mais la faculté d'émettre des bons du trésor si l'encaisse ne suffit pas, on conçoit qu'un Etat risque la conversion directe, d'autant plus que , comme l'a l'ait remarquer M. Buis à la Ligue libérale, les délais restreints qu'il impose û ses créanciers écartent presque à coup sûr cette éventualité. Mais une ville, fût ce une capitale, quelles ne seraient pas les9 trpnses de son administration, f ût- elle radicale, fût elleprésidée par M. Finet lui-même, ou par M. Janson, ou par M. Richald, — car on ne sait pas au juste lequel des trois se flatte de décrocher la timbale, — au moment de risquer une aussi périlleuse pertie? Et quels ne seraient pas les justes reproches de ses administrés si l'opération échouait, si le rentier rechignait à la conversion, et si le collège se voyait Obligé, malgré ses prévisions, de rembourser sur l'heure sinon la totalité du moins une très grande partie d'un capital aussi considérable ! Mais, dit M. Finet, il n'y avait pas de risque, et la preuve, d'après M. Lemonnier, c'est que 1,810,000 titres ont été présentés à l'échange. D'abord il s'en faut encore d'une Donne centaine de millions, chiffre qui n'est pas à dédaigner. La Ville les avait-elle? Où les aurait-elle trouvés? Chez les banquiers? A quel taux ceux-ci les lui auraient-ils prêtés, après coup? Et quand même tous les titres auraient été présentés à l'échange, ce résultat, admirable quand il est acquis, pouvait-il être prévu, garanti, assuré? La Ville pouvait-elle s'exposer à un échec partiel ou total, courir les chances d'une pareille entreprise sans se prémunir contre les accidente, les cas de force majeure, les perturbations intérieures ou extérieures, — une guerre par exemple, et chacun se rappelle qu au lendemain de la conversion de Bruxelles, la guerre a paru imminente, et qu'il s'en est fallu de bien peu qu'elle n'éclatât, — une administration prudente pouvait-elle courir pareille aventure, s'exposer aux désastreuses conséquences d'une panique qui eût fait affluer à ses guichets , impatients do rentrer dans leurs fonds, et attendant des jours meilleurs pour placer leur magot, la foule de ses obligataires ? Qui eût joué cette partie? M. Lemonnier? Peut être. M. Finet? Nous n'eu Croyons rien. Concluons donc avec M. Buis que si la conversion, nécessaire et légitime de l'aveu de M. Finet, a coûté quelque chose à la ville, elle ne lui a coûté que la prime d'assurance dont le bourgeois prudent fait le sacrifice pour s'épargner les frais d'un incendie; et louons le collège d'avoir pris toutes les précautions d'une administration prévoyante, loin de s'inspirer seulement de l'audace du joueur, avant de se lancer dans une opération aussi chanceuse et aussi colossale. ÉLECTIONS COMMUNALES A BRUXELLES ans les salons Saint-Michel, rue d'Or, wcon<.e réunion sr-ctionnalfe organisée par l'Hôtel Continental. près une allocution inaugurale de M. Lavergne qui présidait, M. Lemonnier a recommencé, sous prêtes te do réponse à M. Buis, son discours dc la ruo des Fabriques, en l'agréiiieii- tant de quelques inexactitudes d.ms le goût de celle-ci: «a Les libéraux ne veulent de l'ctten- Bion du droit de suffrage ni en un acte ni en cinq actes; ils l'ont toujours déclaré. - Or lea libéraux n'ont jamais tenu ce langage. M. Frère Orban a dit cela du suffrage universel pur et simple, et quant à l'extension du droit de suffrage à la capacité, il s'en est montré partisan en proposant la loi électorale de 1883, cette loi qui a introduit dans les comices provinciaux et communaux un corps électoral nouveau, soustrait à toute condition de cens, — cetto lqi qui est l'objet des railleries radicales, bieu qu'ello ait dépassé les cs-iôranecs non seulement dos anciens progressistes, mais de M. Janson lui-même, si l'on se reporte à son langage de juin 1881. Le morceau capital de la séance a été une longue conférence de M, Finet sur son mandat communal. M. Finet a exposé ses idées sur les régies du gaz et de l'eau, sur divers travaux publics, notamment la transformation de la Montagne de la Cour par le projet Maquet (gare een - traie e' jonction nouvelle du haut et du bas de la ville), sur les installations commerciales de la ville et le chemin de fer direct BruxeUes- Mayence. Il a dit à propos de tout cela des choses intéressantes, ct il faut reconnaître qu'il a ou le talent dc soutenir pendant près do doux heures l'attention dc sou auditoire malgré l'aridité de ses démonstrations. En revanche, sa critiquetvio- lente de la conversion, qu'il désapprouve bien qu'il en revendique l'idée première, nous a paru absolument mal fondée. Nous essayons de le prouver dans un article spécial. lieux heuresdeM.Finet.c'est un peu beaucoup malgré le charme de sa parole, plus goûtée aujourd'hui dans les meetings de l'Association qu'à l'époque où il posait sa candidature contre M. Arnould.— Comme tout change ! En 188 î, les radicaux exécutaient M. Finet. En 1887, ils exécutent M. Arnould. Copondant M. Delporte a réussi à nous retenir dans les salons Saint-Michel en attaquant la candidature de M. Kaberghs. Secrétaire de la Ligue En avant, M. Delporte croit pouvoir affirmer que non seulement M. Kaberghs a été affilié au « parti ouvrier ",mais qu'il en a «signé les statuts.  Or c'est là une erreur absolue, résultat d'une confusion entre le « parti ouvrier », organisme spécial et nouveau, organisme socialiste et révolutionnaire, auquel M.Kaberghs a toujours été étranger, et le mouvement ouvrier pour la réforme électorale, auquel la Ligue En Avant a donné l'impulsion, et auquel M. Kaberghs se fait honneur d'avoir activement coopéré. Après M. Delporte, nous espérions M. Janson. En voyant se lever M. Deblois, notre déception a été si forte, que nous nous sommes esquivé. C'est un tort peut-être. Mais nous n'étions pas le seul. M. Deblois, du reste, s'est borné à quelques observations. Dans la discussion des candidatures, M. Delannoy a donné lecture de sa profession de foi. Pour la seconde fois il s'est prononcé en faveur de l'impôt sur le revenu, le seul qu'il entende voter. Alors c'est l'impôt unique? Au sujet de l'impôt sur le revenu, et puisqu'on reproche au collège de renvoyer aux calendes l'examen de cette question, qu'on nous permette un souvenir de 1886. M. Buis avait dit, à la Ligue libérale, quelques jours avant son élection législative : Bien avant que M. Janson lût entré au conseil communal, le collège avait chargé M. H. Denis d'étudier cette question : nous lui avons instamment demandé une solution pratique. Nous étions prêts à l'admettre. Et nous sommes encore à l'attendre. M. Janson ne nous le reprochera pas, puisque c'est un de se3 amis qui doit la fournir. Nous sommes très embarrassés. Quand nous demandons une solution, on ne nous présente rien. Et le jour où nous l'adopterons, on nous dira que nous volons les radicaux. .. A quoi M. Hector Denis avait répondu par une .protestation contre un reproche qu'il déclarait injuste ; il disait : Je me suis engagé, il y a trois mois, à fournir la seconde partie de mon rapport sur l'imposition du revenu aux vacances prochaines. Je tiendrai ma parole. La lettre de M. Denis est du 10 mai 1886. Les « vacances prochaines » sont passées depuis un an. Nous sommes à la lia des vacances de 1887. M. Denis a t-il fourni la seconde partie de son travail ? Nous avouons n'en rien savoir. Du resté, s'il n'a pas tenu sa parole, nous ne lui en faisons pas un grief. Ainsi qu'ille constatait lui-même, «il est aisédeconclure etdeformulerdesprojets surl'im pfltdu revenu, mais il estnéeessaire des'appuyer sur l'expérience des autres peuples, si l'on veut tenter des réformes durables. » Et iln'y aurait rien . d'étonnant à ce que sa tâche ainsi comprise lui eut pris plus de temps qu'il ne pensait. Mais en - core les radicaux impatients d'imposer lerevenu, bien qu'ils protestent contre toute aggravation des charges des contribuables , ne peuvent-ils s'en prendre au collège si Vétude4e lâ'question 63t retardée. A IXELLES. L'Association libérale d'Ixelles s'est réunie jeudi en assemblée générale pour dresser la liste des candidatures provisoires à la prochaine élection communale. Les électeurs de la commune auront à procéder à l'élection de 12 conseillers en remplacement de MM. Cattoir, Furnémont, R. Guillery, J. Janson, Lartigue, Mat, Mignot, Piérard, Van den Branden, Drugman (décédé) et Hannot (démissionnaire) et aussi de M. Stocq (décédé) dont le mandat ne prenait fln qu'en 1890. M. Mignot-Delstanche renonce au renouvellement de son mandat, ainsi que M. Van den Branden. Les candidats nouveaux présentés sont MM. Petit; conseiller à la cour d'appel et ancien conseiller communal à Ixelles; Verhaeren, ingénieur; Bisschops, architecte; Duray, industriel, et R. Lepère, commis. La Ligue ouvrière présente MM. Brasseur et Claessens, candidats ouvriers. M. Brasseur a fait une profession de foi nettement socialiste. Après quelques remarques d'une logique piquante faites par M. De Vergnies sur les conséquences des modifications aux statuts qui tout d'abord suppriment l'ancien bureau, l'assemblée a approuvé les modifications aux statuts et le texte du projet d'alliance proposé par le comité avec la Ligue ouvrière. Ausujetde cette allianceM. De Vergnies amon- tré les dangers qu'il y a pour le libéralisme à s'allier avec le collectivisme qui repose en définitive sur la suppression de la propriété individuelle et l'abolition du droit d'héritage. Cette concentration de la propriété du sol et ies instruments de travail dans l'administration de l'Etat nous conduit à une autocratie écrasante, supprimant les initiatives particulières si chères et si précieuses aux libéraux et faisant de tous les citoyens des agents de l'Etat. M. Van Roy estime, au contraire, que c'est précisément en amenant les ouvriers dans les associations Ubérale s que l'on pourra refréner et guider l'emportement de certaines utopies dangereuses.  Les prochaines réunions partielles auront lieu les 1" et 3 octobre et l'Association se réunira en r Semblée le 5 pour arrêter les candidatures dé' flnitives. EN PROVINCE A lo* t. — La lutte, avec une listo de cinq candidats, a été décidée, pur l'Association libérale, mais les noms des candidats ne sont pas encore définitivement arrêtés. Mercredi soir les libéraux s'assemblent dans les diverses sections pour s'entendre sur lés candidatures qu'elles désirent présenter au comilé de l'Association. Celui-ci se réunira^ jeudi pour dresser la liste des candidats provisoires, et ce sera seulement dans la séance de l'Association du l' r octobre que l'on procédera à l'élection des candidats définitifs. Ce n'est pas la majorité du conseil qui doit être soumise à réélection, mais la minorité dont taisait partio M. Eoman qui donne sa démission parce qu'il est membre do la députation permanente, et M. Monflls, échevin, qui ne désire plus voir renouveler son mandat do conseiller. Indépendamment des listes catholique et libérale il y aura une liste de catholiques-indépendants, fli "Lierre. — Sur la foi d'une correspondance particulière, nous avons parlé des divisions qui existeraient au sein du parti Ubéral à Lierre. Nous recevons à ce sujet une protestation du président de la Ligue des capacitaires, protestation que nous enregistrons avec grand plaisir. La ligue des capacitaires est parfaitement d'accord avec l'Association Ubérale et tous les libéraux combattront avec vigueur les cléricaux de l'administration communale. Nous leur souh aitons plein succès. NOUVELLES DU CONGO Notre d-srnière lettre de Borna, datée du 14 août et publiée dans notre numéro du 24 septembre, faisait allusion à une petite excursion scientifique par laquelle M. Edouard Dupont, à peine débarqué au Congo, a préludé à l'exploration géologique qui est l'objet de son voyage. Notre savant compatriote a envoyé à un ami le récit de cette promenade d'essai, récit sans prétention, mais qui exprime vivement, ce nous semble, les premières sensations d'un Européen sur le sol d'Afrique. Nous avons été assez heureux pour obtenir l'autorisation de communiquer à nos lecteurs xes pages d'une simplicité tout intime où le géologue raconte son épreuve d'apprentissage d'explorateur congolais. Elles nous paraissent de nature à intéresser tout le monde et notamment ceux de nos compatriotes qui ont là- bas quelqu'un des leurs : Borna, lundi, 25 juiUet. Je suis donc parti pour la roche du monolithe samedi, à 9 heures du matin. J'étais accompagné de mes trois Libériens et d'un nègre portugais comme guide. « Il vous faut une heure et demie pour y atteindre », me disaient les uns, « deux heures », me disaient d'autres. Le ciel était clair, l'air doux et ne devint un peu chaud qu'au milieu du jour. Amidi, sans m'être arrêté autrement que pour une vingtaine de coups de marteau, j'étais encore loin du but. Je mangeai dans une ferme tenue par un Portugais, me remis en route à 1 h. 1/2 et atteignis le pied de la montagne du monohthe vers 2 h. 1/8. J'estime le trajet à 18 kilomètres au lieu des 6 à 8 qu'on m'annonçait. Cette différence provient de ce qu'on est obhgé de suivre les sentiers des nègres qui zigzaguent et serpentent à plaisir au miUeu des hautes herbes que j'allais apprendre à connaître. L'escalade de la montagne me prend moins d'une heure et me voilà au pied d'une magnifique aiguille de 10 mètres de hauteur, sur le sommet d'une montagne de 200 mètres dominant le Congo. La nature de la roche m'enthousiasme. Jamais je n'en avais vu d'aussi belle de ton espèce.  Il s'agissait de redescendre. Or, comme dans le métier on ne revient jamais par le même chemin, l'idée de prendre la route d'arrivée ne me vint même pas. J'avais devant moi une pente assez rapide, mais qui n'avait .rien de nature à me faire hésiter; eUe était couverte d'herbes sèches d'un pied à un pied et demi à l'endroit où j'étais, et rien ne m'indiquait qu'eUe fût différente jusqu'en bas. Je descends donc, sans remarquer toutefois — et là est mon imprudence — que Ka- sala, mon guide, ne prenait pas la tête. Au bout de 50 mètres, les herbes étaient de 2 m. 1/2 de hauteur et grosses comme le petit doigt. Bah ! on se fraye bien un passage là-dedans surtout en descendant. Mais voilà que des roches cachées s'y " adjoignent. Noûs'arrivons en bas. Le Congo est à dix mètres. Nous aurons un sentier... Pas le moins du monde. Les herbes grandissent, les rochers s'accumulent. L'heure s'avançait; l'inquiétude que la chaloupe que j'avais vu arriver du haut de la montagne, ne dût retourner sans moi à Borna me prenait, i h., 4 h. 1/2, 5 h., et nous n'étions encore à nen. Enfin, nous arrivons sur la crête d'un rocher; Bone Deus, nous ne sommes qu'à mi-chemin, et que vois je, nouveau Robinson ! la chaloupe en route pour Borna, toutes voues déployées. EUe était obhgée, pour raisons mujeures, de rentrer le soir même et ne pouvait le faire de nuit; or la nuit arrive brusquement à 6 h. juste. « J'irai loger à la ferme portugaise, » me dis-je. Enfin, nous parvenons à sortir du guêpier. Je regarde à ma montre : 6 heures moins le quart!... Impossible de mettre de nuit mon projet à exécution. L T n village nègre est à un kilomètre d'ici dans tm ravin; je l'avais traversé dans l'après-dîner et y avais même offert un cigare au chef qui était venu me saluer majestueusement. Cest dans ce viUage que les agents de l'Etat étaient venus en chaloupe tenir une palabre. J'arrive. Toutes les cases ou chimbeck, comme les ap- peUent les nègres sont fermées; les noirs sont déjà couchés; mais l'un d'eux s'avance et me tend une bouteiUe rempUe de vin de palme queje bois avec empressement et une lettre au crayon ainsi conçue : « Mon cher M. Dupont, il est trop tard pour jjue nous puissions vous attendre. Nous ne pouvons retourner pendant la nuit avec le canot. Je vais envoyer un hamac. Restez au viUage en attendant son arrivée. J'y joindrai des vivres. « Votre très dévoué serviteur. » Je vois une case avec véranda inoccupée, fermée de deux côtés, terre dallée. Je veux y faire mettre une botte de paiUe; le noir m'apporte deux nattes que je partage avec mes hommes. L'un de ceux-ci met un clayonnage devant le côté d'où vient la brise; je m'étends sur la natte avec le havresac pour greffier, mon ulster comme couverture. Le nègre allume du feu près du chembeck et vers 8 heures Adams m'apporte du maïs cuit avec du piment. J'en mange deux cuiUerées avec une grande répugnance et bois une touteUle d'eau. Je veux dormir, mais les moustiques, qui veulent absolument démon sang!... J'en fais un vrai massacre. Je leur tendais des pièges. J'attendais qu'ils se fussent posés et qu'ils se préparassent à pousser leur dard ; je les saisissais et les réduisais à rien. Mes Libériens dormaient à côté de moi. Les uns ronflaient, les autres gémissaient en dormant. Lorsque cela devenait exagéré, je les ré¬ veillais et ils recommençaient bientôt, mfài, A 3 heures, je dis à Adams d'allumer du feu et de me préparer du maïs. J'en mange une bonne portion, cette fois sans répugnance!! fume ma pipe devant le feu et retourne sur ma natte où jo dors jusqu'à 3 h. i/2. L'obscurité diminue. Byc and bye en route, A 7 hcuresj'ctais à la forme portugaise où je pronds du thé avec du pain, et qui est. cequi parait? l'ne bande de solide nègres avec le hamac. Les misérables étaient partis la veille S S heures, avaient passé la nuit en route en mangeant les vivres qu'on m'envoyait. Je monte en hamac pour voir ce que c'est. On y est mollement balancé et en sécurité, mais au bout de cinq minutes, ce balancement m'agace ; je descends du véhicule et je continue à pied. Mais devant Borna se trouve une rivière assez large, dito rivière des Crocodiles. Je remonte eu hamac qui est porté par deux solides nègres, aidés de deux autres, et ils me conduisent ainsi jusqu'à la caserne des Bangalas. Voilà, mon cher ami, le récit promis de ma première algarade en Afrique. Elle n'offrit aucun danger et fut accompagnée de bons résultats géologiques. En somme, ce fut une partie de plaisir. La plupart tf entre eux ont loué des ap'psrt- ments jusqu'Afin octobre, et tout fait espérer oue jusqu'à cette époque au moins la ville gardera son animation actuelle. Au Cercle des étrangers on se croirait encore en pleine saison, tant la loule y est grande. Les salons restent ouverts toute fa nuit et l'on y recommence à jouer dès l'api-ès-midi. Ccot au cercle que la'orgauibent les fêlet, qui seront données en octobre. Plusieurs sont déjà arrêtées dans tous ieurs détails et permettent d'obtenir beaucoup de succès. L'expédition Stanley. L'explorateur italien Casati, qui se trouve, on i'e sait, avec Emin pacha à Wadelaï, a adressé de Gnaïa (Ounyoro sud) à un de ses amis, en Italie, M. le capitaine Campeio, la lettre suivante : Cher capitaine, Je suis toujours dsns l'attente de vos nouveUes et je ne comprends pas que vos lettres tardent tant. Je suis en parfaite santé, Emin bey également. Nous attendons impatiemment l'arrivée de l'expédition Stanley ou Thomson. La situation ici devient chaque jour plus difficile. Le roi Kabreza ne dissimule pas Ses mauvaises intentions — devrai noir; sur ses lèvres on ne rencontre que mensonges. Je tiens ferme et je n'abandonne pas ma mission, bien que Emin bey m'y engage continuellement. Si je pars d'ici, le chemin se ferme derrière nous et malheureusement nous n'avons pas pour le moment d'autre porte de sortie. Mais nous conservons bon espoir, avec de l'activité et la plus grande vigilance nous triompherons des difficultés. Trois mois d'attente ce n'est pas beaucoup et dans trois mois nous arrivera un secours. Je vous envoie un salut à la hâte, car le courrier va partir, et ici tout se fait avec mystère, comme si nous étions des voleurs. Votre affectionné, O. CASATI Ginaïa est la capitale de l'Ounyoro, au sud- est du lac Albert. On annonce du Congo la mort du missionnaire baptiste, le R. H.-G. Whiteley, qui avait accompagné Stanley jusqu'à l'entrée de l'Arru-avim', et qui a succombé à un accès de flèvre, à Lakungu, sur le bas Congo, au moment où il allait rentrer en Angleterre. La Ville La Réforme, commentant notre article d'hier sur les affaires du Congo, qualifie d' « aveu significatif» nos observations sur les événements des Stanley-Falls. « Aveu n touche au sublime. L'Indépendance revient sur des événements qu'elle a été la première à annoncer, que la Réforme ignorerait encore à l'heure qu'il est, sans nous, et celle-ci se pose en juge d'instruction devant lequel nous entrerions dans la voie des « aveux ». Il y a eu un aveu dans cette affaire : celui de la Réforme. Nous avions fait un portrait des journaux si foncièrement hostiles à l'œuvre du Congo, qu'ils reproduisent avec joie et exagération toute mauvaise nouveUe arrivant d'Afrique et escamotent avec persistance toutes les bonnes. La Réforme s'est reconnue dans ce portrait, puisqu'elle déclare ne pas vouloir répondre à nos » insinuations aussi vagues que malveillantes ». Elle reconnaît de plus implicitement l'impartialité de l'Indépendance, puisque c'est dans nos colonnes où l'on trouve les mauvaises comme les bonnes nouvelles du Congo, qu'elle cherche des armes contre l'Etat libre. — Nous avons visité hier l'atelier de M. Stroobant, le peintre bien connu, où nous avons vu, entièrement achevées, les toiles destinées à orner le cabinet du bourgmestre de BruxeUes, à l'hôtel de ville. EUes présentent, outre leur intérêt artistique et pictural, un très grand intérêt au point de vue de l'histoire de Bruxelles et reproduisent des aspects aujourd'hui disparus de la vieille viUe. L'une d'elles restitue fidèlement l'arckitec- ture charmante d'une antique maison flamande qui se trouvait rue des Trois-Têtes. La façade, trouée de fenêtres à vitraux, était ornée de trois médaillons représentant des têtes grimaçantes. C'est de là qu'est venu le nom même de la rue. Deux autres toiles représentent la porte du couvent des Dames-blanches, donnant sur l'ancien Marché aux Grains, et qui était connue sous le nom de porte de Jéricho, vieille porte dans un cadre de pierres artistement fouillées, dont il ne reste rien aujourd'hui, et l'ancien escalier a rampe monumentale de la grande boucherie, Marché-aux-Herbes, qu'il est question de rétablir. Voici maintenant le bass* n de Sainte-Catherine avec la grue qui y déchargeait les marchandises, et la tour de l'église, reconstruite aujourd'hui sur l'emplacement même de l'ancien bassin, que l'on appelait femiUèrement le bac Sainte-Catherine, le beffroi qui s'écroula en 1714, l'ancienne tour dite ae l'archevêque qui dominaient les terrains où s'alignent maintenant les hôtels somptueux du boulevard Anspach, enfin us panorama de BruxeUes vu des hauteurs de la terrasse où s'élève la colonne du Congrès avec le jardin des Oratoriens, qui occupait les bas-fonds de la rue Royale, au premier plan, et comme fond, l'horizon bleu sur lequel se détachent la flèche de l'hôtel de ville et les tours massives de Sainte-Gudule. Nous avons particulièrement admiré l'église Saint-Jean qui servait d'hôpital, et la fontaine, in(_onnue des générations présentes, qui ornait l'angle de la rue de la Montagne et de la rue de la Madeleine, en face du pâté de maisons que M. Cluysenaar troua pour y édifier les Galories Saint-Hubert. Les tableaux de M. Stroobant compléteront admirablement la belle et sévère ornementation du nouveau cabinet du bourgmestre, évoquant des monuments disparus dont le talent de l'artiste a fidèlement restitué les attraits pittoresques et les curiosités archéologiques. Les conférences protestantes Ubérales, qui recommenceront dimanche prochain, 2 octobre, à 1 1 heures, dans la salle de l'Union syndicale à la Bourse, s'ouvriront par une série de conférences données par M. Hocart sur les Devoirs des riches dans la crise sociale actuelle. La Provinee Spa. — On nous écrit de cette vUle que l'on compte sur la présence de nombreux sportsmen aux grandes courses de dimanche 2 octobre. Les prix sont très importants. Cette journée de courses clôturera la saison sportive, mais ne sera pas pour les étrangers le signal du départ. EXTRAITS DU MONITEUR. SO septembre. omiRF. de léopold. — M. Paul Devigne, artiste sculpteur, à Bruxelles, est promu au grade d'officier. Sont nommés chevaliers : MM. L. Dela Censerie. architneto à Bruges; Soenens, avocat et ancien nionibre de la chambre des représentants, à Bruges ; Krnest Cautve et Jules Fontaine, écho- vins; Cli. Vander Gliotc et Ch. Muûls, consoillers communaux à Bruges. COMMUNICATIONS KT AVIS DIVERS , IA DE BtOCK'S UNIVERSAL WIHE C adjoint, à partir uesamedi 1"- octobre, à sa suceurs" de la Montagne de la Cour, 75, un Luncheon Reom. Cuisine 1" ord. Luncheon. PlatsàGOc. Vins 1" choix à prix mod. Ce soir, à 5 h., ouverture du Café Xenlera, 83, boulevard .Anspach. Bière de la brasserie Wielemans-Ceuppens. — Consommations de 1" choix. — Buffet froid. — 9 billards. 2593 Li SITUATION POLITIQUE EN FRANCE -O- FIN DE VACANCES Le manifeste du comte de Paris est déjà bien effacé des préoccupations du pubUc français. On ne sait pas au juste s'il y a jamais tenu une place aussi grande qu'on l'a bien voulu dire. Un de nos confrères, invité quelques jours après la publication de cette pièce à une partie de chasse chez un industriel, vice- président d'un conseil général et fort influent dans la contrée, voulut mettre la circonstance à profit pour savoir de son hôte l'impression que le papier princier avait produite dans son monde; il n'en tira que cette réponse narquoise : « Ma foi, mon cher ami, je l'ignore; c'est un sujet d'articles, ce n'est pas un sujet de conversation. » Mais c'est déjà quelque chose d'occuper la presse. Si l'on peut contester que le prétendant ait bien pris son temps au point de vue politique et qu'il ait avancé ses affaires, il n'aurait pu laire choix d'une heure plus propice pour son amour-propre d'auteur. Son plan de gouvernement hypothétique ne courait point le risque de passer inaperçu en cette période de calme plat des pleines vacances, alors que les prétextes à controverses légués par la session parlementaire passée se sont peu à peu épuisés et que les éventuaUtés de la rentrée sont encore trop lointaines pour qu'on en puisse raisonner avec quelque vivacité. Les fameuses instructions ont donc été accueillies par la presse, comme un convoi de ravitaillement par une place affamée et, huit jours durant, on ne s'est point fait prier pour en éplucher longuement le moindre paragraphe. Puis sont survenus des sujets de conversation, comme disait notre conseiller général : la conclusion de l'expérience de mobilisation et des grandes manoeuvres, et l'affaire Crouzet,* et l'affaire Castelnau, sans parler d'Aubanel, et l'incident plus émouvant de la frontière vosgienne. Le manifeste est aujourd'hui aussi absent des entretiens de la grande masse des Parisiens que le texte de n'importe quelle inscription phénicienne ; et pourtant on le retrouvera comme un des facteurs de la situation poUtique actueUe. Ce n'est point du tout qu'il ait mis en péril la tranquillité du pays ou ébranlé la stabilité des institutions répubUcaines, ou tourné la tête à ceux des adversaires de la RépubUque qui seraient pas tempérament capables d'une éebauffourée. Ce n'est pas même que le corps électoral s'enquière avec un intérêt bien passionné de la façon dont Philippe VII entendrait gouverner le jour où il serait appelé, cette condition premièrene paraissant pas en train de se réaliser même aux yeux de ceux de ses partisans qui sont capables de sang- froid, et étant tenue pour chimérique par les répu- bUcains. Ce qui peut avoir un effet prochain, effectif sur la poUtique, c'est la situation que la parole du prétendant fait à la droite parlementaire, Le très grand nombre des membres de la droite nommés dans les élections générales de 1885 s'étaient donné de garde de se montrer aux électeurs comme les champions d'une restauration monarchique au profit de tel ou tel prince. Ils se donnaient, sans préciser, pour des conservateurs et surtout pour les défenseurs de la poUtique des intérêts. Ils devaient s'occuper d'affaires avant tout, d'économies, d'équilibre budgétaire, de protection de l'agriculture; leur thème favori était que, si les affaires souffraient d'une crise indéniable, c'est que la majorité sortante s'était trop occupée de poUtique. Les élections passées, en présence d'un succès relatif qui dépassait leur attente, les candidats si modestes et si «conciliants se sont transformés en des députés très militants. Ils n'ont pas hésité à persuader que les électeurs s'étaient rendu un compte exact des arrière- pensées qu'ils avaient jugé prudent d'atténuer ou de dissimuler, qu'on s'était entendu à demi-mot, et qu'ils avaient en réalité le mandat tacite de rétabUr la monarchie. Ce n'était qu'un premier pas ; un peu d'ardeur et de décision, et l'onallait toucher au but. Alorsils se sont mis en conscience à faire de l'obstruction, du tapage ; au Ueu de se consacrer aux questions d'affaires comme ils l'avaient annoncé, ils se sont appliqués à rendre impossible la conclu, sion des affaires les plus simples; ils ont apporté brusquement l'appoint de leurs votes aux motions d'extrême gauche les plus opposées à leurs propres doctrines et à leurs programmes, estimant qu'il n'y avait rien de plus pressant que de rendre la vie impossible à un cabinet répubUcain, quel qu'U fût, et d'aller au gâchis par l'épuisement de toutes les combinaisons possibles. Quelques-uns exprimaient bien des scrupules et des doutes dans les délibérations intimes; mais ils suivaient le mot d'ordre en séance pubUque, car il est naturel que dans une opposition sans péril, les ardents entraînent les indécis. * Cependant, les occasions venaient de se retrouver en contact avec les électeurs qui, chaque fois, exprimaient un peu plus franchement leur stupéfaction. Des élections partielles ont accentué la démonstration du malenten«j«j. On avait annoncé qu'on tirerait une vengeance éclatante des iuvaUdations; le résullat des scrutins a été de les justifier. Ce n'a pas été tout. DaS décès, dès d«Smis_âôns ont appelé à voter des départements entièrement représentés à la Chambre par des députés de la droit»; ils ont nommé, à des majorités qui ne permettaient pas d'épiloguer, un député répubUcain. Quand le Nord envoyait un répubUcain à la Chambre, c'étaient vingt députés de la droite qui se sentaient atteints ; quand c'était la Manche, ou le Calvados, ou l'Aveyron, c'en était à chaque coup une bonne demi- douzaine de plus. Quant aux incidents qu'on avait escomptés comme une cause de révolte de la nation et de retour à la réaction, la déception a toujours été complète. Comme il avait refusé de prendre fait et cause pour les députés invalidés, le suf. frage universel s'est montré insensible au destin des prétendants expulsés. Alors un sentiment général s'est fait jour de plus en plus, dans les conciliabules de la droite. Pour quelques députés qni comptent sur des départements inféodés pour longtemps encore à la domination cléricale, U s'en est trouvé un bien plus grand nombre pour dire : « Mais si nous continuons sur ce pied-là, nous pouvons faire notre deuil de notre réélection; ce ne sera même pas la peine de nous remettre sur les rangs. » On éprouvait le besoin de donner aux électeurs quelques gages de son humeur pacifique et de son sérieux en affaires. C'est, en somme, dé cet état d'esprit que le cabinet Rouvier a bénéficié dans une forte mesure en arrivant aux affaires comme le restauration de l'ordre financier, après les gaucheries de M. Dauphin. Les grincheux de l'extrême gauche et les soupçonneux de la gauche radicale se sont vainement exténués à chercher les traces de ce fameux pacte avec la droite, qu'ils avaient dénoncé de confiance; il n'y a jamais eu de pacte; mais U est certain que la droite a renoncé pour un temps à son rôle d'enfant terrible et à son système de coaUtion de brusque surprise. Eile a laissé respirer un ministère composé pour la plus grande partie de gens qu'elle poursuivait naguère d'une animosité toute spéciale et à qui eUe s'efforçait de toutes les façons de barrer le chemin, lors même qu'il ne s'agissait que de fonctions sans importance gouvernementale. Son vote pour Andrieux contre Spuller n'est pas une opération de bien vieille date; maintenant ce sont M. Andrieux et ses amis qui dénoncent M. Spuller et ses coUègues comme suspects de connivence avec la droite. La vérité, c'est que la droite n'a consulté que son intérêt et n'a cédé qu'à l'instinct de conservation qui peut parfois éclairer même des « conservateurs ». Il n'en est pas moins certain qu'un grand nombre de députés monarchistes ont rongé leur frein, et qu'ils ont hâte de rompre la contrainte qu'ils se sont imposée. Depuis leur entrée en vacances > ils font entendre de sourds grognements; leurs organes particuliers dans les départements ne font pas une guerre moins acharnée au cabinet Rouvier qu'à aucun de ceux qui l'ont précédé depuis la défaite des hommes du 16 mai. Alors viennent les instructions adressées par le Candidat aux représentants du parti royaliste. Pour ceux 'qui ne représentent que cela, c'est très commode ; mais un député ne peut guère éviter ou de répudier ces instructions ou de les suivre. Il y est bien «dit qu'ils peuvent ménager la RépubUque dans le département, pourvu qu'ils fassent au dehors de la propagande pour son renversement ; mais les hommes ne se dédoublent pas si aisément. Outre qu'il y a des spectateurs pour signaler le double jeu, on ne voit pas bien un homme qui vient de passer ses vacances à exciter tous les passants à étrangler la RépubUque, rentrer à Paris la bouche en cœur et offrir la main à la même RépubUque pour l'aider à franchir un pas difficile. Et puis, U y a ceux qui disent tout rondement, comme M. Dugué de la Fauconnerie, que cela ne peut pas aUer ainsi puisqu'ils nedisposentpasdes bureaux detabac dans leurs départements, et cenx qui, moins francs, se déterminent par les mêmes raisons. Il est donc" hors de doute que le ministère aura à compter à la rentrée avec ïïiostiUté plus active d'un certain nombre de réactionnaires dont l'attitude était restée expectante. Le problème pour lui est non pas d'avoir la majorité des républicains, puisqu'il l'a, mais d'élargir cette majorité de façon à être à l'abri des coups de coalition. Il sait bien qu'U ne ramènera ni un certain nombre de tapageurs de vocation, ni quelques membres de ce qu'on a appelé au moment de la chute du ministère précédent le syndicat des inconsolables ; et c'est à ce point de vue qne l'on suit avec intérêt les manifestations des députés en vacances. Le cabinet doit surtout compter sur ses œuvres. H a contre lui, comme tous les autres, la répartition boiteuse des partis dans la Ohambre; pour lui, son travail en fait de finances et d'organisation défensive, une situation internationale sensiblement améUorée. C'est l'état de la partie pour la session prochaine. Il serait prématuré de donner des pronostics. COURRIER TÉLÉPHONIQUE . DE PARIS 30 septembre, 10 h. du malin. L'ACTION DIPLOMATIQUE EST ENGAGEE. C'est aujourd'hui que le chargé d'affaires de France à Bertin remettra à M. Herbert de Bismarck une copie du rapport du procureur général de Nancy sur l'incident de Raon. On sait que ce rapport établit d'une manière formeUe qu'il y a en violation de la frontière française par un agent aUemand. M. Flourens a refusé de laisser publier ce rapport. Il veut rester dans la voie diplomatique et l'on ne peut que l'en féUciter. A la suite du consefi des ministres d'hier, un télégramme a porté à M. Raindre des Instructions catégoriques. H lui a recommandé d'insister sur la nécessité d'infliger au chasseur Kauffmann nne peine disciplinaire rigoureuse et d'obtenir pour la France une réparation morale. La mesure dans laquelle s'appUquerait le principe d'une indemnité serai 1 laissée à la discrétion de l' Alterna/me, ainsi que je vous l'ai fait pressentir hier. jSaB* — '