Sénat. PRESIDENCE BE M. LE BARON DE SCHIERVEL. Séance du i mai. L'ordre da jour appelle la discussion générale du projet de loi relalif i l'emprunt. . riRVEZ développe et dépose un amendement ainsi conçu : .L'emprunt sera fait au taux de 70 ou 72, et pourra être remboursé k 1 « taux avant le 1" janvier 1819. » m. lt BARON de royer. Messieurs, nous 'devons le reconnaître, l'emprunt a laissé dans le pays une vive Impression ; il a servi de thème m uns po ur laire de la popularité à bon marché; il a élé exploité par d'autres en faveur de mauvaises passions, en faveur d'ambitions qui cou- «ieut depuis longtemps dans leur sein. Pour moi 4 U ' De recherche pas la popularité, pour moi qui ne parlage us les mauvaises passions, j'examinerai l'emprunt sous ces deux faces : D'abord, est-il nécessaire? Ensuite repose-t-il sur les bases les plus faibles ponr atteindre la fortune réelle? Voilà les deux questions que iedeïrai examiner. Déjà s°u s l'administration précédente, le ministère avait laissé pres- antir la nécessité d'amortir au moins en partie sa dette flottante soit au ■aven d'un emprunt, soit en demandant à l'impôt des ressources uou- Si ce projet n'a pas reçu son exécution, c'est que la crise financière, , u j s 'esi alors déclarée en. France, comme en Angleterre, et dont la Belgique a dû ressentir le contre-coup, n'a pas paru un momenl assez favo- iible P our tenter une semblable opération , l'emprunt k celte époque t'eût été réalisable qu'à des condilions très-onéreuses. D'un antre coté bous approchions du moment où les élections allaient décider du sort du minislère; il connaissait son impopularité et n'a pas voulu l'augmenter et imposant aux contribuables des charges nouvelles. Hais toujours est-il qu'en 184Q la nécessité d'un emprunt sous quelque forme qu'il se produisit était déjà une nécessité reconnue de tout le monde, même de nos adversaires. Au mois d'août dernier, lors de l'entrée au pouvoir du cabinet actuel , |i véritable situation de l'état financier du pays fut mise au jour, et sans te déclarer impuissante pour rétablir l'équilibre dans nos finances , la sjouwlle administration fil connaître aux Chambres l'augmentation qu'agi subie la dette flottante, les dépenses énormes dans lesquelles le pays liait eugagé, et déclara que la plus sévère économie dans les diverses tranches du service public ne suffirait pas pour remédier k la fâcheuse posilion dans laquelle nous nous trouvions. C'élaii aussi reconnaître implicitement au moins la nécessité de créer des ressources nouvelles , soit iu moyen de l'emprunt, soil au moyen de l'impôt ; mais il faut bien le connaître, celte nécessité. Messieurs, ce n'étail pas le fait de l'adminis- tration actuelle, c'élait l'œuvre des administrations précédentes. Voilà quelle élait la situation au mois d'août 1847. • Depuis cetle époque, les choses ont-elles changé? Les économies ont- >!les été réalisables? Non, Messieurs, et elles ne pouvaient l'être. A son entrée en fonctions, le ministère a trouvé les budgets pour 1818 déjx formés, il avait trop peu de temps pour les modifier, et le temps ne lui eût- il pis fait défaut qu'il lui eût élé impossible d'en réduire les chiffres d'oie manière bien sensible. Jusqu'ici la situation financière ne s'était donc ni améliorée ni aggravée; elle étail resiée stationnaire, lorsque tout à coup des événements qu'il n'èlail donné à personne de prévoir sont venus changer la faca des ttas. La révolulion qui s'esl opérée en France a forcé le gouvernement 1 rappeler sous les armes une partie de nos milices, non. Messieurs, dans !e but de faire lu guerre à nos voisins, comme auraient cherché à le faire croire quelques hommes qui auraient voulu exciter la défiance entre les deux pays, mais pour nous garder de toute surprise, maintenir l'ordre u milieu de nos nombreuses populations, el défendre le grand principe tur lequel repose la nationalité de la Belgique : sa neutralité. L'emprunt est donc malheureusement une nécessité, et dans ce mo- ueni, un emprunt sur le pays étail le seul possible, le seul réalisable. > L'iaminons maintenant si l'emprunt repose sur des bases qui soient acceptables. )• La propriété foncière est frappée pour plus de la moitié de l'emprunt, cela me parail de loute juslice; c'esl à la richesse immuable, qu'il faut demander les premiers, les plus grands sacrifices ; c'esl elle aussi qui esl la plus intéressée à la stabilité des idées sociales dirigées vers m sage progrès. 3* La contribution personnelle. Ici , Messieurs, je me trouve en opposition avec le projet de loi, sans admettre entièrement cependant les conclusions de voire commission. Si je consens à admettre la contribution personnelle comme base de l'emprunt , c'est à condition qu'elle atteindra seulement les cinquième et sixième bases. . 5' Rentes hypothécaires. Ici, Messieurs, je suis en complet dissenti- Bent avec voire commission. La retenue ae ciuq pour cent sur le produit des capitaux placés en renies ou à terme n'est pas une charge énorme pour le rentier. lr Relenue sur les trailements et pensions. J'adopterai cetle base de lemprunlavec d'autant plus de plaisir, que ce sera, j'espère, un acheminaient vers une mesure qui ramènera tous les emplois civils, militaires » ecclésiastiques, sauf les chefs des départements ministériels à un taux initorme qui ne pourra dépasser 10 mille fraucs, et qui amènera la réforme complèle de la loi si impopulaire des pensions. nous avons, Messieurs, une belle mission à remplir. Représentant plus particulièrement la propriété, le Sénal à un bel exemple de -patriotique 4fcifliéi>ssement à uobner. Nous volerons, j'espère , l'emprunt à l'una ¬ nime; nous prouvero'ns'à l'Europe que la Belgique, forte par ses in-' fUlulionsles plus avancées de là civilisation, forte par son -courage et wn travail, sail aussi pourvoir elle-même à tous ses besoins. Alors que •luttes nations acceptent les trésors de la Russie ou baissent la tète «m les conditions onéreuses des rois de la finance, nous donnerons le puo exemple d'un peuple qui trouve dans son patriotisme le moven de Wttver une entière inJépendance. Hors que toutes les monarchies jeunes comme vieilles s'écroulent au- »»de nous, si la Belgique reste debout, si elle reste calme au milieu «secnvulsions qui ébranlent la vieille Europe, c'esl que chez nous le f* marche et s'accomplit par le jeu naturel de nos institutions. «eussions eu noire 24 lévrier si nous n'avions pas eu notre 8 juin. «Is la Belgique pour renverser un minislère qui conduisait le pays dans iiMme, pour oblenir le rappel des lois qui portaient atteinte aui lois "('niques, pour oblenir la réforma électorale el parle mealaire, n'a pas «teoinde faire déserter le travail, d'appeler l'émeute dans la rue, de "Pudre le sang de ses enfanls, de renverser la royauté. Elle a trouvé "is la Constitution le moyen de forcer le pouvoir à sortir de la voie fui Jstedans laquelle il s'était engagé. Que notre union vienne donc aujour- •«uenaideàce pouvoir. Soutenons ces inslilulions si franchement "«nies, défendons-les conlre les utopies de quelques novateurs pour Pie désordre est une seconde nalure. , ous v °yez, Messieurs, d'après ce que je viens de dire, que j'adopterai, ■moins en grande partie, l'emprunt proposé sur les bases qui ont élé «¥ees par l'autre Chambre. Je me réserve, lors de la discussion de "ses, de présenler des observations sur chacune d'elles. ht l _ C01lTE DE baillet. Messieurs, s'il est un spectacle eonso- letdiguede fixer les regards d'un observateur attentif, c'est celui ].°' e aujourd'hui la Belgique. Lorsqu'un long cri de liberté retentit fêta it" l de 'Europe à l'autre, lorsque les empires les plus puissants ___ i l ^ ce nom ma B'que, un petit pays, le dernier venu dans la ter h t " e * ua P etil pa ï s 1 ui ' disail-on, n'était pas né viable, de- »ie debout au milieu de la tempête. Satisfait des institutions dont il Jj'l puis dix-huit ans, fier des libertés qu'il a conquises, il ne de- 8? j U * ' es 'Observer, qu'à les développer paisiblement ; il se serre ' oe la dynastie qui s'est identifiée avec lui et dont l'avènement •son indépendance Usa naiionali'é. ^"rement étrange! Ce petit pays naguère encore si méconnu, si ca- RlIsJ c ' lc ma 'nlenant comme uu exemple, comme un modèle à H P " donne aux peuples eomme aux princes d'uliles enseignements. ;,'.' j"" e la véritable liberté dépend de la nature des institutions el non l *.tali '° rme rï" gouvernement, c'est que la liberté en lout et pour Han < ' Ue nous ' a P oss édons, telle que nous l'avons inaugurée sur le Stwrti? """'t'' 6 admirablement avec le respect des droits de lous; !K Z. devienl le gage le plus puissant d'ordre et de stabilité, parce |2S"| .intéressés à la défendre. ■ *-m_i erlé > en faisant le tour du monde, être comprise et prati- lf Mj«e cotnme e " e 'est en Belgique, el bientôt le calme succédera ES;' me ^ re n °uvelle de progrès pacifiques, d'améliorations vé- HtMteSU a pour le bien-être de l'humanité. BWni ' Mes sieurs, cette position si digne qu'a prise le pays, cette ■g, J "'fous relève à nos propres yeux et nous honore aux yeux de B «eus n' " 0S tfforls doivent tendre à la mainienir. C'esl pour cela fcnojj ° a, °ns reculé jusqu'ici devant aucun sacrifice, c'est pour cela 'liions n """i 8 <ie T0Ler ' m i"' ons Pour le département de la guerre, Pw!« „ r . ed éP arlel n e nt des iravaux publics; nous les avons votés affedi ; mmi| é, cet esprit de patriotique union qui fait notre force. Vse me ^F . D8e ,1 ue n °us n'avons pas sanctionnée d'avance, c'est le rem- '^tlesD, ™ ns du trésor aux époques d'échéance. Mai3 refuser à •lis n olr . °'"t[? de faire face k ses engagements, ce serait ruiner à ja- 'topoi n r 7 k"' ce serait décréter la banqueroute pour échapper k 81 le pins ,, bano .uerouie, disait Mirabeau à l'Assemblée constituante, 5* [ ois r™' 1 ? Ie plus inique el le plus désastreux des impôts. ^obligés j. P cnses consenties ou reconnues nécessaires, nous som- IWm „„;.? Pourvoir de manière ou d'aulre. C'est là le but du projet que, il faudrait s'assurer, avant d'exarniher à f'oûd ont aussi grava question, que celte proposition a des chances ponr être accueillie par les aulres branches du pouvoir. Vous venez d'entendre la déclaration de M. le ministre de l'intérieur. En présence de besoins qui ne souffrent aucun délai, pouvons-nous refuser au gouvernement des ressources immédiates? Lorsque le minislère nous déclare qu'il y a péril dans la demeure, ne déplacerions-nous pas la responsabilité, en cherchant à temporiser ? Voilà ce qui domine loule la question. Messieurs , tout en admettant l'urgente nécessité de l'emprunt, l'impossibilité de l'établir sur d'aulres bases , sous l'empirn des circonstances qui nous pressent, n'avons-nous pas lieu de craindre <|ne des charges aussi pesantes, aussi répétées ne fassent naiire un véritable mécouteuie- meni? Je n'ai pas besoin de dire que des intérêts élecloraux n'exerceronl aucune influence dans cetle assemblée, el que de misérables considérations personnelles ne nous préoccuperont jamais lorsqu'il s'agit des grands imérêis du pays. Mais comme représentants de la nation, notre premier devoir n'est-il pas de veillera ce que le gouvernement ne perde pas sa force et son preslige, à ce qu'il ne se rende pas' impopulaire dans un moment aussi criiique? N'est-il pas vrai de dire que les peuples ne s'attachent à leurs gouvernements qu'en raison du bien-être matériel qu'ils en attendent, en raison de ce que les gouvernements leur laissent et non pas de ce qu'ils leur prennent ? Eb bien ! non, Messieurs , je repousse de loutes mes forces, une doctrine aussi désolante, aussi flétrissante; non, le patriotisme ne se laisse pas tarifer par livres , sous et deniers-; non, le plus noble senlimenl qui fait vibrer le cœur Je l'homme, ne se résout pas en définitive en une question de chiffres el de calculs; j'en appelle à l'expérience du passé, k eeque nous voyons aujourd'hui même. Montesquieu le disait il y a plus d'un siècle, a l'élévation des impôts est en rapport avec la liberté des gouvernements. Dans les Etals despotiques l'impôt est le plus léger, s Et maintenanl ce serait s'abuser étrangement que d'attribuer au désir de secouer le fardeau des charges publiques les événements dont nous sommes témoins. C'est la liberlé qui devient un besoin impérieux , un élément nécessaire à la vie morale des peuples, comme l'air que nous respirons l'est à la vie physique. La liberté, les institutions qui en déroulent font uattre ou développent l'amour de la patrie; et on s'attache à la pairie comme à tout ce qui nous est cher par les sacrifices mêmes qu'on fait pour elle. Le spectacle que nous avons sous les yeux, l'attitude de nos populations en sonl la preuve manifeste. Mais, dira-t-on, la mesure des sacrifices n'esl-elle pas comblée? Ne s'expose-t-on pas k voir tarir la source oit l'on a loujours puisé sans ménagement jusqu'ici? Après tant de crises successives : une crise industrielle, une crise commerciale, une crise alimentaire, une crise financière ; le pays donl nne crise politique vienl paralyser les ressources, ne sera t-il pas hors d'élat de payer l'emprunt forcé? Messieurs, je suis loin de me dissimuler que les circonstances sont difficiles. Malgré les efforts du gouvernemenl et de la représentation nationale pour soulager les petits contribuables, il en est encore qui trouveront cette charge bien pénible. J'engage le gouvernement à user, envers eux, de tous les ménagements possibles. Mais, je vous le demande, n'est-ce pas se livrer à a'imprudenles exagérations que de représenter le pays tout entier comme succombant sous le ardeau, comme élanl épuisé, découragé, et demandant merci ! Gardons-nous de méconnaître les bienfaits de la Providence qui nous a donné, l'année dernière, el qui semble encore nous promettre, cette année, une abondante récolte. On l'a répété souvent, l'agriculture est la stule industrie donl l'abondance tourne au profit des consommateurs et dédommage le cultivateur de l'avilissement des prix. Personne ne peul disconvenir que nos populations ne soienl moins malheureuses maintenanl que pendant la crise alimentaire.  Messieurs, lorsque je tâche de combattre et de dissiper les alarmes qui peuvent nuire et que je crois exagérées, permettez-moi de m'appuyer de l'opinion qu'à émise à la Chambre des Représentants un ancien ministre dont personne ne conteste le jugement droit et la longue expérience : « Je suis persuadé, a-l-il dit, que l'emprunt, tel que nous le volerons, sera payé ; la situation du pays est bien plus favorable maintenant qu'en 1831, il eut alors des charges lout aussi considérables à supporter. j> Voilà ce que disait, il y a peu de jours, l'honorable comte de Theux. Si nous voulons reporter nos souvenirs à une époque plus éloignée que 1851, rappelons-nous que, pendant un grand nombre d'années, 40 centimes additionnais lurent prélevés sur toutes les contributions, pour payer les frais de la bataille de Waterloo. Le paysan appauvri, épuisé par les guerres de l'Empire, dut supporter une charge aussi accablante.il supportera l'emprunt avec plus de courage maintenant, parce qu'il a un gouvernement nalional à défendre; parce qu'il esl le premier intéressé à conserver le calme à l'intérieur, et la sécurité à l'extérieur. Messieurs, le calme et la sécurité peuvent seuls ramener la confiance. La confiance est nécessaire au crédit public, el le crédit public esl la garamie des fortunes privées. J'ai la conviction que l'emprunt que nous allons voter, loin de nuire au crédit public, doil contribuer puissamment à le relever, en faisant voir que le pays est déterminé à toutes les sacrilkes pour maintenir son indépendance et remplir loyalement ses engagements. Plus le crédit se relèvera, plus le sacrifice qu'on demande aux contribuables sera léger, et ceux qui se trouveront dans la nécessité de négocier l'emprunt pourront le faire k Ae meilleures conditions. Qu'arriverait-il au contraire si l'emprunt était rejeté? L'harmonie n'existe plus entre les grands pouvoirs de l'Elat, le mmislère perd toule yjjjueur, pareequ'il n'est plus appuyé, par la représentation nationale. Où trouver des hommes nouveaux qui se chargeront du gouvernail _, Glissements P««ctHiers ne tardera pas k être porlée. à 66 millions, qui ,,— .. _ .. . .... ' _ „. v. v :iVm-i' le-, t nu >i .ne h imii.liru '., n nrnlit lie- 1 h. loi iinrlurfiuml U. eliifrri-i ..•• s-' ;i- )m- . C&!" soumis. ? s Wom l i :aS ! <>nS . ord ' naires ' à P ro Pos de dépenses , nous parlons tou- • 'autre (i m ' ass °cie à tout ce qu'on a dil avec Uni d'éloquence î^lreder- ?? ra sur la nécessité des économies. Je remercie M. le ÎJsJUsjoj .Jf,' 1 " de la promesse qu'il a faile d'entrer largement 1 5f ll 'ec rmi! econoni ie. Vous savez , Messieurs . avec quelle persévé- I ïf "s qui t éner B'e le Sénat a manifesté ce vœu sous lous les mi- I K^eilian I? nt . succédé. Mais nous nous trouvons dans des circon- ' » "esontn . ires ; puisque lout le monde convient que des écono- ï^iits r , s 1Bm édialement réalisables, tandis que les besoins sont E* la'oM D0US est de courir au plus pressé et de remettre l'exa- Hft» Â a luesiion de la réduction des dépenses, jusqu'à la pré- Je suis | 0 i„7 s bud eets de 1849. li** Huai prélen dre, elje ne pense pas que le ministère prétende f. tauie «iii„,, pro i el de loi que nous avons sous les yeux soit à l'abri i» Net m ''n qu " alt loul prévu , toul concilié. Si j'avais le choix b ,:(SSe »eni i ' iuttnédiatement praticable, je l'adopterais avec V'^'olrann ,- re , merciB 'a commission qui nous a f<iit son rapport jl'conojj PPe'e 1 attention du gouvernemenl sur des systèmes divers. l?' e >iass Ur ?", e f' ous nous conformerions à l'esprit de nos instilu- ^""aeiii _,_ es moyens nécessaires au trésor jusqu'à la mise en C'^PrisHi 8H des TOies et moyens de 1849. Mais la th.. t8 *iimen ■«.f me< ' ue des systèmes tout à lait nouveau: _t acinisîi ' qu on ne P cut P as '* s i m P r o v ' ser dar de u m •' Quant à la proposilion à laquelle s'est i fl'iSfetsJ Wssion , de remplacer la deuxième et la troisième •™ '«'P» uni? augtDenfïtitm ïéjnisïftto de bjU^sië fcm- commis- nouveanx deman- est ralliée la troisième l'Etat dans de pareilles circonstances? Tonte confiance disparait, le gou vernement esl désarmé à l'intérieur comme à l'extérieur. J'ai rappelé tout à l'heure à vos souvenirs ce que nous ont coûté quelques jours d'occupation par les armées étrangères pendant la campagne del8l5. Que ne peul pas nous coûter un seul jour d'émeute, en dépréciant la propriété, en entravant la circulation des capitaux! Sans la paix intérieure, l'organisation du iravail n'est pas possible, il n'y a plus de consommation dès que l'ordre esl menacé, et si le peuple s'insurgeait sur la place publique pour nous demander du iravail et du pain, il nous ôterail par celte manifestation même les moyens de lui en procurer. Messieurs, le pays comprend parfaitement que les circonslances actuelles sonl impérieuses el qu'elles ne souffrent aucun retard : il comprend qu'il est le premier intéressé aux sacrifices qu'on lui demande, et qu'un avenir qui n'esl peut-être pas éloigné, peut l'en dédommager avec usure. Si nous continuons à jouir du même calme, les capitaux reparaîtront bientôt, l'industrie se rassurera et l'expérience de lous les lemps démontre que le commerce fuit le désordre ei l'agitation, et se crée des voies nouvelles là où le repos public ei la paix intérieure sont assurés. Je vous demande pardon. Messieurs, d'avoir abusé si longtemps de voire attention bienveillante. Je n'ai plus qu'un mot à dire. Puisque le vote que nous allons émettre esl uu vote de confiance envers le minislère, je regrette que le service ne soit pas assuré jusqu'à la fin de l'année, je regrelle que les sacrifices qu'on nous demande soienl si souvent répétés. Puissent-ils avoir bientôt un terme , puisse une grande el généreuse nalion, à laquelle nous attachent tant de liens de reconnaissance, sorlir heureuse et libre des épreuves qu'elle subit; puissent les intérêts pacifiques prédominer encore cette fois dans l'Europe entière sur les éléments de collision et de guerre! S'il en était autrement, si l'indépendance nalionale, si la neutraliré qui est une des condilions de notre existence étaient menacées, le pays toul entier se lèverait pour les maintenir. Un éloquent orateur l'a dit à la Chambre : notre dernier écu, notre dernière goutte de sang appartient à la patrie; et s'il en est parmi nous dont les bras glacés par les années seraient impuissants à la défendre, au jour du danger, du moins nous ne marchanderons jamais dès qu'il s'agit de son honneur et de son salut. C'esl en continuant, comme il l'a loujours fail jusqu'ici, à s'occuper uniquement de l'inlérêl général du pays, avec une entière abnégation de toul intérêt particulier, que le Sénal se placera à la hauteur des circonslances ; c'est ainsi qu'il acquerrera de nouveaux titres, non pas à cette popularité bruyante, à celle popularité éphémère qui lombe avec les passions qui l'ont fait naiire, miis à celte popularité que l'avenir ratifie et qui seule est digne de notre ambition. Je voterai pour le projel de loi. M. van scuoon. Messieurs , je ne m'arrêterai pas k considérer le projel d'emprunt qui vous est soumis, sous le poinl de vue financier ; celle malière a été traitée dans une autre enceinte avec tant de talent, qu'il n'apparlienl pas à moi, sans expérience, de l'oser aborder. Je dois cependant dire que, partisan d'un système d'impôts qui ferait spécialement peser les charges sur celui qui a du superflu à l'exclusion da celui qui n'a que le nécessaire, la proposilion de M. Lys, de répartir l'emprunt entre les 4,000 plus imposés du pays, me souriait beaucoup. Je me bornerai, Messieurs, à vous présenter quelques considérations puisées dans une aulre sphère. L'emprunl vous est proposé, d'abord, dans le but de satisfaire k des engagements contractés. Qu'il me soit permis à celte occasion de blâmer le système suivi jusqu'ici , de pourvoir à des dépenses bien souvent exagérées au moyen de bons du trésor, dont l'émission facile n'engageait que trop le gouvernement à proposer, el les Chambres à adopter des dépenses devant lesquelles on eût, peut-être, reculé s'il eût fallu y pourvoir au moyen des ressources à créer par un emprunt ordinaire, ou à tirer directement des contribuables. Il est bien pénible, Messieurs, de devoir dans un moment où toul le monde se ressent de la crise, issue des circonstances graves dans lesquelles nous nous trouvons, il est pénible , dis-je, de devoir s'adresser à la bourse presque épuisée du contribuable pour réparer les fautes du passé. Je regrette que le gouvernement n'ait pas cru pouvoir se rallier k l'idée d'émettre pour 16 millions de papier-monnaie destinés à remplir ses engagements. Je verrais avec plaisir adopter la proposition de la majorité de votre commission qui tend à remplacer les deuxième et troisième bases de l'emprunt au moyen d'une émission de 6 ou 7 millions de billets. L'emprunt, Messieurs, est encore destiné à pourvoir k l'exéculion des travaux décrétés et à venir, en conf équence, en aide à notre population ouvrière en l'employant à des travaux utiles. Il a encore un aulre but, c'est celui de subvenir aux dépenses que nous occasionnent les mesures militaires que nous avons trouvées suffisamment justifiées. Je crois que si l'emprunt n'tûi eu que ces dernières destinations, il eût élé aussi populaire que pmrioiique; car chacun en comprend l'impérieuse nécessité. En effei. Messieurs, parcourez nos campagnes, descendez dans la chaumière du cultivateur, interrogez-y des souvenirs transmis de pèieen fils, on vous parlera de nos libérateurs d'une aulre époque, des impôts de guerre, des granges, des greniers dépouillés, des é tables dépeuplées pour y satisfaire. Entrez dans nos villes, les souvenirs y sont encore vivants des millions imposés, des otages enlevés pour en forcer le payement. • l n i P arei ' s souvenirs, "Messieurs , personne , j'ose le dire, n'hésitera à donner au gouvernement les moyens d'assurer l'ordre intérieur, et de repousser des attaques qui, s'il faut en juger par des provocations incessantes, se renouvelleront encore de la part de nos prétendus libérateurs, qUi veulent- à main arityfe , Venir mms imjfcrier des libertés' jjafs quelles stml ijolft ces UTi^ïéiiY Est-ce la liberté comme rdale? Je m voie pia qu'elle soit plus large dans un pays voisin qu'ici. Est-ce I* liberté de l'industrie? Elle ne me semble pas devoir résulter des principes que nous voyons proclamer el qui tendent à rencontrer dans les mains du gouvernemenl le monopole ae toutes les industries. Il esl vrai qne ce sysième, si je ne me trompe, esl en vigueur en Egypte ; mais je crois que ce n'est pas la terre classique de la liberlé. Esl-ce la lib, né de la presse que l'on veut nous importer? Mais ici loutes les opinions peuvent s'exprimer librement, sans voir les presses qui les ont propag-'es, menacées d'être brisées. E- 1 e; la liberté d'association? Nous la possédons «Uiis toute la plénitude de son aclion. Sont- ce les garanties du puvoir judiciaire? Nulle part ce pouvoir ue fonctionne avec plus de liberté, avec plus d'indépendance; le respect le plus inviolable entoure nos magistrats inamovibles et les décisions qui émanent d'eux. Soni-ce les libertés municipales? Nos communes nomment leurs administrateurs ; et naguère leur liberlé d'action vient encore d'êlre augmtnlée par de nouvelles limites posées à l'intervention du pouvoir central. . .... Sont-ce les garanties du pouvoir administratif? Jamais nous n'avons vu dans nos diverses circonscriptions les délégués du gouveruemenl s'ériger en proconsuls. Est-ce la liberté du vote ? J'avoue qu'ici la pression du gouvernement s'est quelquefois fail sentir; mais j'ai foi dans les hommes qui sont actuellement au p jii voir ; nous ne verrons plus se renouveler à Cet égard les petits scandales dont l'opinion à laquelle j'ai l'honneur d'appartenir a eu tanl à se plaindre. Jamais du moins nous n'avons vu ici les résultais des scrutins sui vis d'excès déplorables. Sonl-ce les moyens d'améliorer le sort des classes ouvrières qu'ils veulent nous importer? Mais ici autant qu'ailleurs je vois que l'on se préoccupe de loul ce qui peut soulager celte partie de la so :iété. Déjà je l'ai dit dans cette enceinte, si parmi les théories mises en avanl dans un pays voisin, il s'en trouvait quelqu'une susceptible de recevoir une application stable, nons nous empresserions de l'adopter, et noire classe ouvrière verrait son sort amélioré sans passer par des secousses et des c .immolions dont elle est loujours la première victime. Je ne parlerai pas, Messieurs, du suffrage universel, l'expérience tentée de celte belle théorie ne suffit pas pour asseoir mon jugement i, son égard. Tout se bornerait don.: à un changement dans la représentation du pouvoir exécutif. Eh bien. Messieurs, selon moi, la forme de gouvernement que nous possédons a tous les avantages de celle que l'on voudrait nous imposer sans en avoir les inconvénients; car nons ne pouvons nous dissimuler qu'à chaque élection du représentant du pouvoir exécutif, les ambitions personnelles, les exigences des partis jetteraient le pays dans la perturbation. En outre , Messieurs , la monarchie constitutionnelle , loin d'être un obstacle, devant, au contraire, faciliter les moyens d'atteindre sans secousse le but vers lequel tendront loujours mes efforts, c'est-à-dire le bien-être moral du peuple au moyen de lois politiques sagement combinées, et son bien-être matériel au moyen de l'amélioration du sort des classes ouvrières et nécessiteuses, de la révision des lois financières et de l'introduci ion dans l'administration de l'Etat d'un système large d'économies, avec lequel plus de dépenses supeiflues, plus de dépenses inutiles , plus de sinécures et surtout plus de pensions souvent aussi imméritées qu'onéreuses pour l'Etal ; je le dis franchement, loyalement, je suis avec l'immense majorité, j'allais presque dire avec l'unanimité de mes compatriotes, je suis partisan de la monarchie constitutionnelle. Je sais, Messieurs, que dans une autre région notre attachement à eelte forme de gouvernement a valu à nos soldais l'épithèle d. suppôts de la tyrannie, et à nous celle d'esclaves! Mais on ne nous connaît donc pas, on ne connaît pas même notre histoire ! Nous esclaves!... Mais oui, nous sommes esclaves de noire respect pour des institutions que nous nous sommes données, parce qu'elles forment la seule garantie lie notre indépendance, de notre nationalité. Nous le sommes encore, Messieurs, de notre dévouement au prince qui a lié ses destinées aux nôtres, en acceptant une couronne que nous lui avons librement offerte, parce que ce Roi, cel honnête homme a su comprendre les devoirs que lui impose sa royauté constitutionnelle. DE toutes parts. Très-bien ! très bien ! H. van scuoon. En résumé. Messieurs, je sens la nécessité de donner au gouvernemenl d'abord les moyens de tenir les engagements contractés, parce que le peuple belge don conserver intacte son antique réputation de loyauté qui lui a valu, à peiue constitué, le crédit d'un peuple qui aurait déjà depuis longtemps compté parmi les nations. Je comprends également qu'il est indispensable que l'ordre e*. la tranquillité intérieure soit maintenue au moyen de Iravaux qui occuperont une parlie de notre population ouvrière, qui, je suis fier de le dire, esl admirable par son esprit d'ordre et d'attachement au pays. Je reconnais surtout. Messieurs, la nécessité de donner au gouvernemenl les moyens de faire respecter notre neutralité, de mainienir notre indépendance et noire nationalité ; ces biens nous sont trop chers pour ne pas tes défendre avec celle énergie que uous avons mise k nous les conquérir. - Je fais un appel au patriotisme, au dévouement des hommes assis au banc des minisires ; je les adjure de faire abnégation de toul sentiment d'amour-propre en adhérant franchement à la proposition conciliatrice qui émane de U majorité de votre commission el qui tend à remplacer les 2- el 3 e bases de l'emprunl proposé, au moyen d'une émission de six ou de sept mil li onsMe papier monnaie. Je trouve qu'il ne* peul en résulter aucun inconvénient alors que, selon toute probabilité, celle émission décrétée el k décréter en faveur d'éta¬ lé sais, Messieurs qoe Ton m'objectera qu'use lot vient d'être présentée en compensation, ayant ponr bat de frapper d'un droit de timbre les eûVts de commerce, mesure qui doil rapporter à l'Etat 1,200,000 f r ; mais, Messieurs, en adoptant même q'ie ce proluit soil exact, encore, il ne suffira évidemment pas pour couvrir la perte qie vous éprouven a par suite de la diminution de la taxe des lettres et ae l'abolition du timbre des journaux el tes pertes qu'éprouvera le trésor celte année. Je pense, Messieurs, que loui eu admettant les dépenses qun vous propose le gouvernement, dépenses que je considère comme nécessaires, nous devons néanmoins apporter une économie sévère dans nus budgets. Ainsi, entre aulres objets que je recommande à sa sollicitude, je rappellerai la loi snr les pensions. Je pense que la révision de cetle loi nous procurerait de notables réductions dans nos dépenses. Eu me résumant, Messieurs, j'espèie qua le gouvernement ne verra aucun blâme- direct daus les paroles que j'ai prononcées ; telle n'a jamais élé mon intention. J'aurai voulu cependant, je l'avoue, qu'il eût tenu compte des observations que j'avais en déjà l'houneur de lui fr s -u - ter relativement aux nouveaux impôts qu'il serait possible d'établir et queje viens de signaler. Mais, Messieurs, quant à des sacrifices qui nous sont demandés pour maintenir noire indépendance el noire nau'ouulilé, soyez bien persuadés que je ne le, refuserai j tmiis el que j-. serai toujours le premier à tes voter de gran 1 cœur! Mais je ne me crois pas pour cela toujours obligé de voler tous tes modes d'impôts qu'on nous propose. Je me réserve donc mon vote. avec les 7 millions à émettre au profil de l'Etat porteraient le chiffre du papier monnaie en circulation à "3 millions. J'y trouve d'autant moins d'inconvénients que cetle mesure dégrèverait de l'emprunt te petit commerçant elles classes peu aisées qui, malgré la précaution prise, seront encore frappées par l'emprunt établi sur la deuxième base. Celte mesure éviterait encore au gouvernement les difficultés à résulter de la mise à exécution de l'emprunt basé sur les créances hypothécaires. J'espère donc que le ministère, prenant ces motifs en mûre considération, se ralliera à la proposition de voire commission. H. le comte de iuiiaucourt. Messieurs.il faut le reconnaître, la loi donl nous occupons a une grande portée; puisque d'un côté il faut fournir à l'Etat les moyens de faire l'ace aux dépenses, el que de l'autre il faut frapper de nouveau les contribuables. Avec les ressources que l'on vous demande, quelles sont les dépenses qu'il faut couvrir ? D'abord il faul satisfaire au payment de notre detle flotlanie , pourvoir au payement de l'armée et au maintien du travail. Certes , Messieurs , personne plus que moi ne parlage l'opinion que les subsides que l'on demande sont éminemment nécessaires, et si je prends la parole , ce n'est certainement pas pour en atténuer te chiffre, mais pour examiner les moyens qu'on propose pour les réaliser. Malheureusement, les bons du trésor nous ont créé une position fâcheuse. Ce n'esl pas la première fois que, dans celte enceinte, j'ai signalé le mal qu'ils pourraient occasionner; la crise financière que nous subissons vient de prouver que je ne m'étais pas trompé dans mes prévisions ; mais le mal est fait, il faut y porter remède, et veiller à ce qu'à l'avenir pareille chose ne se représente plus. Certes, Messieurs, jamais je ne refuserai mon concours lorsqu'il s'agira de mainienir notre crédit, d'assurer et de consolider notre nationalité. A cet égard, je ne puis que me référer aux paroles qui viennent d'êlre prononcées dans celte enceinte, et si je ne les reproduits pas, c'esl que je craindrais de ne pas le faire avec autant d'éloquence, mais assurément pas avec moins de sympathie. Remarquez-le bien, cependant; les sacrifices que l'on nous demande, doivent-ils servir pour que les services ne soient pas en souffrance jusqu'au mois de janvier prochain? Malheureusement non , Messieurs, ces ressources que l'on demande suffiront seulement à faire face aux dépenses jusque vers le mois d'août prochain. Sur ce point, je regrette que le ministère n'ait pas tenu au premier projet qu'il avait conçu, et qui avail pour but de lui fournir les fonds nécessaires pour assurer tes services jusqu'à la fin de cetle année. Mais, Messieurs, tout en rendant hommage au patriotisme , au zèle el aux sentiments qui ont guidé le ministère dans la direction des affaires, depuis que se sont passés les événements dont j'ai parlé tout k l'heure, je ne puis m'empêcher de lui faire connaître que je ne suis pas satisfait du mode qu'on nous propose pour faire face aux dépenses. Je prie, du reste, le ministère de ne rien voir de personnel dans lout ee que je vais dire; mais, Messieurs, si le cabinet ades devoirs à remplir, je pense qu'un représentant de la nalion en a également, et certainement je regarde comme une obligation de faire connattre mon opinion relativement à certaines ressources auxquelles il aurait dû recourir et qu'il a négligées. Je dois vous l'avouer, Messieurs, c'est avec un profond sentiment de regret que j'ai vu M. le minislre de l'intérieur déclarer dernièrement, dans une autre enceinte, que la loi sur les sucres, donl j'ai déjà eu l'occasion de vous entretenir, serait encore maintenue pour n'être revisée que par la nouvelle législature. J'ai éprouvé uu sentiment non moins pénible. Messieurs, en voyant la réponse qu'à faile M. le ministre des affaires étrangères à une deman le que lui avail faite un membre de la Chambre des Représentants relalivement à une loi sur les tabacs. Depuis longtemps, Messieurs, je vous ai démontré la possibilité de rendre productif cet objet de luxe. Celte opinion a été partagée par un grand nombre de membres de celte assemblée, et il est vraiment regrettable de voir que le gouvernemenl ne veui.le pas s'y rallier. Il est encore uu autre objet, Messieurs, sur lequel je désire appeler votre attention el celle du gouvernemenl; je veux parler de l'impôt donl on pourrait frapper les caries à jouer. Cerles, je ne suppose pas qne cet impôt puisse rapporter des millions; mais quelque minime que si it son produit, je pense qu'il serait bon d'en profiter. C'est encore un objet essentiellement de luxe, et que, par conséquent , l'on pourrait frapper d'un impôt sans exciter aucune plainte dans le pays. Ce qui a lieu dans un Etat voisin peul servir d'exemple. Je ne puis vous dissimuler, Messieurs, la situation où se trouve le trésor ; je désapprouve que le gouvernement ait cru devoir proposer k la législature une réforme postale et l'abolition du timbre des journaux. J'ai eu déjà l'occasion de vous exprimer ma manière de voir k l'égard de la taxe des lettres; et depuis, je dois te dire, mon opinion n'a pas varié. Je sais que l'on est généralement convaincu que le produit de la taxe des lettres doit augmenter en raison de la diminution de eelte taxe. C'esl une queslion qui mériterait un examen très-approfondi ; mais, en _ admettant même qne telle doive être dans nn temps plus ou moins éloigné la conséquence d'un abaissement de la taxe, il reste toujours évident que le produit décroîtrait considérablement. Or, Messieurs, je vous le demande, pouvons-nous adopter une mesure qui doit avoir de telles conséquences, dans nn moment où nous devons recourir à une foule de lois financières pour augmenter no» revenus? Quant à l'abolition du timbre des journaux , sans me prononcer sur l'opportunité de celte mesure, je n'hésite pas à dire que l'on eût dû attendre des temps meilleurs pour la présenter, et qu'elle me semble aussi tout à fait inopportune, aujourd'hui que nous devons imposer aux con- ! iribwbjes v. charges rx,? "ordinaires piîu'r faire face aux baaics que vfot, cm îréés les târcbh3Taqce3. * Chambre des Représentants. Séance du . mat. PRÉSIDENCE DE M. VERHAEGEN. La séance est ouverte à 3 heures un quart par la lecture et l'approbation du procès-verbal de la séance précédente et par l'analyse des pièces adressées à la Chambre : s Les membres du conseil communal d'Exel présentent des observations concernant le projel de loi sur la réforme pariemenlaire el prient la Chambre de rejeter la disposition qui déclare incompatibles certaines fonctions publiques, au moius celles u» juges de paix, avec le mandat de conseiller provincial. » — Renvoi à la seclion cenlrale chargée d'examiner le projel de loi. s Le sieur l'ierard, ancien sous brigadier des douanes k Anvers, réclame l'intervention de la Chambre puur obtenir uue augmentation da pension. » — Renvoi à la commission des peinions. a Quelques habitants de Kerkakeu proposent des mesures pour assurer la liberté des élections communales. » — Même renvoi. « Plusieurs habitants de Courtrai dcmsudeui qu'il leur soil donné des facilités pour faire l'échange des billets de banq se et présentent des observations contre le projel de loi sur l'émission de billets de banque de la Sociélé générale. » M. de haerne. Je demande le renvoi de celte requête à la seclion centrale chargée d'examiuer le projel de loi relatif à ia Société Gène* raie. Cetle proposition est adoptée. <i Ii est fail hommage à la Chambre par M. Parent de 110 exemplaires du premier numéro de ia Revue villageoise, recueil coubacre aux is.iei et.- agricoles belges, s — Distribution à messieurs les membres de ia Ciiam- bïe et dépôt a la bibliothèque. • M. FAiGNART demande qu'on distribue le plus tôt possible les documents relatifs à la question des sucres, qui oui été envoyé» à l'impression.  H. le président. On y mettra toute la célérité possible, mais il faudra bien quinze jours encore avant qu'ils soienl imprimés. L'ordre du jour appelle le vole de plusieurs projets de lois de naturalisation ordinaire. Ces projels de loi sont successivement adoptés. Il est procédé au vole par appel nominal sur l'ensemble, qui est adopté par 66 voix conlre uue. si u. lesoinne ei zouuE font successivement des rapports de pétitions qui ne donnent pas lieu a discussion. M. tielemans dépose le rapport sur les projets de lois qui ont pour objet de modifier la lui éleclorale, la loi provinciale el la loi « minimale, en ce qui coucerue la composition des bureaux des sections électorales. Ce rapport sera imprimé et distribué. La discussion , en esl mise à l'ordre du jour de demain. m. i.k président fait connaître que le bureau a désigné MU. Sigart, Rousselle, Rruquei Goblet, Lesoinne, KoJenbach ei Lauge, pour composer la commission chargée d'examiner I» projet de loi auionsam l'établissement de conseils ie prud'hommes à Boussu et à Pâturages. La séance est levée à qualre beures. Demain séance publique a deux heures. Ordre du jour : Crédit provisoire pour te département des travaux publics; projets de lois m juiiiant la loi électorale, la loi proviuciatu ei la loi communale, eu ce qui concerne les bureaux des sections électorales. Séance du 5 mai. PRÉSIDENCE DE M. LIEDTS. Lt séance est ouverte à deux heures par l'appel nominal et la lecture du procès-verbal de la séauce d'hier; la redactioa en esl approuvée. .' Les pélilions suivantes sonl adressées à la Chambre : . Quelques fabricants el industriels, à Bruxelles, présentent des observations contre la deman le quia pour objet la fei maure des ateliers dans Tes" prisons , les congrégations religieuses ei les dépôts de mendicité, i — Renvoi à la commission des pétitions. « Plusieurs électeurs du canioa de Chiuny demandent une nouvelle répartition des conseillers provinciaux. » — Même renvoi. i Plusieurs habitants de Chimay demaudsni que les élections pour Us. Chambres aient lieu au chef-lieu de canlon. » — ... un renvoi. < Plusieurs propriétaires et locataires de biens situés dans 1 1 vallée du Demer dite de Schuelensbroik, réclament l'intervention de la Cuainbre pour oblenir l'exéculion des iravaux qui doivent metlre cette vallée à l'abri des inondations. » H. de lacoste demande le renvoi k la commission des pétitions avec prière de l'aire un prompt rapport. — Adopté. . Les membres du conseil communal de lhctiiel présentent des observations concernant le projet de loi sur la réforme paileuuniairsj et prient la Chambre de rejeter la disposition qui déclare incompatibles certaines fonctions publiques ou au moins celtes des juges de paix avec le mandat de conseiller provincial. » — Renvoi à la s.ciion centrale chargée d'examiner le projel de loi. H. vevdt, ministre des finances, présente un projet de loi tendaut à autoriser le gouvernement à aliéner des biens communaux pour une somme approximative de 1,096.000 fr. Ce projet est renvoyé à la commission des finances. m. gilson présente le rapporl de la commission d'industrie sur le projet de loi relatif à l'entrée des machines. Ce rapport sera imprimé et distribué; le jour delà discussion sera ultérieurement fixé. L'ordre du jour appelle la discussion tendint k ouvrir an département des iravaux publics un crédit supplémentaire de 2,003,611 fr. 38. M. deman d'attenrode, rapporteur, se plaint ue nouveau du système d'irrégularité de dépenses qui s'est introduit au département des travaux publics, el de ce que des agents subordonnés engagent l.s Iinances de l'Eut à l'insu de leurs chefs. Il demande que le gouvernement prenne un arsêté déclarant que les. agents qui agiront ainsi à l'avenir, seront déclarés responsables des dépenses faites. H. frère, minislre des iravaux publics, croit que c'est une erreur de soutenir que des agents subalternes oui engagé les finances de l'E-.ai sans l'autoi isation du chef du département. Tout ce qu'il y a da vrai, c'esl que les crédits onl élé dépassés sans autorisatiou; maisil est souvent difficile de connaître si un crédit esl ou n'esl pas eniierem -nu epm é. _ll\ repousse la critique faite daus le rapport de l'achat de six locomotives. Il fait remarquer que ces locomotives ont été acquises sous coalition de ratification du marché. La Chambre peut rejeter le créJil sans engager en rien la responsabilité du gouveruemenl. M. de brouckère croit que, malgré les condilions failes aux fournisseurs, l'acte posé par M. le ministre n'est pas régulier. Le gouvernement avant de commander tes machines, devait demander les foudi nécessaires à la législature. m. frère, ministre des travaux publics, ne peut être d'accord sur ce point avec le préopinaut. Il s'agit d'une question de forme plutôt que da tout autre chose. Si le gouvernement avait dit k la Chambre : J'ai nesoin de six locomotives, je demande les fonds, la Chambre n'aurait rien trouvé d'irrégulier dans ce fait; mais it s'agil de locomotives qui élaienl fabriquées et que les fabricants sonl venus offrir au gouveruemenl. Ld gouvernemenl a dil qu'il consentait à les prendre, si tes Chambres allouent les fonds. m. de brouckère reconnaît que ces explications justifient en partie le fail posé, mais un n'aurait pas dû faire rouler les locomotives avant d'avoir les fonds pour les payer. M. lys demande qu'il y ail pour le département des travaux pub'ij» comme puur celui des finances, des avocats ayant un Irailtm ni Die-. Il se plaint que dans te projet ligure une somme de plus de 100,000 francs pour honoraires d'avocats et d'avoués. M. dem vn d'attenrode croit que la Chambre ne peut plus n j t r te crédit pour les six locomotives alors qu'elles ont servi sur le chemin de fer de l'Etat. L'acte posé est donc irrégulier. Il persisté à soutenir que des agents subalternes ont engagé les fonds de l'Etat sans l'autorisation du ministre. M. de GARCIA insiste sur les observations de M. Lys en ce qui concerne les honoraires des avocats. Il esl procédé au vole par appel nominal sur l'ensemble du projet, qui est adopté par 65 voix contre S (MM. Biebuyck, David, U. bonne, Eloy da Burdinne et O.ban). L'ordre du jour appelle la discussion de trois projets de loi relatifs k la révision des lois électorales par suile de l'abaissement du cens. Ces trois projeta sont adoptés sans discussion et à l'unanimité des membres présents, dans les termes suivants : Premier projet. Modifications à la loi électorale. Les Chambres ont adopté el nous sanctionnons ce qui sull : Article unique. Les lois électorales coordonnées et insérées an Bulle. tin officiel, eu vertu de l'arrêlé royal du 7 avril 1813, sont modifiées comme suit : MODIFICATIONS A L'ART. 19, §§ 3 ET 4. Les mois six cents sont substitués à ceux de quatre cents. MODIFICATIONS A L'ART. 20. Est ajoutée au § 3 la disposilion ci-après ; « et, au be«nn p"ar les per- » sonnes que le président du bureau piinciaal désfgno parmi tes tîso- * leurs qui nes>Bt ]>-s foiiûMitasfii'es âmOvîblis. i