IB oux-e-ltes sSiverBee de l'étranger. La Gazette d'Aix-la-Chapelle dil qu'il a élé impossible d'organiser à Berlin une chambre ou un l.ibunal de commerce, aucun négociant ne voulant se charger de remplir gratuitement les fonctions de juge. — On parle depuis quelque temps d'un remaniement à peu près complet du ministère prussien, lequel, bien entendu, n'aurait lieu qu'au retour du Roi, Frédéric-Guillaume, de son voyage en Italie, suivant ,U Gazette de Cologne, M. de Bodelschwingh conserverait le portefeuille de I intérieur avec la qua île de premier ministre; il aurait refusé le tilre de chancelier que le Roi voulait rétablir pour lui. L'ancien ministre de la guerre, M. Ue Boyen dont la retraite est certaine, serait créé feld-maréchal et gouverneur des Invalides. M. de Muf- Ding, gouverneur de Berlin, sera remplace en qualité de premier président du conseil d'État par le ministre d'Eiat de Rochow, actuellement vice-président du même conseil. M. de S-vigny, actuellement ministre pour la révision des lois deviendrait vice-président du conseil d Elal en restant ministre d Etat, et serait remplacé dans ses fonctions actuelles par le conseiller supérieur de justice Bornemanu, avec le titre de président du département pour la révision des lois. M. Uliden serait remplacé en qualité de ministre de la justice par M. de Duesberg, actuellement ministre des finances, et celui-ci, à son tour, il aurait pour successeur M. de Roenne, à présent président du bureau du commerce. r_.r-._>un--lli-_. {Correspondance particulière de L'iNDÉrENDANCE BELGE.) TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE CHAF.LER0I. A/faire Boulvin et Brixlie. — Outrages et injures contre un magistrat dans Vf ________ ___*____ . I .. _■____ C. i '. .... _ ri a. .-.....'. T ./.,., / . / . . I ,.,..„. e . i AI tint nv. rt / . I .ti , , r, ,. r- 1 tt I , ,\ii l'exercice de ses fonctions de président du bureau électoral,. — Dènottcialion calomnieuse contre ce même magistrat. — Complicité de ce dernier chef à charge de M. Brixhe. Audience du 13 septembre. Le tribunal est composé de M. Mailly, président ; de MM. Michaud et Baugniet, juges. M. Thillier, procureur du Roi, occupe le siège du ministère public. MM" Defuisseaux, du barreau de Mons; Dohet, du barreau de Namur, ej Delongrée, du barreau de Liège, sont au banc de la défense. L'audience esl ouverte à neuf heures el demie. H. le procureur ou roi. Messieurs, les sieurs Boulvin et Brixhe sont prévenus : Le premier d'avoir à Charleroi, le 8 juin 1847, outragé par paroles de manière à inculper l'honneur el la délicatesse d'un magistral de l'ordre judiciaire dans l'exercice de ses fonctions ; et d'avoir le 21 juin 1847, fait par écrit une dénonciation calomnieuse à M. le minisire de la justice conlre M. De Prelle, vice- président du tribunal de Charleroi. Le second de s'être rendu complice de ce dernier délit pour avoir avec connaissance aidé, assisté l'auleur de l'écrit dans les fails qui l'ont préparé, facilité ou dans ceux qui l'ont consommé. Je crois devoir donner lecture au tribunal de la dénonciation qui a été faite au ministre de la justice, pour qu'il soil à même d'en apprécier la portée. (M. le procureur du Roi donne lecture de celle dénonciation.) Cetle dénonciation fut suivie d'une instruction faite par la Cour de Bruxelles, et la chambre du conseil a déclaré par un arrêt qu'il n'y avaii pas lieu à suivre conlre M. de Prelle. Maintenant je laisse au tribunal à apprécier s'il y a dénonciation calomnieuse de ia part du prévenu. ai e defuisseaux. Je demande la parole pour présenter une exception. M. le président. Je vous donnerai la parole après l'appel des témoins, et quand j'aurai demandé les noms des prévenus. Le premier prévenu déclare se nommer Constantin Boulvin , docteur en médecine, à Gilly, âgé de 52 ans. Le second, Aristide Brixhe, sans profession, demeurant à Charleroi, âgé de 47 ans. lu. le président. La parole est à M E Defuisseaux. M° defuisseaux donne lecture de conclusions tendantes à ce qu'il plaise au tribunal déclarer qu'il n'y a aucune counexilé entre les faits reprochés à M. Boulvin puur avoir outragé un magistrat dans l'exercice de ses fonctions, et la dénonciation calomnieuse; et qu'en tout cas, aux termes de l'article 373 du Code pénal el de l'article 31 du Code d'instruclion criminelle, le fail reproché à M. Brixhe ne lombe sous l'application d'aucune loi pénale ; à ce qu'il plaise, en conséquence, au tribunal ordonner la disjonction des deux affaires. m* dohet déclare que M. Boulvin se joint à M. Brixhe pour demander la disjonction des causes. M e defuisseaux développe ses conclusions. Il soutient que d'après l'art. 373 du Code pénal, le fait d'avoir coopéré à la rédaction ou à la transmission d'une dénonciation ne constitue aucune complicité , lorsque l'auteur de la dénonciation en assume la responsabilité, el la fail sienne en y apposants» signature; qu'une personne qui aurait reçu un mandai spécial pou* rédiger et transmettre une dénonciation calomnieuse, ne pourrait être accusée de complicité. Or, quel mandai plus formel, plus explicite peut-on donner, qui d'apposer sa signature sur la plainte el la faire sienne? Tel est le cas. M. Boulvin a signé la lettre, la remise à M. Brixhe qui, en sa qualité de commissaire d'arrondissement, devait la recevoir pour la taire parvenir à M. le ministre de la justice. Le fait d'avoir écrit lasuscriplion de la lettre ne peut constituer le délit de complicité. Si donc la loi innocente le fait d'avoir rédigé par procuration spéciale une dénonciation reconnue fausse, comment pouirait-elle punir le l'ait bien moins grave d'en avoir seulemeut écril l'adresse, et de l'avoir transmise. 11 y a plus, si M. Brixhe avait retenu la lettre et ne l'eût pas adressée à M. le ministre de la justice, il se serait rendu coupable d'un abus de confiance. C'était son devoir de le faire, en sa qualité de commissaire d'arrondissement. Le défenseur présente plusieurs considérations à l'appui de ses conclusions, et espère que le tribunal déclarera que M. Brixhe, en posant les faits qui lui sont reprochés, n'a commis aucun délit, et qu'il ne peui être complice d'une œuvre dont M, Boulvin assume seul toule la responsabilité. M" dohet. Je ne piends pas la parole pour corroborer les conclusions que mon collègue vient de développer avec lant de dialectique, mais il y a d'autres molifs qui déterminent M. Boulvin à se joindre à la demande de disjonction. Tant qu'il ne s'est agi que de son intérêt propre, M. Boulvin a accepté sa position et loules ses conséquences, fonde sa conscience pure et nette, et comptant sur l'impartialité de ses juges; mais il a élé livré a l'anxiéié la plus cruelle, alors qu'il a vu que par une intervention innocente, par un concours étranger à loule intention criminelle, son ami pouvait êlre compromis pour un acte donl il avait assumé seul la responsabilité. L'inlérêl de la défense de M. Brixhe est ce qui préoccupe le plus M. Boulvin , et c'esl le motif qui le porte à se joindre à l'incident soulevé par M. Brixhe. Il y a encore un motif pour demander la disjonction; c'est que dans l'intérêt de la défense en ce qui concerne la prévention d'oulrages, M. Boulvin a le plus puissant intérêt à pouvoir faire entendre M. Brixhe comme témoin. Ainsi avant d'examiner le fond, il fauldecidersi M. Brixhe reste prévenu de complicité, car si vous déclarez le contraire, il redevient libre el peut être entendu comme témoin. Je me joins donc à M e Defuisseaux pour demander la division des causes. [(M. LE procureur du roi. Vous vous le rappelé., Messieurs, lorsque celle affaire a eie appelée pour la première fois, il ne s'agissait que de juger le prévenu Boulviu sur le lait d'oulrages envers un magistrat dans l'exercice de ses fonctions. Nous avons été obligés, par suite d'une dénonciation adressée par Boulvin à M. le ministre de la justice, de demander, dans l'inlérêl de tous, et Boulvin le demandait lui-même, qu'il fût sursis à l'examen du premier délit, parce qu'évidemment on ne pouvait bien apprécier l'un sans en même lemps connaître l'autre. Nous avons pensé qu il y aurait plus de régularité à joindre les deux causes; c'esl en effet le seul moyen de bien apprécier la position de chacun. Nous avons cru agir dans l'intérêt même des deux prévenus, en leur épargnant des frais considérables qu'ils eussent supportés si nous avions disjoint les deux Affaires. Quant à nous, nous n'avons pas grand intérêt à ce qu'elles soient jointes, et nous ne nous opposerons pas d'une manière absolue à la disjonction* nous nous en rapportons à la sagesse du tribunal. Abordant les conclusions de M" Defuisseaux en ce qui concerne la complicité de M. Brixhe, M. le procureur du Roi esl d'accoid avec la défense sur ce point qu'il n'y a pas de complicité, alors qu'il n'y a que le fait de rédaction ou de transmission de la dénonciation par une personne munie d'un mandai spécial ce o'esl pas sous ce point de vue que M. Brixhe a été mis en cause, mais ce n'est qu'en examinant le fond que l'on pourra développer les faits de complicité qui sont reprochés à M. Brixhe. M e defuisseaux persiste dans ses conclusions. Il espère que le tribunal , ayanl à juger un fait innocenté par la loi , saisira avec empressement celle occasion de couper court à des débats toujours déplorables", il le demande au nom de la paix qu'on doit avoir à cœur de voir régner parmi lescitoyens. M. le procureur DU roi déclare que d'après l'ordre dins lequel les témoins ont été assignés, il sera facile de disjoindre les deux affaires, qui alors pourraient êlre appelées immédiatement l'une après l'autre. M e DE LONGRÉE démande aussi la mise hors de cause de M. Brixhe, dans l'intérêt de M. Boulvin, qui sans cela se trouverait privé d'un témoin important pour lui. Le tribunal se relire pour délibérer. L'audience est suspendue à onze heures el reprise à midi moins dix minutes. lu. le président prononce un jugement motivé qui rejette les conclusions de la defen.e , ordotiue que les deux causes sonl el demeureront jointes, et maintient M. Brixhe en cause. Les deux prévenus quittent l'audience. M" defuisseaux. Je demanderai à M. le président quelques instants pour remplir un devoir de procédure. M. le président. Les prévenus font-ils défaut ? M* defuisseaux. Je dois conférer avec eux. ù. le pftËsiDENT. Le tribunal attendra. L'audience _e.a suspendue pendant cinq minutes. L'audience esl reprise à midi et demi. M» de longrée déclare qu'appel vient d'être interjeté du jugement rendu par le tribunal. H. le procureur du roi pense qu'il y a lieu de remettre l'affaire sur le fond, jusqu'à ce que l'appel soit vidé. Il demande que le tribunal veuille bien fixer la cause au 4 novembre prochain. M. de longrée demande que l'affaire soit remise indéfiniment. Le tribunal remet l'affaire indéfiniment. L'audience est levée. C'est tout un roman que l'escroquerie pour laquelle le nommé Picard est traduit devant la police correctionnelle de la Seine. Voici les faits : Un brave campaguard, beaucoup plus riche d'écus que d'inlelligence, avait une de ses propriétés à vendre : il fail une annonce dans les Petites Affiches, el attend. Quelques jours se passent, et personne ne se présente. Le vendeur commençait a se désespérer, lorsqu'il voit arriver chei lui une façon d'homme d'affaires, loul de noir habillé, se disant de Paris et toul disposé à traiter de l'acquisition de sa propriété. C'était Picard, que le propriétaire accueille à ravir, cela ne se demande pas, et qu'il héberge loule la journée et loule la nuit, sous le prétexte de lui faire voir la maison depuis la cave jusqu'au grenier. L'homme d'affaires trouve toul parfait , ne se récrie guère contre le prix demandé, stipule un petit droit de courtage si raisonnable qu'il lui est accordé sur-le-chainp, et repart pour Paris, promettant d'amener l'acquéreur le lendemain sans faute. Le lendemain, en effet, notre campagnard voit arriver Picard et l'acquéreur annoncé, qui se formule sous l'apparence d'un fashionable tout ruisselant de chaînes d'or el de diamants. maln.tm grand nombre de personnes se réunirent dans la cour du châteali, et envoyèrent une dépulalion à S. Em. pour exprimer le bonheur qu'elles éprouvaient de sa résolution. A midi , les magistrats municipaux vinrent aussi remercier le cardinal, et le soir toute la ville a été simultanément illuminée; la musique de la ville est venue jouer dans la cour du cbâieau, sous les fenêires même du légat, tandis que la foule inondait les rues vosines.le pont-levis, les abords du palais et jusqu'aux vestibules, aux cris de : _ Vive Pie IX! vive Ciacchi! » Les Autrichiens ont assisté paisiblement à ces hommages rendus au prélat qui a résisté avec lant de courage à leurs prétentions.  Bulletin commerelal. VILLE DE BRUXELLES. — PRIX DU PAIN. Le tarif suivant sera mis en vigueur à dater de lundi , 13 septembre : Désignation des qualités de pain : b hectog. _ kilogr. Pain de froment blanc 22 cent. 44 cent. » demi-blanc ...*... 20 40 Pain de ménage 18 36 » farine non tamisée comme elle sort du moulin , 17 33 Comparativement au tarif du 6 de ce mois, il y a augmentation de 1 c. sur les 1", 2' et 3° quai, du poids de 5 hectogr.; de 1 c. sur les 1™ et 4" quai., et de 1 c. sur les 2 e et 4 e quai, du poids de 1 kil. Le tarif des faubourgs est réglé sur celui de la capitale. La présentation faite, le campagnard ne peut pas se dispenser d'héberger de son mieux les deux visiteurs, dont il espère tirer le meilleur parti possible. Donc, la journée el la soirée se passent a manger, à boire et à jeter les bases des contrats de venle. Au dernier verre de vin chaud, Picard griffonne une pro messe de venle, qui esl signée et paraphée de part et d'aulre. Là-dessus on va se coucher. La nuil porte conseil, dit-on; aussi bien le campagnard est à peine sur pied, qu'il manifeste l'intention de faire réaliser par-devant notaire la petite promesse sous seings privés de la veille. Nouvelles difficultés de la part des Parisiens, qui n'insistent que pour déjeuner au préalable. Le repas terminé, et Dieu soit quel repas ! on s'achemine chez le notaire de l'endroit : l'acte est dressé; le vendeur exige des épingles pour madame son épouse : les épingles sont accordées avec effusion; pour plus de garantie, il exige que la femme de l'acquéreur, soi-disant un gros marchand de Bercy, vienne signer au contrat. Après le dîner, l'acquéreur se fait fort d'aller chercher madame son épouse qui signera plutôt deux fois qu'une, en apportant 2,000 écus sur les 3,200 fr. prix de la vente. Jamais une affaire ne s'était plus facilement traitée, aussi l'on but à dîner maintes el maintes bouteilles ; on se sépara enfin le lendemain, après déjeuner, avec promesse de se revoir bientôt pour conclure. Tout en récapitulant les dépenses que lui avait occasionnées le double séjour de Picard el de son accolyle, le brave campagnard arrivait à un tolal de 175 fr. et cela lui semblait un peu vif; mais enfin il avait vendu sa propriété. Cependant les jours, les semaines, les mois se passent, et ni Picard ni l'acquéreur ne reviennent : le vendeur désappointé se résout alors à les aller trouver aux adresses indiquées. Ils y sont inconnus. De dépit il s'en retournait à son village, lorsqu'au coin d'une rue, il croit rencontrer, el rencontre en effet Picard el son client. Mais, hélas ! Quantum mutatus ab ilto! les haillons de la misère remplaçaient le frac élégant el loul ce qui s'ensuit. Une explication devenait inévitable, elle eut lieu en effet dans un cabaret voisin. Picard el son compère firent un aveu complel de leur escapade à leur dupe par laquelle encore ils eurent le front de se faire payer à boire, et une somme de 150 francs pour annuler la promesse de venle sous seings privés! Plus lard, cependant, le pauvre homme porta une plainte par suile de laquelle le tribunal a condamné Picard à un an de prison : son complice n'a pu êlre retrouvé. {Gazette des Tribunaux.) Seconde édition. Nouvelles de France d'anjourd'Hui. Les journaux officiels continuent à garder le silence sur l'accident arrivé au duc de Nemours. Le grain de plomb qui a percé le cou de M. de Nemours a été extrait sans le plus léger accident par M. le docteur Pasquier fils. — On assure que le conseil des ministres a décidé hier qu'une intervention aurait lieu lieu dans le Maroc, conlre Abd-el-Kader, dans un délai prochain. M. le duc d'Aumale a elé appelé dans le conseil pour cetle queslion. — M. le duc de Broglie esl reparu hier dimanche pour Londres. — Il élail question adj ou id'bui, parmi les spéculateurs réunis au passage de l'Opéra, d'une nouvelle combinaison relative à l'emprunt de 530 millions. Cel emprunt serait contracté en 4 1I2 p. c, au cours de 97 ou 98, el payable par versements, de mois en mois. Il serait remboursable deux ans après que le dernier versement aurait élé effectué par les adjudicataires, au moyen d'annuités el au pair. Comme M. Dumon, ministre des finances, est parli depuis quelques jours pour Agen, il ne pourra êlre rien décidé jusqu'à sou retour. On dil qu'avant son départ il a signé une ordonnance autorisant provisoirement l'émission de 25 millions de francs de bons du trésor. {Prisse.) — M. le général Lamoricière est passé vendredi à Angers se rendant en Afrique. — M. de Flahaut, ambassadeur français à Vienne, qui se trouvait en Ecosse, chez la baronne de Keilh, a reçu l'ordre de retourner à Vienne. — On sait que le gouvernement français ayant donné au bey de Tunis le bâtiment à vapeur de l'Etal le Dante, la maladresse du pilole tunisien, qui le lai- saitentrer pour la première fois dans la rade de la Gouletle, le jeta sur un bas- fond de la côte, d'où il a été impossible de le relever. Le cadeau va êlre renouvelé. Le gouvernement français vient de donner l'ordre de retrancher du service des paquebuts-posles le Minos, pour être offert au bey, après avoir reçu les changements d'installation nécessaires. — Mobammed-Mirza-Khan, l'ambassadeur persan qui se rend à Paris et qui était depuis trois jours en quarantaine devant Toulon, à bord du bâtiment de l'Etat le Cuvier, a débarqué dans cette ville le 8 de ce mois. Mohamined-Mirza- Khan esl d'un certain âge, d'une taille assez élevée, quoique courbée ; sa ligure esi régulière et ses traits ont une certaine mobilité. S. Exe. est accompagnée dé sou fils, de son gendre et d'une suite de quinze personnes, y compris deux interprètes. —Le prince de Syracuse, frère du Roi de Naples, est arrivé jeudi à Bordeaux, ainsi que Ahmed bey, Ismaïl bey et Séliin bey, fils de Méhémet-Ali, vice-Roi d'Egypie. — Voici ce que dit le Droit au sujet de l'arrestation d'un ancien notaire qu e nous a annoncée, ce malin, noire correspondance particulière :« Aujourd'hui encore, il nous faut mentionner l'arrestation d'un ancien notaire de Saint-Germain, M. Moriu, inculpé de deslruclion de litres. Cel offi'uer ministériel , qui , assure-t-on, aurait joué une part active dans l'acquisition du Cirque national pour y établir le troisième théâtre lyrique, était recherché depuis quelques jours en vertu d'un mandat d'un des juges d'instruction du tribunal de la Seine. » — L'assassinai des femmes par leurs maris devient ëpidémique. Un marchand d'écrevisses de la rue Basse-Ville, à Lyon, a coupé la gorge de sa femme avec un rasoir. Arrêté peu de lemps après, il a avoué son crime en déclarant que les princes en faisaient tout autant. Nouvelles d'Italie. Divers lettres de Livourna du 5 annoncent qu'une grande fête venait d'être célébrée, à Florence , à l'occasion de l'institution de la garde nationale en Toscane. On en aunoi.çait une aulre pour le 8 à Livourne. Il devail y avoir un banquet où les dames étaient invitées à figurer en robes blanches, avec une cocarde vene. Les bustes de Pie IX et de Léopold ont été portés en triomphe dans la Via- Grande el sur la place se déployaient au-dessus de la foule, les drapeaux de Gènes, de Rome et de Toscane. Les Lucquois, accourus de leur duché, sont venus prendre part à la joie des Livournois, el fraternisent avec eux. Le grand-duc de Toscane a reçu en audience solennelle M. Corboli, comme égal extraordinaire envoyé par S. S. L'audience a duré pendant deux heures, minediaieraent après, le grand-duc a réuni le conseil, où il s'esl rendu avec son premier ministre, le conseiller Cemponi. i_h L ™ ™ ou ™ m f nls continuels de troupes el de renforts que l'on envoie en Ca- JjfiSi*|ï^ e 2 elconfirnlent les P r °-* rèa dB --insurrection. Mais on manque de de ails, lexireme vigilance du gouvernement napolitain les intercepte Les choses sont toujours dans le même état à Ferrare. Cependant les chasseurs tyroliens, que l'on disait avoir passé le Pô, ont rétrogradé ou pris leurs cantonnements sur la rive g.uche du neuve. s * On ava.l annoncé à Ferrare que le cardinal Ciacchi allait, par raison de santé, quitter le gouvernement de la légation, et cetle nouvelle avait affligé les habitants ; mais le 24 on apprit que le cardinal restait à son poste ; le lende- '•• 26 96 27 B_ louvain, te) septembre. — (Correspondance particulière de l'Indépendance belge,)— Ce jour nous avons eu une hausse sur lous les grains en général; le marché était peu fourni et il y avait beaucoup d'acheteurs. Froment[l'hect.] fr. — nouveau. Seigle vieux . . — nouveau. Sarrasin. . . . Avoine nouv. . . Odessa. 50 août. — Il dous est arrivé, ces jours derniers, plus de cent navires qui viennent charger des blés. Grâce à cetle reprise d'activité, nos prix, qui avaien fléchi, ont repris plus de fermeté ; mai» ce ne peut êlre que pour un temps limité, à moins qu'il ne nous arrive des demandes de l'étranger , ce qui n'est guère probable Notre approvisionnement esl considérable; on l'estime de i,__a,louà i,v>OU,_0- hectolitres. commekce D'ANVERS. — Du 13 septembre. Aucune affaire marquante n'a transpiré à la Bourse de ce jour. 7 23 15 70 16 - 8 28 IOrge vieille [l'hectolilrej. ... — nouvelle 15 40 Huile de colza ( 100 litres sans fut 1 ") 70 75 Huile de lin . , 63 0» Huile de chanv 66 75 Pommes de terre (le sac). ... 6 00 PRIX DES FERS EN ANGLETERRE. Le Mining Journal dit que pendant la semaine qui a fini le H septembre, le commerce des fers a eu moins d'activité que pendant la quinzaine précédente. Toutefois, les affaires irailées ont eu de l'importance. La demande a été bonne sur les fers du pays de Galles et du Stalffordshire. Tous les producteurs sont pourvus de commandés. A Glasgow, au contraire, les faillites récentes qui ont eu lieu dans cette ville ont exercé une influence défavorable sur le commerce des fers. Au marché du 8 septembre, des affaires assez importantes ont été traitées sur les fontes de numéros mélangés au comptant à 67 sh. par tonneau. Au 9 septembre on cotait 67, 67 sh. 6 den., cours nominal sans affaires. Les lettres de Birmingham signalent la continuation d'une situation favorable aux produits métallurgiques. La demande se maintient active et les prix sont fermes. théâtre royal. — Mardi, 14 septembre, la Favorite, grand-opéra.— Mercredi, 15, la première représentation du Chevalier de Maison-Rouge, dram. en 5 actes. théâtre saint-Hubert. — Mardi, 14 septembre, troisième représenta- lion de M. Raucourl, premier sujet du théâtre de la Porte-Sainl-Martin , à Paris, le Paysan picard, Philippe, M. Lafleur, vaudevilles ; la Mort du Tasse, drame en un acte et en vers; Récit de Jouas sorti de la baleine, scène créée et exécutée par M. Raucourl. THÉÂTRE DU VAUDEVILLE. — Mardi, 14 septembre, Un dernier Amour, vaudeAille en 3 actes; la première représentation de Corlin à Rome, vaudeville en 1 acte (M. Delannoy remplira le rôle de Carlin) ; les Marocaines, folie- vaudeville.l LA troupe cosmopolite , composée de 12 hommes et 20 dames, donnera tous les jours, à huit heures du soir, dans la grande salle des Variétés, rue Fossés-aux-Loups, n. 46 bis, des représentations de poses plastiques d'après les grands maîtres anciens et modernes, peinture et statuaire. Premières : 5 francs ; secondes : 5 francs. On pourra se procurer des premières numérotées sans augmentation, au bureau de location établi dans ladite salle, de onze heures à trois heures, ainsi que les abonnements aux premières, moyennant 24 francs pour six représentations.  N. B. L'on peut obtenir des séances particulières en s'enlendant avec l'ad- minislration. S'adresser par écril au directeur, rue Fossés-aux-Loups, n. 46 bis. AVIS. — L'administration des Théâtres royaux de Bruxelles prévient les personnes qui désireraient l'aire parlie du corps de ballel, qu'à dater du t" septembre une classe de danse esl tenue au Conservatoire par des nror'esseurs distingués, aux frais de l'administration, elque l'a 'mission de ces personnes aura lieu après qu'elles se seront soumises aux règlements de celte classe et du service <lu théâtre. S'adresser pour se faire connaître chez iU me Moliue, correspondante des théâtres n» 8, rue du Persil. Prado, jardins d'été, rue de l'Eglise, à Molenbeék-Saint-Jean , faubourg de Flandre. Tous les jours de la semaine, exercices du chemin de fer aérien de 7 à 8 heures du soir. N. B. L'établissement et les jardins du Prado sont ouverts gratuitement au public, tous les jours, depuis 6 heures du malin jusqu'à 7 heures du soir. La collection du panthéon (1) nous paraît destinée à former un bibliolhè- due excellente pour leô fortunes médiocres et en même temps une bbliothèque le campagne fort utile aux classes élevées. Où est le propriétaire, usant dans es beaux jours d'une cordiale hospitalité, qui ne soit heureux de procurer à ses hôtes le bien-être d'une leclure permanente et variée à si peu de frais ! Un volume est-il égaré dans un jardin, perdu dans une promenade, on peut le remplacer puisque chaque volume du Panthéon se vend séparément. Mais le plus agréable est que, dans la collection complète du Panthéon, diverses petites collections peuvent se faire par un triage bien entendu. Ainsi l'on peut offrir à un jeune homme, à une jeune fille, à un adolescent, à chacun suivant sondegré d'instruction, une bibliothèque instructive, intéressante et récréative , composée de la réunion d'auleurs choisis selon la force et le genre d'esprit auquel elle est destinée. Et, par-dessus tout, chaque volume du Panthéon ne coûte que quarante-cinq centimes! C'est le plus grand éloge qu'on puisse en aire. (1) Un beau volume ln-8« , 2 colonnes, chez Périchon, rue de la Montagne, 9. Au rédacteur. Monsieur, Ayant demandé l'avis de M. Michelot, premier professeur au Conservatoire royal de Bruxelles, sur les pianos que j'ai exposé celle année, je vous prie de vouloir bien insérer dans un des plus prochains numéros de votre estimable journal la lettre ci-joinle que je viens de recevoir de ce professeur distingué. nORSTMANN. Monsieur , Vous me demandez mon avis sur le piano que vous avez exposé. C'est avec le plus grand plaisir que je cède à votre demande, n'ayant à vous dire que du bien. Votre piano ainsi que celui de M. Berden sont hors de ligne : il sera peut- être difficile pour les membres du jury de décider entre ces deux instruments; mais nul doute cependant que le choix de la commission ne tombe sur l'un des deux également recommandables, quoique à des titres différents. Quant à moi, je n'hésiie pas pour les placer en première ligne et à une grande dislance des autres pianos à queue exposés celte année. Le vôtre se distingue par un toucher très-facile, par la douceur, l'éclat et la durée du son, ce qui permet au pianiste de passer avec facilité d'une nuance à une aulre et de rendre aussi bien les mouvements lents et expressifs que le brillant et la légèreté des mouvements vifs. C'est ainsi que je me suis exprimé toujours auprès des personnes qui m'ont consulté. Agréez, etc. „ , . Signé, MICHELOT. Bruxelles, le U septembre 1847. La supériorité dont jouit la pâle de Rpgnault aîné, fabriquée â la vapeur, sur le» 1rs autres pectoraux, nous fail un devoir de rappeler à 'nos lecteurs l'usage de celle pâle préparée el perfectionnée par Legras, à Bruxelles : elle guérit facilement les rhumes, loux, enrouements, etc., elc. Dépol chez Marchai, confiseur, rue des Fripiers, où l'on trouve aussi les Pastille» anglaises rafraîchissantes.