ju B9~ année. VENDREDI 13 AVRIL 1888 Administration : 9, RUE D'ARGENT, 9, VENDREDI 15 AVRIL 1888 LES ANNONCES SONT REÇUES : En Belgique, an bureau du journal, 9, rue d Argent; à sa succursale, 25, Montai>oe-de-la-Cour, et a l'Agence Haras, 89, Marché-aux-Herbes, a Bruxelles. En France, à Paris, chez UM. Lagrange, Cerf et C«, 8, place de la Bourse. En Anglelerre, à Londres ohez John F. Jones,186, Fleet street, et Central News Office, 5, New-Bridg« street. En Allemagne, en Autriche, en Sui-ase, ches Rud. Mosse, à Cologne, Berlin, Francfort, Strasbourg, Munich, Hambourg, Leipzig, Stutlgard, Vienne et Zurich. En Italie, à Milan, IL Berger, via Broletto, 25 ; Haasenstcin et Vogler, M : îan et Turin. En Hollande- à Rotterdam, MM. Nijgh et Van Ditmar; Amsterdam, chez r , de la Mar Azu. 266, n. z. Voorburgwas, {Luxembourg, chez M. Schrœll, CONSERVATION PAR LE PROGRÈS 10 centimes le numéro POUB TOUTE LA BELGIQUE & A PARIS IS centimes à l'étranger . FOCn TOCS LES PAYS BE i/CMON POSTALE BUREAUX A PARIS, roe Richer, 23. BUREAUX A LONDRES, 13, Paternoster Row. 2 9 Edition du mâtin Abonnement i BRUXELLES.::... PROVINCE ÉTRANGER (Union postale, Europe).. Unan ..'. "Ofranci, Sixmois s , 11 «- Trois mois 6 — Unan 21 francs. Sixmois ., 13 — Trois mois , 7 — Unan 40 francs. Sixmois ,.., 22' ■* Trffismois 12 — Rédaction * 9, RUE D'AR GENT, 9,jj ON S'ABONNE tjll DANS TOUS LES BUREAUX DK L'UNION P0ST1&I A. Braxeliea t Au bureau du journal, rue d'Argent, K A sa succursale, Montagnc-dc-la-Cour,25J A Parla i H. Mnlilc-r, rue Richer, £3. Haras, rue Notre-Dame-des-Victoires, 84. Arthaud, faubourg Saint-Martin, AS. A l'étranger t A la poste et chez les principaux libraires. »!WJ3KJB*K.Ue8, I» avril. - REVUE POLITIQUE L'espèce de plébiscite qui s'organise dans certaines villes d'Allemagne sur le nom du prince de Bismarck est loin d'être partout apprécié comme une manifestation politique habile. A quoi peuvent aboutir après tout les pétitions qui se signent pour prier l'Empereur de ne pas se séparer au chancelier? Elles doivent nécessairement avoir pour conséquence un amoindrissement de la couronne et la substitution d'une sorte de souveraineté morale à la souveraineté de droit et de tait du monarque régnant. Personne ne voudra croire que l'Empereur ait un seul instant songé à*se priver des services et des conseils de 1 tomme d'Eta. auquel sa famille doit tant. Chacun se rend bien compte qu'au fond c'est le chancelier qui se démène pour ne pas laisser diminuer, même d'une parcelle intime, l'autorité qu'il a su prendre dans l'Etat sous le règne précédent. Si légitime que soit cette revendication, il se trouve qu'elle a été formulée dans des conditions et des circonstances qui la rendent au point de vue monarchique abso lument condamnable. En saisissant l'opinion publique de ce différend par l'organe de ses propres journaux officieux, le prince de Bismarck a faussé le rouage du régime monarchique dont il a toujours soutenu et détendu le principe avec une si hautaine éloquence vis- à-vis du Parlement. Aussi a-t-il cette fois la malechance de voir son attitude et celle de ses admirateurs désapprouvée avec une significative unanimité par la presse autrichienne et par la presse anglaise. M. de Bismarck n'est pas homme du reste à s'entêter de parti pris dans une fausse voie. Et c'est ainsi très probablement que s'expliquent les dernières nouvelles de Berlin qui font entrevoir l'apla- nissement des difficultés. Le dernier mot de la campagne italienne en Afrique ne paraît décidément pas avoir été dit encore. On s'était trop hâté, en Italie de croire à la retraite définitive de l'armée abyssine. Et l'on n'est pas loin de reconnaître, à Rome même, que cette prétendue déroute du Négus n'était qu'une fausse sortie, tout au plus un mouvement de recul purement provisoire et n'excluant, en aucune façon, l'idée d'un retour offensif à entreprendre éventuellement. Aussi, la rentrée en Italie du corps expéditionnaire, qui devait avoir lieu immédiatement, a-t-elle été contremandée. M. Crispi, pour ne point s'infliger uu démenti, rappelle les troupes. Mai3 leur rapatriement ne doit avoir lieu que par petîtfî fournées, à d»Ionga- iatervalles, pour laisser l'expédition à peu près intacte pendant de longs mois encore. Rien ne saurait mieux indiquer qu'on est re-, venu de l'excès d'optimisme de ces derniers jours dans les régions officielles d'Italie. Comme no.is l'avons Hit dès le pr'icipe, il était peu vrpiseniblable que le négus Jean reconnût .officiellement ou tacitement la domination de l'Italie sur Massouah etses environs, ainsi que sur ie territoire des Bogos et Keren. Aucun de ses devanciers n'aurait jamais consenti à de pareilles concessions, même après une défaite ; à plus forte raison le roi Jean no pouvait-il s'y résoudre, alors que ses leacon- tres avec les Italiens ont toujours tourné à soa avantage. A Rome même, les esprits impartiaux ne s'y sont pas laissé tromper. Loin d'ajouter foi à la nouvelle de la retraite définitive des Abyssins, ils n'y ont vu, au premier abord, qu'une simple manœuvre du gouvernement destinée à préDarer et à justifier le rapatri- ment dé l'exDédition Sâti-Marzano. Cette dernière supposition était probablement mal fondée. M. Crispi et ses amis, en annonçant que le roi Jean et son armée avaient disparu à tout jamais, se leurraient apparemment de très bonne foi. Aujourd'hui, toutefois, ïln'y a plus de doute possible. Le roi Jean ne s'est replié qu'à peu de distance de ses positions antérieures, et l'expédition italienne est tenue de rester sur le qui vive et prête à tout, si elle veut éviter une catastrophe plus ou moin? prochaine. 27 Un incident assez intéressant a marqué la séance de mardi da la Chambre des communes d'Angleterre. Un député anglais, sir Edouard Watkens, a demandé au gouvernement .s'il ne comptait pas rendre applicable à l'Irlande le projet de locql governmenl reform qu'il a présenté pour l'Angleterre et le pays de Galles. Il s'agit, on le sait, de la vaste mesure de décentralisation tendante à créer des conseils provinciaux auxquels seront transmises une foule des attributions actuelles du Parlement impérial. Quand on a su que ce projet de loi n'était applicable, d'après son texte, qu'à l'Angleterre et au pays de Galles, on a pensé que le gouvernement ne tardait à en faire bénéficier l'Irlande que pour ne pas compliquer le débat, et que la mesure serait rendue générale sous peu. En prenant le pouvoir lord Salisbury avait, en effet, déclaré que s'il refusait l'indépendance législative à l'Irlande, du moins âccorderait-il à celle-ci tous les autres avantages conférés aux autres parties du royaume, le principe de sa politique étant précisément de n'octroyer de privilèges à personne, mais de traiter l'empire tout entier sur le pied de l'égalité absolue. Il parait que le cabinet a oublié jusqu'à cette promesse. Le premier Iord de la Trésorerie, répondant à la question de sir E. Watkens, a déclaré, en effet, mardi soir, qu'il ne songeait pas à octroyer actuellement en Irlande une loi de décentralisation analogue à celle qui est réservée au pays de Galles et à l'Angleterre, et il ajouté que le gouvernement ne serait disposé à faire voter pareille mesure en laveur des Irlandais, que du jour où ceux-ci se montreraient disposés à l'accepter sans arrière-pensée et dans un sentiment de - loyalisme absolu ■> envers la Couronne et la Constitution. C'est-à- dire que le cabinet Salisbury, qui applique à l'Irlande un régime de répression exceptionnel, refuse de lui accorder les mêmes faveurs qu'aux autres parties du royaume, malgré le principe égahtaire qu'il présentait il y a quelque temp3 comme la base de son programme. Il ne concédera aux Irlandais les libertés administratives contenues dans le - local go- vernment bill » qu'à la condition que M. Parnell et consorts accueillent cette concession comme un maximum, excluant à jamais tout espoir de home rule et s'y substituant comme régime irrévocable et immuable du pays. C'est, on le voit, sur un terrain tout nouveau que se place le gouvernement. Il est peu probable que les intransigeants irlandais signent l'étrangb traité de paix qu'on leur offre par là, et de si mauvaise grâce. Ils auraient probablement acc3pté le « local govtrnment oili », du moment ott on le leur eût offert inconditionnellement, et sans exiger leur renonciation aux aspirations autonomistes qu'ils formulent depuis si longtemps. Et peut-être que cette première concession les eût pacifiées au moins pour-quolqucc aiMs^ooj-oii-i(rui-i2ujuiltnnrl« uOU- rage d'attendre mieux. Mais,|pré3enté dansles conditions que pose le gouvern *m?nt, la mesure dont il s'agit sera vraisemblablement repoussée avec hauteur, et nous verrons le parti irlandais se renfermer dans une attitude plus irréconci 1 table que jamais. oiiiii «iii dâ VINDÉPENDANCE BELGE U CRISE DE CHANCELLERIE A BE8LIIÎ. (De notre correspondant.) Berlin, jeudi, 12 avril. . Le conflit entre M. de Bismarck et la cour est provisoirement apaisé. On assure qu'à la suite d'une longue entrevue qui a eu lieu hier entre l'empereur Frédéric et le chancelier, une entente s'est faite en vue de l'ajournement du mariage du prince Alexandre de Battenberg avec la princesse Victoria ; il a même été convenu que le mariage aura lieu, si le gouvernement russe donne nettement l'assurance qu'il se désintéresse de cette union et n'en serait nullement froissé. Dans tous les cas, la nomination du prince Alexandre au commandement d'un corps d'ar¬ mée prussien ne se fera pas. Elle est écartée comme chose impossible. Les nuits de l'Empereur sont un peu moins bonnes. On constate des symptômes de fièvre. Saint-Pétersbourg, jeudi, 12 avril. • Le Journal de Saint-Pétersbourg croit que si une haute position était confiée en Allemagne au prince de Battenberg, cela pourrait réveiller les idées de restauration parmi les révolutionnaires et mettre en danger les relations pacifiques entre les deux puissances. De pareilles conséquences,quisont possibles, ne sont guère compatibles ni avec le programme du princo de Bismarck, ni avec les assurances pacifiques de l'empereur Frédéric; l'Allemagne pèsera certainement la question et empêchera que les bonnes relations entre les deux puissances et la paix générale soient mises en péril. LA SANTÉ DE L'EMPEREUR. Berlin, jeudi, 12 avril. L'état de l'Empereur est un peu moins satisfaisant par suite des interruptions de som- me<l pendant la nuit et de la fréquence des accès de toux. L'Empereur a entendu, dans le courant de la matinée, la lecture des rapports du mir-stre de la guerre et du général comte d'Albedyl. LE VATICAN ET LA RUSSIE. Rome, jeudi, 12 avril. Avant de trancher la question de l'emploi plus ou moins étendu de la langue russe dans l'exercice du cuite dans les églises de Pologne le Pape désire conférer avec les chefs du pèlerinage polonais qui lui apportent une adresse pour le conjurer de ne pas faire cette concession.  La question de l'envoi d'un nonce à Saint- Pétersbourg est réservée, parce que Léon XIII exige que le nonce puisse correspondre librement avec l'épiscopat, ce que la Russie refusait déjà sous Pie IX. LA QUESTION D'EGYPTE. Londres, jeudi, 12 avril. Une dépêche de Constantinople au Standard confirme que le gouvernement anglais a fait savoir à la Porte qu'il était prêt à reprendra -io! négociations sérieuses pour le rèela-. ment définitif des affaires égyptiennes. La dépêche ajoute que la Porte, décidée à envoyer à Londres un commissaire spécial, hésite entre Hasan-Fehni pacha et Artin bey. On croit, comme l'on dit, que son choix se portera sur ce dernier. LES ITALIENS ET LES ABYSSINS. Massouah, jeudi, 12 avril. LS rapatriement des troupes se fera par détachements espacés. Le bruit court que les Abyssins se concentrent à Maiserra près Adoua, où le Négus s'arrêterait jusqu'après la Pâques abyssine, qui tombe à la' fin d'avril. A LA CHAMBRS La séance du tS. M. Fière a pris la parole aujourd'hui. Le budget de l'intérieur et de l'instruction publique n'est que le prétexte de; ce discours de l'éminent homme d'État qui a saisi cette occasion pour étudier la politique du gouvernement et la situation du pays. Et d'abord la situation financière : A ce point de vue on ne reprochera pas à celui qui fut longtemps le chance¬ lier de l'Echiquier de la -gauche de se laisser dominer par l'esprit de parti. C'est de haut qu'il prend la question, et quand il signale l'accroissement constant des dépenses publiques, accroissement progressif ,-mais nullement proportionné à l'accroissement normal des recettes du Trésor, quand il montre par suite la,dette publique s'é'evant de 580 millions en 1848 à 1,900 millions en 1881, l'omorunt installé en permanence et pour ainsi dire à l'état annuel, ne pensez pas que son but soit de chercher au cabiiet quelque misérable chicane d'opposition. Bien au contraire. On n'a point géré pendant quelque vingt ans les finances d'un Etat sans se rendre compte de certaines nécessités qui s'imposent à tous les partis, à toutes les administrations. C'est ainsi que l'honorahle M. Frère- Orban poussera la loyauté jusqu'à proclamer qu'en présence de ces nécessités non seulement la ministère a grandement raison de garder les nouveaux impôts que ses prédécesseurs ont été obligés de créer, mais en oatre qu'il ferait beaucoup mieux de n'abandonner aucune des ressources actuelles du trésor. Ce faisant, il reste conséquent avec lui-même. On se rappelle peut-être qu'en 1873, quand M. Malou fit voter la libre entrée des grains et des denrées alimentaires si vivement attaquée aujourd'hui par la réaction protectionniste, M. Frère, qui pourtant n'est pas suspect, M. Frère, l'adversaire de l'échelle mobile, le libre-échangiste convaincu, se leva pour lui.con3eiller de conserver un droit purement fiscal, simple droit de balance qui n'en procurait pas moins au Trésor une recette qu'il faudrait peut-être remplacer un jour. Mais on pense bien aussi que le chef de l'opposition libérale n'a pas pris la parole tout exprès pour couronner M. Beernaert ou plaider les circonstances atténuantes de sa gestion. Non certes. Et si le chef du cabinet a pu se féliciter d'un exorde plein de ménagements bienveillants, il n'a pas eu à se réjouir de cette pénétrante analyse des chiffres avec lesquels il jongle, de cette, saDglante critique d'une politique qui, sous des apparences de modération hypocrite, reprend les pires traditions Après avoir rappelé le système de synthèse budgétaire inauguré par M. Graux, et en avoir montré l'utilité, — cetto synthèse que M. Malou compa rait un jour à un bout de ficelle de brocheur, et voilà tout, alors qu'elle avait justement pour objet d'éviter avec la dissémination des budgets ces entraînements de dépenses auxquels Parlements et ménagères s'abandonnent plus ou moins complaisammeht selon que l'état de la caisse leur est plus ou moins présent, — l'orateur a signalé le danger d'une pratique financière imaginée par M. Beernaert : le budget extraordinaire, dont M. Paul Leroy- Beaulieu disait que toujours il coïncide avec un relâchement de la gestion financière, le budget extraordinaire qui, bourré de dépenses en realité annuelles de crédits faisant face à des nécessités qui se renouvellent sans cesse, n'est eh somme qu'un moyen de masquer le déficit, de faire croire à l'équilibre, peut-être même à un boni, alors qu'en réalité les dépenses excèdent les recettes. JLTorateur à rappelé ensuite à M. Beer- najsrt les engagements pris lors du dernier règlement international de la question monétaire, engagements méconnus TROISIÈME PARTIE i IV Depuis qu'un mot de .Jean lui avait annoncé le résultat de son entrevue avec M. Ducatel, Chonchette, si elle souffrait davantage, voyait au moins plus clair dans son âme : l'instable équilibre quelle avait- -réussi 'à y maintenir depuis la mort de Louise s'était soudain rompu. - Sa cor science, délicate, inaccessible aux compromissions, lui disait clairement: Tu aimes ton père ; tu dois l'aimer. Non pas seulement quand il cherche à te faire heureuse ; mais aussi quand il te tourmente ioeon*sei< , mment. Ce père est un malade, deux fois digne de pitié. Ses bizarreries sont l'effet d'anciennes souffrances, auxquelles toi-même, Chonchette, tu n'es pas étrangère II ne t'est donc pas permis da le coriiamner, même quand sa volonté, désorientée, fait obstacle à ton bonheur. StU ■ lement, tu as le droit de défendre ce bonheur — et de ton mieux. La conclusion, c'est qu'il ne fallait pas s'en tenir à ce qui était fait, c'est qu'il fallait à tout p~ix tenter uns nouvelle démarche auprès de • M. Ducatel. La première ne comptait pas. Uu accès de folie n'est pas une réponse, boene ou mauvaise. L'épreuve était à recommencer, voilà tout. . ■«•.rroriiin'.mn mteral'-" —Tout droitt]r*#erT«. ""Voir f Indépendance belge du 10. D'après une récente lettre de Nanette, le vieillard allait mieux. Apres six jours de délire, le calme s'était, comme toujours, subitement refait, et la raison avait lui de nouveau dans ce cerveau ravagé. Chonchette prit la résolution d'attendre encore un peu ds temps. Quand la santé du malade serait tout à fait raffermie, elle ferait sa suprême tentative. Oui, .elle- même irait se jeter aux pieds de son père. Et s'il refusait? Alors, elle le sentait, ce serait pour elle fini de vivre. Elle écrirait à Jean, elle le supplierait de ne plus songer à elle ; et file s'tnfuiraità Vernon afin de ne le re voir j amâis. ï .Car le revoir— (elle se l'avouait avecun trouble i humiliant poursonorgueiletdélicienx pour son amour) — le revoir, c'était se donner à lui N'avait-elle pas naguère écrit spontanément ces lignes sur le petit cahier confident de ses pensées : — Mon Dieu I je vous remercie de l'avoir fait vtriir, sans cela demain peut-être j'allais le retrouver. Et, depuis, que de nuits elle avait rêvé qu'i 1 était lï et qu'elle le suivait 1 II faudrait donc avoir le courage de ne pas risquer cette épreuve, et vaillamment dire adieu à l'ami sans le revoir. Elle vivrait à Vernon dans l'amertume de son sacrifice, feimant sur elle les portes de ce cloître, comme celles dun tombeau.  Au prix de ces réflexions, Chonchette conquit (quelques jours de tranquillité resignée. Une nouvelle lettre de Jeau, daiée de Locne- vinen, vint à l'improviste la boii'eversor. La voici, dans sa brièveté qui lui parut inexplicable : « Votre père m'écrit lui même pour demander à me voir une seconde fois. Je pars à l'instant piur Paris. Vous connaîtrez, de», que ce sera possible, le résultat de l'entrevue Espérez, et priez pour nous ! » Ainsi, la deuxième tentative qu'elle voulait provoquer, s'imposait d'elle-même. Quelle en serait l'issue? Et quand cette ùsuelutserait-elle depuis par le chef du cabinet qui préfère sans doute en repasser l'embarras à ses successeurs. Les travaux militaires de la Meuse, l'aggravation des dépenses nécessitées par ces fortifications nouvelles, — aggravation notable, 54 millions au lieu de 24, aggravation prévue l'année dernière par l'opposition, contestée alors par le ministère, aujourd'hui avouée dans les développements des crédits extraordinaires, — l'aggravation inévitable des effectifs destinés à défendre les forts nouveaux ; puis les lois sociales dont le cabinet fait grand étalage bien qu'il en doive le meilleur aux suggestions de la commission du travail, et que son initiative se soit bornée jusqu'ici à des mesures stériles à coup sûr, dangereuses peut-être, telles sont les questions que M. Frère a traitées dans la première partie de son discours. La seconde avait pour but de marquer un contraste entre l'inaction ou la négligence du cabinet dans la gestion des intérêts publics, et son activité, sa docilité à toute épreuve, quand il s'agit de satisfaire aux prétentions, aux exigences, aux appétits du clergé, dont les injonctions toujours obéies sont imposées au gouvernement par les chefs de la majorité, ministres éphémères, mais directeurs permanents de la politique actuelle, et toujours prêts à prodiguer aux titulaires tolérés des portefeuilles ministériels les humiliations et les avanies. M. Frère a cité maint exemple de cette docilité des ministres, jouets d'une majorité qu'ils redoutent, contre laquelle ils essayent de se fortifier, dont ils craignent la collaboration, dont parfois même ils tentent de répudier le mot d'ordre, mais pour'finir toujours par une soumission sans honneur. Pendant plus de deux heures l'éloquent orateur a tenu la Chambre attentive à ses démonstrations dont nous ne pouvons indiquer ici que les grandes lignes. Sa péroraison a été saluée sur les bancs de la gauche par une salve d'applaudissements qui aura, sans nul doute, un long écho dans le pays. On commentait beaucoup l'absence du vor.umi Qisœursirl ia. Urére i etïe ITfî- tention qu'avait l'orateur de discuter les travaux militaires de la Meuse, n'assistait pas à la séance. M. Beernaert prenait force notes. Sans doute il répondra demain à M. Frère- Oiban. Ht il n'aura pas-tort, car c'est à peine si M. Devolder a essayé d'ébaucher un commencement de réplique. Le ministre de l'intérieur s'est borné à protester de la dignité du cabinet soutenu mais non dirigé par la droite. Quelques applaudis*; sements de complaisance ont accueilli ses paroles. Apres quoi l'honorable ministre est rentré dans la discussion du budget de l'instruction publique, reprenant l'une après l'autre.lés critiques dirigées contre sa politique scolaire. Et du discours de M Frère plus un mot. * * * Un détail pour finir : M. Frère est né le 24 avril 1812. Il s'en faut donc d8 12 jours seulement qu'il n'ait achevé sa 75' année. On ne s'en fût pas douté en l'écoutant. Il ne fut jamais mieux lui-même, en pleine possession de ses ressources; d'abord cet art de composition qui groupe avec tant d'aisance les diverses par¬ ties d'une harangue aussi complexe, où les chiffres occupent une place aussi importante que les faits, les arguments et les idées; talent d'e**chitecte oratoire qui s'entend à jnénager dans un monument aux assises solides des jours et des issues, des passages commodes et de lumineuses perspectives.et donne àla masse des matériaux entassés un air de répartition aisée; puis, avec la gravité de la conception générale, une verve d'ironie qui s'échappe en ripostes cinglantes stimulées par les interruptions, — M. Nothomb et M. De Smet de Naeyer en savent quelque chose; — enfin une vigueur de moyens physiques que plus d'un jeune pourrait envier à ce parlementaire de 41 ans, et une voix dont la puissance sonore remplissait l'hémicycle et dont la vibration nerveuse secouait sur leurs bancs les adversaires de l'orateur. Un événement que ce disoours, un acte de chef de parti, un morceau de maître et une joie pour les dilettantes d'éloquence.  * » Sur la proposition de M. le ministre des finances la Chambre a décidé que désormais elle siégerait le samedi. Il n'est pas question de séances du lundi. DOCUMENTS PARLEMENTAIRES. LES RECETTES ET DÉPENSES EXTRAORDINAIRES pour l'exercice 1888. Les recettes extraordinaires pour l'exercice 1888 sont évaluées à 7,039,884 francs. Le gouvernement propose d'ouvrir, pour les dépenses extraordinaires du même exercice, des crédits à concurrence de fr. 61,964,761*61*. Ces crédits se répartissent entre les divers départements ministériels de la manière suivante : Ministère de la justice, 200,000 fr.; ministère de l'intérieur et de l'instruction publique, 1,600,000; ministère de l'agriculture, de l'industrie et des travaux publics , 15,187,000 ; ministère des chemins de fer, postes et télégra- 118,800. 11 est proposé encore d'ouvrir au ministère des finances, un crédit de 1,700,000 fr., savoir : A. 200,000 francs pour la souscription d'annuités destinées à la formation du capital d'établissement des chemins de fer vicinaux ; B. 1,500,000 francs, pour avances à la Société nationale des chemins de fer vicinaux en vue de la formation d'un fonds de roulement; et au ministère de l'intérieur et de l'instruction publique; un crédit de 400,030 fr. destiné à faire des avances pour compte des provinces et des communes dans le payement des traitements de disponibilité pour cause de suppression d'emploi des instituteurs communaux. L'excédent des dépenses ci-dessus déterminées sur les recettes prévues sera couvert : 1° Au moyen de la somme de cinq cônt mille francs remboursée au Trésor en 1887 et formant le 3° quart du crédit dé 2 millions de francs, alloué par le paragraphe 25 de la loi du 24 mai 1882 ; 2° Au moyen d'un emprunt li pourra l'être provisoirement par des bons du Trésor dont l'échéance ne dépassera pas cinq ans. connue? Comme pour rendre plus obscur le problème, la lettre de Jean, écrite et envoyée à la hâte, au moment de son départ sans doute, ne portait pas de daie. Chonchette chercha à déchiffrer l'estampille de la poste ; elle était illisible.  Il n'existe point pour le courage de dissolvants plus puissants que l'attente et l'incertitude. Les gens de guerre le savent : on ne peut faire aucun fonds sur le moral d'une troupe qui a passé huit jours sous l'imminence d'une attaque... Chonchette avait reçu la lettre de Jean, le matin. Toute la journée s'écoula pour elle dans un état d'énerveraent voisin de la fièvre. Le soir, épuisée par le piétinement de sa pensée, eile se retira dans ia bibliothèque contiguë à sa chambre, et s'abîma dans un fauteuil, cherchant vainement à se recueillir. Elle ne retrouvait plus rien en elle-même de la Chonchette courageuse qui, les joura précédents, regardait eh face le sacrifice et se croyait maîtresse de son cœur. Un phénomène fréquent do surexcitation nerveuse s'accomplissait cn elle : elle assistait commo dédoublée dans sa personnalité au défilé désordonné ds ses pensées. — Je n'espère rien. . . Cette seconde tentative n'aura pas de résultat. Encore une scène comme la dernière. Un nouveau choc pour lé cerveau de mon père, voilà tout. Et après, ce sera Uni. Je ne pourrai plu3 être à Jean, jamais. Et c*-pen- dantil fait que je sois à lm. Est-il raisonnable de sacrifier notre bonheur légitime à une bizarrerie de malade ?... Jean laissait pressentir dans une ds ses lettres qu'il dm demanderait, à la dernière extrémité, d'user des moyens que nous prête la loi... A ce point de ses pensées, fhorchelle, i ffrayée, s'an était. Nonl elle ne frrait pas cela, bien sûr. Ce n'était pus elle qui rendrait plus humiliée, plus tourmentée, cette fin d'une vie que le malheur avait traversée et riéviée , elle qui afficherait à tous 1rs yeux le douloureux seqret de su famille. Mieux vaudrait de toutes façons attendre en :ore. La solution ; viendrait peut-être, le temps aidant. — Dieu nous secourra. Il tfie rapprochera de Jem légitimement. Elle dit cela tout haut dans le silence. Puis, comme les pensées de révolte contre l'autorité de son père, qui avaient un instant bourdonné dans son cerveau, lui faisaient horreur, elle chercha à s'en distraire en rêvant que les obstacles s'aplaniraient, qu'elle serait la femme de Jean. Rêve qu'elle se défendait d'ordinaire, saus trop s'avouer pourquoi. Cette fois, elle l'accueillit, elle s'en enveloppa. Elle se livra à la dangereuse conquête des souvenirs, contre laqueUe son énervement l'avait désarmée. Elle pleura doucement en songeant à ce pauvre amour sur lequel avait plané l'ombra d'un deuil. Les yeux de Chonchette s'étaient clo3, comme pour retenir sou rêvo. Peu à peu, du trouble oil les heures d'attente avaient mis ses nerfs, s'élevait, telle qu'une vapeur, unalanguiâ- sement singulier. Il lui sembla que ses membres tremblaient légèrement... Des frissons lui coururent à fleur de peau sur tout le corps. Puis, elle sentit poindre au fond d'elle-même une émotion qui, d'abord à peine perceptible, s'accrut, s'exaspéra au point de devenir intense et exquise, tandis que l'image de son fiancé s'évoquait devant ses yeux fermés avec une telle netteté qu'eUe murmura, haletante r — Oh I Jean, oh... ... L'instant d'après, elle se relevait un peu confuse. Un abattement l'envahissait, non sans charme ; elle se rapprocha de la fenêtre, laissée ouverte, pour que la fraîcheur de la nuit vint baigner ses tempes chaules. Cetto nuit était douce, i'air imprégné de ces o leurs subtiles qui décèlent le sour-l travail des germes, à la vtille du printemps. D.tns la chambre, au fond de l'âtre, une bûche chargée de c-ndres achevait de se consumer.  Choiicuette se pencha à la fenêtre, A tra¬ vers l'ombre piquée d'étoiles qui enveloppait le parc et la campagne, ses yeux cherchaient encore quelque Chose, — le messager attendu. Pourtant, elle pensa qu'il ne viendrait plus aujourd'hui, que c'était fini jusqu'à demain. Elle promena sur l'horizon un regard de regret. Du ciel opalin tombait comme une clarté de veilleuse, discrète et partout diffusée. Un amoncellement d'ombres se massait du côté des charmilles; en face, au bout de la pelouse, qu'un ruisseau coupait, des silhouettesnoiresde peupliers, absolument immobiles, jalonnaient la route qui, de ce côté, longeait le parc. Au château, tout bruit, toute lumière s'étaient éteints. Parfois, le roulement d'une carriole écrasait le. gravier de la route, derrière le rideau des peupliers Au loin, — dans quelque ferme, — un chien lançait à la nuit de longs abois continus. Le calme de celte nuit de printemps était délicieux, et Chonchette éprouvait une vague jouissance à se sentir seule éveillée au milieu du silence et du sommeil universels. Un long arpège mélodique la tira de cette extase; c'était la porte de la grille du parc qui s'ouvrait. Qui dono pouvait entrer à cette heure?.. Elle entendit' un pas résonner dans l'allée qui reliait la grille au château. Puis il lui sembla qu'elle distinguait quelque chose de sombre, un point plus noir qui tachait la nuit ct se déplaç-ut. Elie commençait à être inquiète... Pourquoi laissait on ainsi la grilla ouverte, du soir au matin? Elle ce réfléchissait pas que, dans le parc immense, on pénétrait comme on voulait, à n'importe i quelle heure, et qu'un petit enfuit eût aisément enjumbé les fossés à demi comblés. Cependant les pas se rapprochaient. Chonchette aperçut une silhouette d homme qui franchissait le pont jeté sur le rui; seau du ; pai c et traversait le jariin devant le château. I L'homme s'arrêta : il semblait hésiter. Chon- j cbette avait repris possession d'elle même en ! songeant qu'Antoine st aa ttUe Catherine cou¬ chaient à deux pas de sa propre chambre. Du reste, le voleur, — • si c'en était un, — devait maintenant l'apercevoir elle-même accoudée à sa fenêtre éclairée. Pourtant, il, s'était remis à avancer. La fenêtre projetait sur le sable, devant le perron, nn grand rectangle lumineux entouré d'une zone de pénombre. L'homme s'approcha de cette zone. Déjà, à la ferme voisine, des chiens de garde, ayant perçu le bruit des pas, aboyaient furieusement. Chonchette, tout à coup, se pencha, les mains crispées sur la barre de l'appui.' — Jean I fit- elle toute remuée par cette apparition inattendue. Le jeune homme répondit d'une voix basse qui s'entendait nettement dans le silence. — Oui, ma Chonchette, c'e3t moi... Il faut absolument que je vous parle; je vous en prie, laissez-moi entrer. — Attendez, répondit la jeune fille. Son émotion, sa joie lui faisaient tout oublier, tout, sinon qtl9 son rêve de l'instant d'avant se réalisait miraculeusement, et que son ami était là, près d'elle. Elle alluma un bougeoir, quitta la bibliothèque, traversa sa chambre à coucher et fut en bas en un clin d'œil. Un seul verrou fermait la porte d'entrée, et derrière, pour tout abri, deux hautes persiennes. Vivement, elle tira le verrou, ouvrit Ja double porle. Elle était en simple peignoir fourré. Jean lui saisit la main et la couvrit de baisers.  Doucement, elle essayait de se dégager, prise d'un peu da hont -1 . — Oli l je vous aime, ma Chonchette, disait Jean. Enfin, j?. vous vois! Puisque je puis vous revoir, je De me plains plus. Jevous ai mel je vous aimel Chonchette, toute rose, retira sa main. A $uiwe. MAn-CBL PREVOST.