d'iffaircï du Pouvoir central, k l'espèce d'abandon dam lequd le gouverne, meut français le lais-.aU lui-mùm.- a Paris. Poussé dans ses derniers retranchements, M. Bastide finit par déclarer que rien n'était définitif en France jusqu'après l'élection dn président, que cetle élection pouvait fort bien entraîner un changement de ministère, et qu'il 1 désirait laisser à son successeur éventuel toute liberté dans les questions diplomatiques.  M. de Raumer en a référé a son gouvernement, n a reçu l'autorisation d'attendre jtisqn'i l'élection présidrotelle, mais il se retirerait immédiatement après, s'il n'obtenait satisfaction. A -oti Sîi ^j iBpq >\mm\ Le général Cavaignac paraissait fort soucient anjoonrbtrf. U est -vrai que les nouvelles des départements ne peuvent le contenter an double point de 1 vue de la tranquillité du pays et de ses espérances personnelte». A Saint-Quentin, la lecture de la Constitution a. été inUrrjjfljpîie par les eris de vive Napoléon!, vire l'Empereur! La nomination du maréebal Btigeaud parait positive dans la« Charente-Inférieure, ct on annonce que BI. Ravez, l'ancien président de la Chambre des Députés, sous la lScstauratiou, va remplacer d'emllée„jli|ns la. Gironde, M. Lubbcrt, dont on vient d'apprendre la démission. Quelques per-' sonnes, exagérant les préoccupations et le découragement du chef du Pouvoir, et établissant une corrélation entre les projets de voyage dont je vous parlais il y a quelques jours, et la mort de Méhémet- Ali qui a été apprise hier en même temps que l'aggravation presque désespérée de la maladie u 'Ibrahim Pacha, disent que le général Cavaignac va chercher sur les bords du .Nil une place .'•mineiite qui parait devoir lui être refusée en France. H va sans dire que je ne vous donne ceci que comme une bouffonnerie assez originale. Ce qui malheureusement obtient plus de créance et entretient dans tous les esprits un indéfinissable malaise, c'est toujours la crainte ridicule d'un coup d'Etat dictatorial, que pourraient malheureusement provoquer des désordres de carrefour. Peut-être le général Cavaignac a-t-il tort de garder sur ce sujet un silence aussi obstiné. Ces rumeurs, tout absurdes qu'elles soient, ont pris une consistance peut-être fatale pour le repos de la ville, qui sait qu'elle n'a rien à craindre de la démagogie réduite à ses seules forces, mais qui redoute, à tort sans nul doute, des tentatives venant d'autre part. Si le général Cavaignac proclamait à la tribune sa volonté de res|iecter et de faire respecter de tous et à tout prix la Constitution, s'il s'engageait, comme je lui en crois l'intention, à remettre intact le dépôt du pouvoir entre les mains de l'élu de la nation, quel qu'il soit, une pareille déclaration faite solennellement à la tribune, par une bouche dont on ne suspecterait pas la loyauté, aurait un avantage incalculable et pour la sécurité de la France et pour la candidature présidentielle du chef du Pouvoir exécutif, candidature qui doit d'avoir perdu des chances à des reproches calomnieux d'insatiable ambition, pour lesquels quelques noble phrases seraient une victorieuse réfutation. Je ne sais si vous avez lu l'admirable discours de M. de Lamartine aux électeurs de la Chapelle. Toutes les émanations de celte vivifiante peusée semblent nous apporter l'espoir et la confiance, dans la prostration et le . scepticisme auxquels nous sommes livrés. Un comité électoral va se fonder, pour réunir ct organiser les chances qui peuvent rester à cette candidature laissée dans un oubli qui prouve toutes les difficultés d'une situation qu'on ne croit lias pouvoir conjurer, même avec l'honnêteté unie au génie. M. de Lamartine n'a pas voulu, du reste, que les représentants prissent sous leur patronage ce comité, nu voulant pus contribuer à faire sortir l'Assemblée nationale du rôle de neutralité qu'elle doit garder, selon lui, sous peine d'une véritable déchéance, si le candidat qu'elle adoptait n'était pas vainqueur. Le manifeste de M. Louis Bonaparte doit, dit-on,' paraître demain. Hierl'ex- priuce tlinait. ainsi que son cousin Napoléon, chez M. Odilon Barrot. Mais on m'alfirme que ce diner, dont on parlait beaucoup aujourd'hui à l'Assemblée, u'avait aucun caractère électoral. Parmi les convives était M. de Rémusat, qui vote, assuret-on, pour le général Cavaignac. M. Victor Hugo en faisait également partie. M. Sibour, archevêque de Paris, donne aujourd'hui un grand diner à tout le haut clergé. On assure, (mais je ne garantis pas ce fait), que la neutralité de son mandement a été l'objet d'un vif chagrin pour le gênerai Cavaignac. La séance de l'Assemblée s'est terminée aujourd'hui comme presque tous les jours maintenant, par un scrutin annulé faute du nombre suffisant de votants. C'a été avec un discours de M. Lanjuinais, disrours'assez bon, mais qui nous reportait, comme le nom de l'orateur, aux anciennes législations, le seul épisode, sinpq curieux, au moins susceptible d'être rapporté dans la séance. On a dislribué, aujourd'hui, un projet de loi fort important et qui fera, il faut l'espérer, sortir un peu !a représentation nationale de son apathie. C'est le projet dc loi sur la responsabilité du Président et du ministère. Vous jugerez par vous-même de ce travail. Je mé bornerai à vous citer les cas où le. Président serait coupable de trahison, et qui consistent dans : 1" les manoeuvres pour renverser la Constitution; 2" l'attentat contre la sûreté intérieure et extérieure de l'Etat ; 3° le commandement personnel de la force île l'armée , •l" la violation de l'art. SU, qui lui défend de déclarer aucune guerre sans l'avis de l'A99emblêc. De plus, on constate le flagrant délit de trahison : 1" par la prorogation ou la dissolution de l'Assemblée ; 2« par la force armée dirigée contre elle; 3° par le refus d'obéir au décret de déchéance. Dans la responsabilité des ministres, trop étendue pour que je l'apprécie ici tout entière, se trouvent prévues les manœuvres ou influences sur la baisse des fonds publics. L'alarme est répandue parmi les gens de lettres. On parle d'insérer au Moniteur (pour répondre à certaines accusations calomnieuses dc détournement de fonds) le dénombrement dc toutes les misères en habit noir qui ont été secourues sur les derniers fonds votés. Le banquet de la presse démocratique et sociale, à 3 fr. 25 c. par tête, présidé par M. Lamennais, représentant du peuple, qui a eu lieu dimanche au Château-Bouge, avait réuni environ 2,000 convives. Les représentants dc la Montagne y étaient presque tous. Un grand nombre de discours ont été prononcés. MM. Schœlcher, Baune, Ledru-Bollin et Th.' Bac ont parle successivement, et ont été vigoureusement applaudis, dînsi que tous les autres orateurs. Il y avait parmi les convives une certaine animation, les interruptions étaient fréipientes, surtout vers la fin du banquet, où des menaces d'expulsion ont été proférées de divers points. Des rassemblements assez animés s'étaient formés aux alentours de l'établissement, mais ils se sont dispersés d'eux-mêmes dans le courant de la soirée. Jusqu'à ce jour, à tous les banquets sans exception, au moment des toasts ou des discours, c'est-à-dire après le repas, les sténographes étaient admis sur la présentation de leur carte de l'Assemblée nationale ; au banquet de la presse démocratique et sociale, il n'en a pas été de même, il a fallu une carte de souscripteur à ceux d'entre eux qui n'avaient pas reçu d'invitation individuelle. — Une correspondance générale annonce que l'on remarque depuis quelque temps la présence de M. Proudhon chez les ministres, et qu'il a diné avant-hier chez M. Dufaure. — Voici la version de l'Estafette sur la démonstration bonapartiste qu,i.a.culieu,à_Saint-0.uentin et dont nous parle notre correspondance de Paris : « Les autorités civiles et militaires étaient réunies sur une «les places de la ville, et le maire lisait la Constitution nouvelle, lorsque des cris furieux de : vive Louis Napoléon ! vive l'Empereur! éclatèrent parmi la foule d'ouvriers qui assistaient à la fête. Malgré les efforts des autorités pour étouffer ces cris , ceux-ci continuèrent de plus belle. Nous ignorons le résultat de cette manifestation, la personne qui nous communique ces faits, étant partie «le Saint-Quentin avant l'achèvement de la cérémonie. » — On remarquait aujourd'hui, que le journal la Liberté, organe exalté du parli bonapartiste, se distribuait gratis dans les rues et sur nos principales places. — On a greffé sur le bruit de la formation d'un royaume Lom- bardo-Vénitien qui deviendrait le partage du prince de'Leuchteu- berg, Ois d'Eugène Deauluirnais et gendre de l'Empereur de Itussie, un canard des mieux nourris, qui consiste à faire épouser à M. Louis Bonaparte une autre fille du Czar, lequel, dans ce cas, consentirait à faire à la France un prêt de 500 millions. -— A la fin de la discussion du budget du ministère de l'intérieur, et comme annexe, des représentants de toutes les nuances doivent appeler l'attention de l'Assemblée nationale sur la situation «lu Théâtre-Italien, et demander que ce théâtre soit compris de nouveau pour 00,000 fr. dans les subventions accordées par le gouvernement.  — M. Berryer, dans une lettre très-nette et très-catégorique, adressée à la Gazette du Midi , dément la version du Congrès de la presse départementale qui le présentait comme ayant donné son adhésion complète à la candidature de M. Louis Bonaparte. L'honora- blé représentant des Bouehes-dn-Rhône déclare qu'il n'a pas plus do sympathie pour M. Louis Bonaparte que pour M. Cavaignac, et qu'il r.e votera ni pour l'un ni pourl'antrc. — Le bruit se confirme que des conférences sont ouvertes à Rome pour la concession du chapeau tle cardinal à Mgr Sibour. le nouvel archevêque de Paris. — Le parti légitimiste qui a gardé jusqu'ici une grande réserve sur la question présidentielle, serait, dit-on, dans l'intention de produire aux élections du 10 décembre un candidat de sa couleur, ne fût-ce que pour se compter et pour ue pas faire pencher la balance da cûté de l'un ues deux candidats, que ee parti repousse également. — ■ bulletin de la BOURSE. — » Le» esrumples ont encim- raréfie aujourd'hui les lilrcj au comptant ct l'on annonçait que l'on devait encore en l'aire pendant toute la semaine. Il a été escompté 70,0(0 fr. do rente ô p. c. et 9,000 fr. de rente 3 p. c. La renie a élé fort bien tenue, et l'on remarquait surtout l'écart extraordinaire des primes pour fin prochain. On faisait 7ti fr. dont 50 c. sur le cours ferme de ni fr. Le* transactions étaient asse». calmes. La Banque de Franco «e soutenait plus difficilement, que la rente. La tente 3 p. c, lerrnée avant-hier a 4t-t0, a mivort k 41-30 ; elle a varié di 4I-4Q a «t-t>5, «tt olle reste à 41-55, en hausse de 13 c. La rente 5 p. c, qui étail samedi 4 63 93, a ouvert à «4 30, elles Tarie it W-ltt à 6* 33 el elle fe- mn à u*-30, eu haut* de 33 e. L'emprunt <fe IM8 a Ut i*-U et M-tû. te» artlrinn «le I» -fcinqnp Ur ïnzséé oi:l fait l,3K(t-t 1,335; t«rs obligations de la ville uni monté de 5 fr. à 1.14.'.; le* yualre-C-inaux ont OecLi de 5 fr. à 810; la Vieill.-Muntagm- édita 1,9-X). ttrr.ds arrsss_,-m. — L'empr-jnl r "-un a mon'c de 7/8 à 63 7.8; le? ducats .le 50 c. à 77 50; le ï p. c. espagnol était à <3 l/i; Temprunl beige de I&WI a- monlé de I i à 7«j 3 i: celui de 181:2 Je 3/8 à 76 7 8; le 4 1/2 p. c. belge a fléchi (II- 1 8 à 71 I-S. t:/uz miattfe ter. — Lcs scliutu du .N..rd uol Tarie de 340 i 3il-ii, StraJxxirg' de 3:26-25 à 325; Nantes èe 510 à 50-W75; Ljob i 353; Oriéar.^ de 567-50 à; 572-50; Rouen de 3^0 i 31?!; ) e USrte à 160; Marseille de 135 à 157-50; Vierioù à 415-75; Bàle i 76^25. . „v i. - 1 ASSEMBLÉE NATIONALE. — Séance da 20 notemlne. présidence de m. LAcnoàsE. La séance est ouverte à deux heures. L'ordre da Jour appelle la discussion «Id projet de loi relatif aux caisses d'épargne ct aux bons du Trésor. M. r.'-i.i. iiAin w coinbat le remboursement à 71 60 et demande le taux de 80. II propose dc rembourser à ce t;iux nou les porteurs individuels, mais les caisses d'épargnes collectives. -'"' m. ji .lus de LA.STEYK1E combat cctt>' proposition, et soutient le projet du gouvernement, qui est le remboursement k 71 00 pour le 5 p. c. et 46 40 pour le 5 p. c. Il soutient que l'Etat se trouve ainsi eqtiitablemenl ct définitivement libéré. m. goudchaux développe l'amendement suivant : ' « Art; 1". Lcs consolidations prescrites par l'art, i" du décret relatif aux bons du trésor auront lieu, pour les bons non convertis, au cours de 51. » Pour les consolidations déjà opérées, il sera délivre aux anciens porteurs, c'est-à-dire à ceux-là mêmes aux nom desquels la consolidation aura été opérée, uue inscription pour le montant en rentes 3 p. c. représentant la différence entre le taux de 31 et celui de 35. » Les sommes et les appoiuts inférieurs à 51 fraucs sout payés eu numéraire.  » Art. 2. Un fonds d'amortissement du centième du capital nominal des rentes créées eu vertu du présent décret sera ajouté à la dotation de la Russe d'amortissement, » L'orateur cherche à justifier les membres du gouvernement provisoire de la dure nécessité où il se sont trouvés de refuser le remboursement des dépôts de caisses d'épargner et des bous du Trésor. M. lanjioin.us réplique à M. Goudchaux, au nom et comme rapporteur du comité des finances. M. Julien Lacroix et M. Goudchaux sont encore entendus. M. Goudchaux .proteste avec une extrême vivacité contre les proposition i du projet, qui, ré- pète-t-il, l'ait trop ou ne fait pas assez. m. le ministre des FIXAS ces. Cest le gouvernement provisoire qui a pris le premier l'engagement noble et digne que nous vous proposons de remplir. Les pouvoirs qui se sont succédé depuis ont persisté dans la même pensée. . . L'orateur cite des paroles deM. Goudchaux lui-même qui , selon M. le ministre, ne laissent point de doute sur la manière dont, à toute époque, 'à été compris le remboursement des bons du trésor et des caisses d'épargne. La discussion sur la proposition de M. Goudchaux est close. L'article 1 er va être mis aux voix. Il est ainsi conçu : « Lés déposants. aux caisses d'ipargne dont les livrets ont élé ou seront consolidés en vertu du décret du 7 juillet 1848 , recevront un livret spécial où ils seront crédités de la différence entre le taux dc 71 60 et celui de 80, prix d'émission dc la rente o p. c. qui lui a été attribuée. » Le. montant dc celte différence portera intérêt à 5 p. c. h compter du 7 juillet 1848, et sera remboursable à partir du 1 er janvier 1830. » M. i. loi . i ; x tu; de t.a n y ni vis propose que la différence à rembourser soit 10 francs pour 100. . i. , non 9tUl«r>? La proposition n'est pas adoptée. , " nèëElsl L'Assemblée parait n'être pas en nombre, on demande le scrutin de division sur l'article i». '" m Le scrutin est dépouillé ; il constate les noms de 482 votants seulement. ! plusieurs voix. Le scrutin est nul. La séance est levée à cinq heures et demie. On assure que sur les 482 votants qui out pris part au scrutin, 302 ont voté favorablement au projet dc décret du gouvernement. !■— MTII m NOUVELLES DE PRUSSE. Les membres de l'Assemblée nationale de Francfort qui , dans la séance du 18, ont formé la minorité dans le vote de la proposition qui impliquait une adhésion complète à la conduite de l'Assemblée de Berlin, viennent de publier la proclamation suivante : Proclamation au peuple prussien. « Les membres soussignés de l'Assemblée nationale allemande ont vu avec le plus profond chagrin que la majorité de l'Assemblée a repoussé aujourd'hui la discussion immédiate des mesures qui sont à prendre pour mettre un terme au conflit entre la couronne dc Prusse ct la représentation nationale de Prgsse. » Nous sommes intimement pénétrés dc la conviction que le sort delà Prusse ct celui de l'Allemagne sont arrivés à ce point, où il se décidera si l'Allemagne pourra acquérir l'unité cl. la liberté cn se. formant constitutionnelle- ment et tranquillement, ou si ce ne sera qu'après de nouveaux bouleverse • ments peut-être longs et sanglants. Nous savons que, dans ce moment les événements d'un jour peuvent fixer le sort de notre peuple pour un long avenir. C'est pourquoi nous ne gardons pas le silence; c'est pourquoi nous crions au noble peuple prussien : Serre-toi comme un seul homme autour de ta représentation nationale ! Exécute sans retard ses résolutions! Sacrifie lui ce que tu as de plus cher, car il s'agit pour toi de la chose la plus chère, la liberté,! » Il est clair comme le jour que le droit est du côté de tes représentants. Et cependant on oppose la force brutale à l'Assemblée nationale, qui dans les questions de constitution ou de sa propre existence, a les mêmes droits que la Couronne, et l'on avilit la dignité du peuple lui-même! On ne sait donner pour excuse à cette conduite que quelques excès déplorables, dont on pourrait empêcher le retour par des mesures dc sécurité légales, mais jamais cn portaut atteinte a^ix libertés du peuple. » Peuple prussien, ton sort et celui du peuple de l'Allemagne sont éternellement enchaînés d'une manière inséparable ! Persévère dans le juste combat ! Nous te sommes fidèlement attachés. La liberté, l'unité remporteront la victoire ! , .. » Francfort-sur-Ié-Mein, 18 novembre 1818. » (Suivent les signatures.) On lit dans la Gazette d'Aix-la-Chapelle, du 21 novembre : « La publication du président supérieur de la province, portant qu'on doit continuer à percevoir les impôts malgré la résolution de l'Assemblée nationale, avait produit une grande agitation. Si l'on devait la faire exécuter par la force, de déplorables conflits seraient à craindre. Notre conseil communal a adopté dès avant-hier une mesure portant que les personnes qui, introduisant des objets soumis à l'impôt de mouture et d'abattage, ne voudraient pas payer immédiatement les droits ordinaires, pourraient s'en dispenser provisoirement; mais que toutefois, il serait tenu note des objets introduits et dn nom des propriétaires, pour que les droits pussent être réclamés plus tard. » De son côté, la garde bourgeoise a déclaré le même jour que, d'accord avec lu résolution du conseil communal, elle ne coopérerait pas àla perception des impôts, mais qu'elle prêterait main forte pour que les objets fussent suffisamment constatés aux portes. i » C'est à ces mesures que l'on doit de n'avoir aucun conflit. I » Nons apprenons qu'à Coblence même l'administration des contributions s'est contentée de la même mesure. f -»iA Bonn, on n'y a eu recours qu'après un tumulte assez considérable, dans lequel plusieurs agents de la police ont été maltraités. I La fraction du centre de l'Assemblée de Berlin qui a protesté contre la résolution du refus, d'impôt, a protesté également contre lé plan attribné à la Couronne d'octroyer une Constitution. Ce qui faisait craindre l'adoption de cette tlernière mesure, c'est un récent article dn Moniteur prussien. j » .Nous apprenons avec satisfaction, dît en terminant le rapport de cette fraction de l'Assemblée, que cet article' du Moniteur en désavoué par le gouvernement. Au reste, le parti constitutionnel serait très-recortnaissnnt si par la médiation du Pouvoir central, on pouvait arrivera ce que l'Assemblée nationale, (Luis des circonstances tout antres que celles où elie se trouve aujourd'hui accomplit sa mission: la promple discussion de la Constitution à Berlin. » in tbapltfeatlcas et. fes éeooomU» i Introduire duu ftdmlulàiitllfin i*. l'Eut. cbap. n. Hauts ivlléges d'Etat et robinet du R«i. — Par la réduction des membres du conseil d'Etat de doue k sept et la simplification du personnel dés bureaux de ce collège, on obtient une économie de fl. 5!S.7o^ ; sur la diambre des comptes, n. 8.000; par la suppression de la chancellerie de* deux ordres et par la réunion des fonctions tle chancelier à celles de ministre des affaires étrangères, fl. 5,8o0; ensemble II. 38,712. chapitre m. Affaires étrangère*. — Par k suppression des missions cn Bade et dans le Wurtemberg, il est réalisé une économie de 17.000 A.*, réductions sur los traitements des envovés, ministres plénipotentiaii-es ou résidents, etc. (en déduisant de cette réduction une somme de 2.01)0 fl. pour aug-j mentatiou «lu traitement de l'envové k Francfort), 33,000 fl. ; économies sur les: consulats, 11,20011. : ensemble 51 ,200 fl. chapitre n". Justice. — Le ministère a l'intention de proposer, pour la nouvelle organisation judiciaire, la suppression des cours provinciales et dé 4 treize tribunaux d'arrondissement ; par contre, les tribunaux d'arrondissement' restants, qui s'appelleront tribunaux de première instance ou plutôt conseils de; justice (comme aux Indes), recevront uue extension assez considérable en personnel et en attributions, ct la Haute-Cour devra également ohteuir un jier- sonnel plus nombreux, tandis que les attributions des juges de canton seront étendues. Cette nouvelle organisation judiciaire est calculée devoir produire avec le temps une économie d'an moins 520,000 11., sans compter la réduction assez considérable des frais dc procédure. chat. v. Intérieur. — Sur ce département d'administration géuérale, le ministère a l'intention d'obtenir des économies par la suppression de l'emploi d'Oppcrhoutvester et la transmission de ces fonctions an ministre de la justice; par la suppression des commissariats de district en différentes provinces, et notamment dans le Limbourg ; par la réduction du nombre des membres dc tous les collèges d'Etats députés, etc. Outre ces économies il en est encore proposé plusieurs aulres, parmi lesquelles nous remarquons la suppression de l'Académie royale de Délit, le ministère n'approuvant pas le privilège qui a existé jusqu'à présent en faveur des élèves de cette Académie pour les places de fonctionnaires aux Indes; par contre, comme il est nécessaire de conserver un établissement pour la formation d'ingénieurs civils et d'architectes, l'Académie de Breda sera agrandie dans ce sens et de nouveaux cours y serontinstiUiés pour les jeunes gens qui se destinent à l'architecture, au géuie civil, etc. Cependant 1 économie résultant dc la suppression de l'Académie de Delft, n'influera pas sur le chiffre nominal des réductions du chapitre de l'intérieur, parce que les dépenses relatives à cet établissement ne hguraient sur le budget que pour mémoire et étaient soldées par les reyenus des colonies. Les autres économies réalisées sur ce chapitre s'élèvent ensemble à fl. 237,917, mais elles ne sout estimées provisement qu'à fl. 200,000 pour le motif que la réunion des fonctions de liozilvester à celles de ministre de la justice nécessitera quelque augmentation des dépenses de ce dernier département. «ii vi 1 . vi et vu. Cultes. — Le ministère croit devoir maintenir toutes les allocations figurant sur ces deux chapitres, à l'exception d'une somme dc fl. 55,1-15 pour subsides destinés à la reconstruction ou à la réparation d'églises on de presbytères et d'une somme de fl. 39,000 pour subsides à des communes ct à des fabriques d'église, pour autant qu'il n'existe pas dc droits légaux à l'obtention de pareils subsides, et sous la réserve expresse de faire à cel égard, dans des cas exceptionnels, des propositions spéciales lors de la présentation du budget annuel. Pour justifier cette suppression éventuelle, le ministère allègue la nécessité de réduire autant que possible les dépenses dc l'Etat, ainsi que l'absence dans la Loi fondamentale d'une disposition qui oblige le gouvernement à pourvoir aux besoins de cette nature. CHAP. Vm. Marine. — Lcs économies indiquées parle rapport comme réalisables sur ce chapitre ne portent pas sur l'effectif des forces navales. Le ministère se borne à proposer : 1° lu suppression du chantier dc Rotterdam ct de la scierie à vapeur qui en fait partie ; 2° la suppression du magasin de vlyres dc Dclfshaven; 3» le. transfert du dépôt du corps de mariniers , actuellement établi à Rotterdam, à un des établissements maritimes (Flessingue ou Willems- oo ni); par là rétablissement du marine de Rotterdam sera entièrement supprimé lonlin le ministère propose d'affecter le produit du pilotage en maintenant le capital actuel de cette- institution et déduction faite des dépenses annuelles, à augmenter les voies ct moyens destinés à couvrir les dépenses dc l'Etat. chap. ne, X. Dette nationale. — i L'époque actuelle semble peu favorable it une conversion qui aurait pour but de réduire les intérêts de la dette publique. çhap ix, B. Finances. — Par la suppression du collège de conseillers et maîtres généraux delà Monnaie.- par la simplification de l'administration de la garantie des ouvrages d'or ct d'argent, et par la simplification de l'administration aussi bien des contributions directes qu'indirectes, le ministère calcule parvenir à une réduction d'environ 120,000 II. sur ce chapitre. En outre , il se réserve d'obtenir des économies plus considérables sur le personnel, par l'introduction d'un autre système d'impôts. chap. x. Guerre. — Le ministère fail remarquer que les fonds accordés par des budgets supplémentaires pour ce département n'ont pas été employés totalement ct qu'il en restera probablement disponible une somme dc 423,000 fl. Si la paix et la tranquillité sont conservées dans la Néerlande, il espère non- seulement pouvoir se passer à l'avenir de tout budget supplémentaire, mais encore parvcuirdèsrexcrcice 1849 aune réduction de 1,269,00011. sur les frais du département, les états-majors, l'administration militaire, leservice sanitaire, l'Académie dé Brcda, les diverses armes, le matériel, la remonte et les forteresses, dont le nombre sera réduit. Nous voyons, entre antres, que l'intention du ministère est de retrancher deux compagnies de dépôt d'infanterie, un régiment de cavalerie, une compagnie d'artillerie légère, une compagnie d'artillerie de campagne et deux compagnies d'artillerie dc place, et de réduire cn outre d'un dixième toute l'arme de l'artillerie ainsi que le bataillon dc mineurs et sapeurs. chap. xi et dernier. Colonies. — Ce chapitre figure sur le budget pour un chiffre tellement minime qu'il n'est pus possible d'eu obtenir une réduction quelconque quant à présent ; seulement on tâchera d'obtenir quelques économies par la réduction du personnel. Toutefois le ministère croit devoir faire observer que le département des colonies peut réaliser et réalise déjà des économies très-importantes dans l'administration coloniale, et que ces économies, quoique ne figurant pas sur le budget, tourneront en définitive au^prolit du trésor. ■ Après ces divers développements , le ministère exprime l'opinion que la révision de la loi du 9 mai 1810 sur les pensions civiles doit faire l'onjet d'un examen spécial et consciencieux. NOUVELLES D'ANGLETERRE. ., t ,i " tit : Londres, 20 novembre. Cilg-article , t heures: Il "y à eu hausse aujourd'hui sur les consolidés. Ouverts à 87 1/8, ils ont bientôt monté à 87 7/8 et ont fermé à 871 2. 3 1/4 p. c. nouveau 86 1/4, 7/8; 5 p. c. 86 1/4; billets de l'Echiquier 3yii 40 sh. de prime. Il s'est fait peu d'affaires en fonds étrangers, mais il y a eu plus de fermeté. — l'oitug. 23 1/2. — Brésil 75 1/2, - Mexic. 21 3/4, — Esp. 5 p. c. 11 1/4, 3/4; 3 p. c. 23 1/4, 5/4. — Holl. 2 ifif. c. 46 5/4.— Chemin defer non cotés. (Voir la bourse it la fin du journal.) ::,,.. Le député Biedermann, de Leipsick, a été nommé envoyé du Pouvoir central eu Suisse, en remplacement de M. Raveaux, démissionnaire. ■ .. • : _- Le congrès des évêques allemand, qui avait été ouvert le 23 octobre, à Wurzbourg, a été clos le 15 novembre par une cérémonie religieuse. i -li i ' - ■ - _—_ —: : ■ — — .---.j*'i- i ** L J ' j --.-~.»< — .- rri-pl - - NOUVELLES DE VIENNE. ; On écrit dc Vienne , le 16 novembre , à la Gazette du Weser, journal radical : «. Les Irois assassins de Latonr seront pendus demain snr les glacis, ainsi que M. Mcsscnhauser, à moins que ce dernier n'obtienne sa grâce au momeut de l'exécntion. » Le conseil communal étant allé faire visite au général Welden , nouveau gouverneur, celui s'est exprimé ainsi : « Vous n'avez pas fait votre devoir, Messieurs; veillez à ce que l'ordre et ta tranquillité se rétablissent, car nos canons ne savent pas faire de différence entre les bons et les mauvais citoyens de la ville. » » Trois bourgeois ont encore été fusillés hier soir. -r>i.-Jftà)ioon vil .rt 1 L<- programme dn comte Stadion est dc telle natnre qu'il n'est gnere probable qu'un arrangement puisse avoir lien avec la Chambre telle qu'elle est aujourd'hui, i ■> : - IfifiutntnO) • . i Le Ban Jelluchich aura le commandement en chef en Hongrie. Le bruit courait à la Bourse de Vienne, le 15, que le général Bein qui a pris la fuite-, a été assassiné à Pesth. Suivant une autre version, il n'a été que mortellement blessé et il vit encore. On dit que Kossuth a quitté Prcsbonrg ponr se retirer à Komorn et de là 'à Pesth. La soconde Chambre du grand-duché dc Bade a adopté à sou tour, dans sa séance dn 17, une protestation trfes-ènergique contre l'exécution de Robert Bluui. -. Le conseil municipal dc Trieste s'est refusé h donner suite à l'ordre dn gouvernement autrichien qui demandait qu'on procédât à l'élection d'un nouveau député pour Francfort. ■ miz /.u msmi*smmtm* PATS-BAS. — La Haye, 20 novembre i Voici le résumé du rapport adressé au Roi .par le ministère. sur. la question Seconde édition. ■ T * ■ . .- «Hardi, minuit. La crainte, un momenl conçue, que le retard du courrier de Berlin qui n'est pas arrivé hier soir à Bruxelles , fut dû à des i collisions dont cette ville aurait pu Cire le théâtre, ne s'est heureusement pas réalisée. Nous avons re«,ut en même temps les journaux ct les correspondances du 18 et du 19, sans <[ue nous sachions comment il se fait que les premiers soient en retard de vingt-quatre heures. rahn sh«a»V>3 <* - La possibilité d'un arrangement semble s'éloigner de jour en jour, et il devient de plus en plus difficile de prévoir l'issue de ce conflit, ' bien qu'à Berlin on paraisse aWÎPrWroncé. a touieidée de résistance armée. Les ouvriers jeitx-jnjêm^srcfliJçijJJfin'Srfieils'et le désarmement s'opère sans collision. '" , . , Mais, d'un autre cfilé, la résistance passive à pris iin caractère" plus sérieux encore pendant les derniers jours. Au bruit que la Cour songeait à une dissolution , leà membres de la droite, qui avaient quitté l'Assemblée pour ne pas voter le refus d'impôt , sont revenus se mettre à la disposition du président, et se sont déclarés prêts à siéger de nouveau partout où ce dernier les convoquerait. Le chiffre des députés qui ont fait publiquement «'elle déclaration est de 358. M. Grabow qui, disait-on, inclinait vers la Cour , a au contraire publié, de son côlé, une déclaration individuelle où, tout en faisant appel à la conciliation, il se prononce contre le transfert de l'Assemblée à Brandebourg et pour la formation d'un ministère pris dans la majorité de l'Assemblée. Dans les provinces l'agitation augmente. On eraignait des troubles à Breslau. Le décret du refus de l'impôt divise la Prusse en deux camps, et il semble bien difficile.,, dans la situation actuelle des choses, qu'on ,ne. finisse pas par.arriyer.ii la guerre civile. I, , -..; .i. i .ii,.!," -. .-j-t-jJoo il'zl IflûbKJ'iq^ivi Les nouvelles que nous recevons, de .Vienne nous conllrnient officiellement l'exécution dc M. Messcnhauser, ex-commandant de la g-irde nationale, exécution nue. Ton a tour à. tour annoncée et démentie. C'est le 16 qu'il a été fusillé. Ce fait prouve malheureusement que le parti vainqueur à Vienne ne renonce pas a son système de représailles. Les opérations continuent contre la Hongrie: mais il ne paraît pas toutefois que Pa,rniée impériale doive s'engager actuellement dans l'intérieur du pays. Le prince, Windischgr.Ptz veut se borner I le cerner jusqu'au printemps prochain, époque à laquelle il reprendrait vigoureusement l'offensive. On parle d'une scission qui se manifesterait parmi les Hongrois. ,__ ,**.,[,• moj ï eitiàm^A esl Héb t*s\ On a des nouvelles de Lisbonne du 8 novembre. Une conspiration miguéliste qui devait éclater le jour de la Toussaint, avait été dé- :couverte, et les chefs'àvaiént été arrêtés. Lisbonne élait tranquille. Des remises devaient être adhessées il l'agence portugaise à Londres, pour payer en février prôclrain , le dividende semestriel sur les ;bons portugais dû depuis la lin de juin 1847. Les dernières nouvelles des Etats-Unis sont du 8 novembre, l'é- lleclion du président avait eu lieu la veille. Au départ du steamer ■Europa, qui a apporté ees nouvelles, le télégraphe avait annoncé' 18 heures après la clôture du poli, l'élection du général Taylor, dont la popularité dépassé toutes les prévisions. Le général Cass avait obtenu 20 voix. Van Buren n'avait pas obtenu, disait-on, le vote d'un Seul Etat. Sur une majorité absolue de 1 16 voix, on connaissait déjà 131 voix pour le général Taylor. NOUVELLES OE PARIS D'AUJOURD'HUI- Le Moniteur du soir annonce, d'après une lettre de Rome, que M. Kossi, président da conseil des ministres, a été frappé d'un coup de poignard à la gorge, en se rendant à la salle des séances. Il ajoute que l'ordre n'avait pas été troublé, mais il ne donne aucun détail sûr ce déplorable- événement. La Presse annonce que le pouvoir centrai allemand ayant de nouveau réclamé du gouvernement français l'extradition d«2S individus inculpés d'avoir commis l'assassinat du prince Lichuowski et du général Auerswald, députés de la diète dc Francfort, lesquels individus se sont réfugiés en France, M. Bastide a répondu ne pouvoir faire droit à pareille demande, que lorsque le gouvernement central allemand aurait produit les preuves légales de leur culpabilité. Lcs cinq individus, dont le gouvernement central allemand a demandé l'extradition, se trouvent, en attendant, à Verdun, sons la surveillance de la police française", pour qu'ils ne puissent pas se réfugier ailleurs. Les journaux français ne contiennent aucune autre nouvelle politique de quelque inlérèt. • i " t. ». * """ J NOUVELLES DE PRUSSE. Nous recevons cn même temps le courrier dc Berlin dn 18 qui aurait dii nous parvenir hier ei celui du 19. Nous publions nos correspondances dans l'ordre où nous aurions dû les recevoir : (Correspondance particHKère de l'indépendance uelge.) HiTliii, 18 novembre. La crise est aggravée depuis le refus de l'impôt, voté par l'Assemblée dans sa dernière seatici- du so«r. Plusieurs articles sciui-oflicicls du Moniteur ont dèclar* que, par cet act", l'Assemblée était dissoute ct perdue (verlortn) de droit et de fait. Des préparatifs en vue de la convocation de l'Assemblée pour le 27, auraient été faites U Brandebourg. Mais dans la situation où se trouvait à l'heure qu'il est l'Assemblée nationale, il serait difficile d'espérer dc sa part l 'accomplissement de la tàrbe qui lui avait été confiée par le pays. Néanmoins, dit l'article semi-officiel auquel je fais allusion, la nation atleud la Constitution promise par le Hoi. Les hommes qui tiennent les rénes Ue l'Etat ne manqueront pas k leur Uche. Ku un mot, c'est une ('.«institution octroyée par le Roi qne l'organe ministériel nous fait entrevoir. Ceci posé, on peut se domauder, premièrement, quel accueil fera le pays h la Charte octroyée : puis, s'il faut s'attendre, même en supposant l'assentiment du pays, à une solution favorable dç la crise. Ku effet, une Charte quelconque suppose des Chambrer «ilecUvus. liais la cour est-elle bien certaine de ne pas voir revenir daus lu seconde Chambre, je suppose, les mêmes -2,'iO membres qui viennent de se, constituer malgré le décret de prorogation? C'est à l'avenir de résoudre celte question. Vous pourriez difficilement vous représenter la tristesse, je dirai presque la prostration morale qui s'est emparée des esprits. On n'ose rien prévoir, rieu arrêter. La scission est complète. 1,-e pays se déchire. Il n'entreYolt d« salut nulle part. ,„,.,, Le vote du Parlement de Franclort n a jlonne raison m n l'Assemblée ni à la Couroiiue. Cette dernière, dans certains cas extraordinaires, aurait le droit de proroger l'Assemblée. Néanmoins, le Hoi s'est engagé il rsticer |ç,,(|écrèt f de transfert dès que des mesures seraient prises atiu d assurer. kl'Àsstinibléc,. la liberté de ses délibérations. Le Parlement prononce ensuite un vote de uiéliance envers le ministère actuel. Vous le croirez avec peine, et pourtant rien n'esl plus vrai, ce vote important a passe presque inaperçu à Uerlin,tant ou parait convaincu que la lutte est allée trop loin pour que les propositions du Parlement puissent amener une bonne solution, Dans les provinces, le vote du refus de l'impôt commence à produire ses effets, Le magistrat et le conseil de JBreslau, sollicités dans ce sens par la députation d'un meeting, ont décidé que ies impôts parvenant au magistrat seraient retenus. Quant a ceux dont le président de la province u la gcsliou, uue seconde députation est allée demander à M. . i-iuder, revêtu des fonctions de président dans la Silésie, ce qu'il entendait eu laire. M. l'indei a répondu qu'il n'avait pas encore reçu communication officielle du vote de l'Assemblée. A Stettin, au contraire, le conseil communal et ie magistrat, tout en maintenant leur première opinion relative au bon droit de l'Assemblée de s'opposer au transfert et à la prorogation, désapprouvent le relUs dn l'impôt prononcé dans la séance du 15 et conjurent l'Assemblée de résister aux tendances républicaines eu même temps qu'à là réaction.' 11 est donc présuinable que dans tout le pays la quesliou du refus de l'impôt va soulever une grande effervescence. Vienne la Charte octroyée destinée certainement à diviser de nouveau là nation cn deux partis hostiles, te chaos pobtique dans lequel nous vivons sera complet. L'état de siège se fait surtout sentir h Berlin par les visites domiciliaires que provoque le désarmement. Une dénonciation anonyme ayant signalé la maison d'un conseiller communal, M. Hegel, comme contenant plus de fusils qu'il n'en avait été délivré, cette maison a été fouillée par les troupes dnptiis la cave jusqu'au grenier. Le conseil communal a pris' fait et cause et a déposé Uue plaint» au parquet. Lcs communications avec le dehors sont rétablies. 11 n'y a que les transports d'armes etde munitions qui demeurent prohibées. On assure que le commissaire de l'Empire, M. de Schaeffer-Bernstein , est arrivé à Berlin. Il a pour mission dc régler la ligne de démarcation dans le duché dc Posen. La Constituante de Prusse, vous vous en souvenez, avait voulu renverser cette ligue, en incorporant daus la Prusse tout le duché auquel sa nationalité aurait été préalablement garantie. Le Parlement de Francfort n'a pas tenu compte de celte décision. M. de Schaeifer-Bernstein aurait même déjà formé une commission chargée de l'aider dans l'accomplisscmeitt de sa tâche. II serait parti avec les membres de cette commission pour l'oscn. L'Assemblée n'a siégé ni avant-hier ni hier. Les fractions délibéraient sur une proclamation à adresser à l'armée. MM. Zacharise et Rodbertus, par suite d'une discussion assez vive qui a cu lieu entre eux lors du vote de refus de l'impôt, se sont battus hier au pistolet* Aucuu des combattants n'a été blessé. Berlin, 10 novembre. Eu ce momeut d'hésitation et d'incertitude, il convient de présenter à vos lecteurs les diverses hypothèses que peut faire naître le conflit constitutionnel soulevé par le transfert et la prorogation dc notre Assemblée constituante. Il sera plus facile alors de comprendre le sens et la portée des événements qui *e préparent. Une réconciliation entre les deux pKrties belligérantes, telle est la première éventualité qu'il s'agit d'envisager. Elle est, hélas! le moins probable. Le ministère est maintenu quaut k présent. La Gazelle île Spener publie, à la vérité, une liste où figurent comme nouveaux ministres MM. Bèckerath, Canipliausen, Grabow et Simson de Kœuigsberg (vice-président de l'Assemblée, nationale de Francfort). Mais, outre le peu d'authenticité de la nouvelle, cette combinaison projetée n'amènerait pas du tout la paix. Uue fois déjà, M. Beekeratli a fait inutilement le voyage dc Francfort à Sans-Souci. Sera-t-il plu» heureux à présent? Son programme paraltra-t-il moins démocratique, moins impossible? C'est ce que je ne me charge pas d'affirmer. Si la cour n'a pas jusqu'Ici manifesté la résolution bien arrêtée dc prêter les mains à un compromis, l'Assemblée, de son côté, ne paraît pas d'humeur à rentier ses derniers actes. Le 17, le bureau a publié une déclaration portant qu'en présence des violences exercées envers elle , et à plusieurs reprises , par la force militaire, l'Assemble nationale ne.peut tenir de séances régulières, mais que les députés dont la liste suit en guise d'annexé demeurent à Berlin, tous prêts à se réunir en séance extraordinaire , dès que le salut dc la patrie en démontrera la nécessité. La liste contient -2'iH noms. Le bureau, d'ailleurs, est en permanence. U a établi des communications avec les provinces, que parcourent ses mandataires. Vous le voyez donc, l'Assemblée ne fléchira pas. Elle demandera tout ou moins le retrait des mesures ministérielles et une administration oit la gauche avec M. Waldeck entrerait en majorité. D'autre part, jamais, dans les circonstances actuelles, la cour ne voudra se résigner à un ministère de la gauche. On ne voit pas d'issue de ce côté là. Personne ue voulant céder, le conflit ne peut que s'aggraver de jour en jour. L'Assemblée n'est pas républicaine. Une conversation entre M. Kirsehmann, député de l'Assemblée nationale, et M. Bassermann, envoyé du Pouvoir central, conversation dans laquelle M. Hirschmann, aurait représenté la majorité comme ne voulant plus tolérer sur le troue, prussien un seul membre de la famille Hohenzo liera, est démentie de fort bonne source. L'Assemblée sait bien que, si elle abandonnait la monarchie, elle perdrait aussitôt l'appui de la majeure partie de la nation. Mais elle veut la monarchie démocratique, la mo- rarchie sincèrement représentative, et c'est pourquoi elle ne peut s'entendit, avec le parti aristocratique, qni pa*-e pour vouloir autre chose. Ainsi, la réconciliation sera difficile. Que reste-t-il ensuite? Attendre le 27 novembre et se constituer à Brandebourg? Ici, plusieurs combinaisons sont - possibles. Le gouvernement peut appeler les suppléants des députés réfraclaires, et, s'ils se présentaient, ils formeraient avec la droite demeurée fidèle, une Chambre complète. Mais alors, que cette seconde Chambre, rappelant les conciles schismatiques du moyen âge, se prononce pour le gouvernement et conlre l'Assemblée de Berlin, la guerre civile éclatera dans le pays. II y aura des bleus et des blancs, des partisans de l'ancienne Assemblée, des promoteurs de la nouvelle. La difficulté sera la même ; elle sera compliquée d'un autre élément de discorde. Si, an contraire, lés' suppléants n'arrivent pas, tout demeure dan» le *tatn quo. La luit... continue entre la cour et l'Assemblée nationale. Mais si les suppléants, sou» la près*. ion du vole public, ne se rendent pas à l'appel du gouvernement, et que les titulaires eux.* méfies aillent pour un moment se réunir à Brandebourg, se constituer, décréter immédiatement, et séance tenante, M mise en accusation du ministère (au cas, bien entendu, que le ministère ne serait pas modifié d'ici-là), le retour à Bwlin et les autres mesures sollicitées par les circonstances. Ce serait toujours le même problème, debout et nieuaçâut. ' TtL :..1 _ Alors, -disant les un», le lran*«rt *Brandéb9Brç h'ést tfdj en («wé^Ic Roi