sion favorable des conférences de Milan pour faire retirer au Piémont cette protestation et pour lui arracher son adhésion a ce nouvel empiétement en Italie qui porle les frontières de l'Empire au-delà des Apennins, tandis que l'acte final de Vienne les avait fixées avec intention sur la rive gauche du Pô. Le Piémont a répondu par un refus péremptoire et il a adressé à ce sujet une note à toutes les puissances signataires des traités de Vienne. Cet appel aux cabinets intéressés dans la question, est de nature à préoccuper vivement tous les hommes politiques qui ne sauraient croire au désintéressement' de là maison d'Autriche. L'opinion publique ne restera pas non plus indifférente à ce nouvel acle de spoliation dont l'Autriche se rend coupable au mépris des traités de Vienne, qu'elle ne cesse pourtant d'invoquer en les déclarant inviolables. Le Lloyd publie de loin® détails sur un combat qui a eu heu le 4 juillet entre les bateaux à vapeur autrichiens Custozzo cl Vulcauo et quelques bâtiments vénitiens qui élaienl sortis du port de Malamocro pour les attaquer. Après l'échange de quelques bordées les bâtiments vénitiens sont rentres dans — Le Wanderer contienne récit de l'inauguration de la section du chemin de fer lombardo-vénitien, de Vérone à Viceuce; elle a eu lieu le i juillet. Courrier du soir. pniis. 13 juillet, huit heurcn du matin. La Gazette des Tribunaux donne des détails sur les troubles graves qui ont eu lieu le 9 juillet à Albi : » Ces troubles auraient été provoqués par une condamnation prononcée pour tapage nocturne contre, dès Individus appartenant à l'opinion socialiste. » Le samedi 7 des rassemblements commencèrent à se former dans la soirén aux cris de : Vive Ledru-Rollin! avec quelques cris de : Vive la guillotine! Jls furent dissipés sans collision par quelques patrouilles du 6 e escadron du train devant la préfecture et la mairie. » Le dimanche. 8, nouveaux rassemblements plus couipactes.et plus tumultueux, devant la préfecture où un piquet de quarante hommes à pied du train durent se placer en bataille. Le commissaire de police, assisté de la gendarmerie, après de vaines exhortations à la foule pour so dissiper, opéra quelques arrestations. L'attroupement se retira, pour reparaître tin moment après plus nombreux et plus exaspéré aux cris de vive Ledru-Rollin ! vive te 6" escadron! . Ce dernier cri n'ayant pas trouvé d'écho parmi les soldats, des pierres furent lancées en grande quantité à la troupe qui ne bougea pas, mais plusieurs de ces projectiles "ayant atteints un certaip nombre de soldats, les sommation:; furent laites et cinquante hommes à cheval, sabre au poing, exécutèrent plusieurs charges, qui eurent bientôt balayé la place. » Plus dc trente militaires ont été blesses, dix très -grièvement, trois dans ((n état désespéré. De leur coté, les perturbateurs ont eu plusieurs des leurs atteints à coups de sabre assez gravement. » Le préfet et lo premier adjoint, au grand ètoiiueiucnt de tous, n'ont pas paru un seul instant sur le lieu du désordre, qui n'a été réprimé que par l'énergie du commissaire de police Brotin, du gendarme de Beaumont et du lieu- leuaul Vandioli, du 0 e escadron du train. ■ » On craignait, pour la soirée du 9, une uouvelle démonstration tumultueuse.  Dimanche et lundi , la ville de Moulins a été le théâtre de désordres assez graves. Le 15" chasseurs arrivé en remplacement du 10 e chasseurs, a été â plusieurs reprises l'objet d'insultes de la part de remplaçants qui parcouraient la ville par baudes assez nombreuses. Les soldais se maintinrent d'abord fort calmes, mais dans la soirée du dimanche une collision éclata entre eux et les remplaçants dans le bas de la ville, sans qu'on sache encore au juste quels en furent les premiers auteurs. Le colonel du 15 e chasseurs et plusieurs qlliciers du régimenl, s'étant rendus sur le lieu de la liille, lurent entoures et leurs habils déchirés, l'intervention de la police et de la garde nationale ramena cependant l'ordre. Lundi, grande fermentation dans la ville, les chasseurs furent consignés, mais une patrouille dé ce régiment ayant passé dans les environs de la rue oii avait eu lieu ia collision de la veille, l'ut assaillie UJconps de pierres, et un habitant fut lilessè dans la mêlée qui s'en suivit. Les cris de à bas les chasseurs! se firent entendre, et quelques tentatives de barricades furent failes par des gamins, et détruites aussitôt par la garde nationale accourue avec empressement au premier son du tambour. ' Lé préfet qui a déployé une activité et une vigueur remarquable, a publié une proclamation des plus énergiques, et tout fait espérer que la- tranquillité ue sera plus troublée. — , On annonce que M. le général Oudinot, commandeur de la Lé¬ gion d'honneur, est nommé grand-oilleier ; le général Vaillant, déjà •grand-officier, est nommé grand-croix. — SI. Guizot est arrivé mercredi, venant de Hampton-Court, près de Londres, avec sa famille, à sa terre de Yal-Richer, dans le département du Calvados. (Opinion publique.) — Un journal de Besançon annonce que |e bruit court dans cette ville qu'un camp de 20,000 hommes va être formé entre Dijon el Beaume, sous la dénomination de camp de réserve de l'armée dç. l'Est. Bourse dc Paris d'aujourd'hui , 1 3 juillet. (Par voie extraordinaire.) DERNIERS cours du comptant. 3 p. c. 54-10 5 p. c. 88-20 Banque de France 2,507-50 —^_-_-m- NOUVELLES D'ITALIE. Le Journal des Débats trace de la situation de Rome le tableau suivant qui, s'il n'est pas chargé, permet d'apprécier à quel degré de terreur la population de cette ville étail descendue : « Il est arrivé aujourd'hui des nouvelles de Rome à la date du o juillet. » Rome présentait l'aspect du plus grand désordre matériel. Les rues regorgeaient dé soldats romains dé toutes armes, revêtus des uniformes les plus di vers, appartenant a des corps réguliers oii de milice, mais tous également en désorganisation! Réduire ces masses encore armées ct en effervescence à subir le joug de l'ordre, sans avoir à appesantir sur elles trop lourdement le bras du plus fort, paraissait une tâche aussi indispensable à entreprendre que délicate à exécuter pour une armée comme la notre, victorieuse à la vérité, mais bien peu nombreuse, et comme perdue au milieu d'une population de 160,000 âmes, où les mauvaises passions ont seules fait preuve de courage et d'énergie. » L'impression qui surtout parait avoir saisi dès l'abord nos Français, c'est la profonde terreur que le gouvernement insurrectionnel a fait peser sur la population de la ville ; ce gouvernement est aujourd'hui tombé, mais l'épouvante qu'il avait inspirée, et que ses actes sans doute avaient su entretenir, a survécu à sa chute, et les Français sc trouvent cn face d'hommes qui, encore terrifiés, ne se croient pas totalement délivrés. A la vérité, le i on avait encore beaucoup assassiné, et nos généraux n'ayant pas eu le temps de prendre des mesures décisives, le poignard continuait à planer sur la tête des modérés ; hâtons-nous de dire que le lendemain la situalion n'était plus la même; toutefois, il faut convenir (jue l'on n'avait pii encore purger Rome d'un fond de scCt lèrats qui, malheureusement du reste, trouvent dans les habitudes locales de la basse classe comme une sorte d'excuse à leurs excès. » Quoi qu'il en soit, il faut le répéter, nos soldats ont vu ce que c'était que la terreur portée U son comble à l'aspect de cette malheureuse population romaine qui, retirée dans ses maisons, n'osait pas même, sous notre protection, se hasarder cn plein air. Et cc n'esl pas seulement la parlie inactive de ce peuple qui montre tant de crainte; les hommes attachés à des fonctions publiques, les membres de la municipalité font preuve k cet égard de la timidité la plus extrême, la plus surprenante. Ils ont assuré notre état major que depuis trois mois ils ne sortaient plus de chez eux. Quand on vint les chercher pour les conduire auprès de M. le général Oudinot, qui voulait s'entendre avec, eux dans l'intérêt de l'ordre publie. Ils refusèrent vivement de déférer à l'invitation du général. « Nous serions assassinés, n dirent-ils. Cependant il fallait se résoudre; nn des plus hardis proposa sérieusement d'envoyer chercher la force armée. « De cette façon, conduits par des gendarmes, nous aurons l'air d'être contraints », dit-il. » Du reste, et indépendamment de celte fâcheuse disposition d'esprit , la municipalité actuelle est de toute façon au-dessous de sa tâche ; elle ne saurait répondre à aucun des besoinsdu moment. Bien que composée en majeure partie d'hommes appartenant à l'opinion modérée , on lui avait donné pour chef M. Slurbinetti, dont on connaît assez la participation aux actes du triumvirat, et on lui avait adjoint Cicervacchio. Il est facile déjuger par là de toutes les diffi- cultésque rencontre l'autorité française pour rétablir l'ordre matériel et l'ordre moral dans cette grande cité bouleversée par la construction des barricades ct livrée si longtemps au chaos des mesures révolutionnaires les plus désordonnées.  » Quant aux ravages, aux dévastations du prétendu bombardement français, il n'y a eu réellement d'aulres traces que celles de quelques boulets perdus qui ont louché çà et là iin petit nombre d'édifices publics ou dc maisons particulières. Mais il reste constant que pas un monument ancien ou moderne n'a été endemmagé. La canonnade etles bombes n'étaient dirigées pendant le siège que contre les murailles, contre l'intérieur des bastions, contre la porte Saint- Pancrace ct la parlie du Transtevère où se rassemblaient les troupes de Rome. C'étaient contre elles, ct non contre la ville, que le pointage était ajusté, et c'est â cette modération dans l'emploi dc vigoureux movens de destruction, que l'on peut attribuer les lenteurs du siège dc Rome. » Le Constitutionnel termine un récit qui ne contient aucun fait nouveau, en disant que les Français ont relevé partout, dans la ville les écussons pontificaux, mais qu'ils ont laissé partout le drapeau tricolore romain. On écrit de Gaéte, le 4 juillet, à l'Univers : « Ce matin, vers midi, est arrivé ici du camp français un colonel du génie, pour présenter au Saint-Père les clefs des deux portes de Rome par lesquelles sont entrées les troupes françaises. » On écrit de Civila-Vecchia , le 2 juillet, au Times du 11 juillet : « Je suis heureux de pouvoir vous annoncer que la meilleure intelligence existe actuellement entre les cabinets d'Autriche et de France ; ct nous n'avons pas à nous inquiéter beaucoup de l'opposition que les plans de ces deux puissances pourront rencontrer de la part des autres puissances catholiques. Les gouvernements de France et d'Autriche sont convenus que le chef suprême de l'Eglise calholique romaine devra être replacé dans le libre exercice de ses droits spirituels ct temporels, soit d'après la Constitution modérée dont le Pape avait pris lui-même l'initiative, soit avec les formes constitutionnelles préparées par M. Rossi. » Le Pape, dit-on, ne veut pas accepter ces conditions. Eclairé par l'expérience, il veut, dit-il, rentrer à une seule condition : c'est qu'il sera investi des mêmes privilèges que ceux qn'il avait reçus à son intronisation. Malgré ces prétentions du Pape, et quand même il serait soutenu par Naples, i'Espagn» lc Portugal, les deux grandes puissances sont décidées à maintenir la ligne politique que je viens de vous exposer. Toutefois, reconnaissant que les craintes du Saint-Pontife ne sont pas tout à fait mal fondées, la France et l'Auiriche proposeront, de concert avec les autres nations dé l'Europe, de garantir l'intégrité des Etats romains contre les ennemis extérieurs et inférieurs, et de soutenir par la force des armes, s'il en est besoin, l'ordre de choses qui sera définitivement convenu. » L'Autriche et la France proposeront de plus que les Etals du Pape soient déclarés neutres dans toules les questions de guerre et qu'une sorte de protectorat commun soit exerce spr ces Etats, ce qui leur épargnera à l'avenir un scandale coinme celui fie l'année dernière, ainsi que ces commotions intérieures quj ont récemment agité toute l'Italie. » Si je suis bien informé, le ministre autrichien à Gaète n'avait pas compris ses instructions à ce point de vue, et jusqu'ici il s'était de préférence rallié ii l'opinion des puissances plus absolues, mais un courrier expédié dc Paris a apporté des instructions d'une nature catégorique, et c'est d'après ces instructions que le comte Esterhazy devra régler sa marche. Il est certainement très- saiisfaisant de voir cette bonne intelligence exister entre le cabinet républicain dc Paris et le cabinet constitutionnel de Vienne, et que pendant que l'un n'est pas disposé à ouvrir une propagande à Home, l'autre n'a pas peur de Voir s'y établir une représentation libre ct prudente. » La France ne désire pas arborer le drapeau rouge sur le Quirinal, et l'Autriche, étant décidée à étendre due certaine mesure de liberté a scs Etats italiens, veut en faire la première expérience dans les murs de Rome. Si le système consultatif est adopté, le ministre des affaires élrangères seul sera un ecclésiastique, et la Chambre volera sur les questions dc finances. Mais si la Constitution dc M. Rossi est rétablie, il est plus quo probable que tous les ministres seront des laïques, el que chaque mission élrangère aura un premier secrétaire ecclésiastique attaché à ses bureaux ; c'est à lui que seraient confiées les affaires ecclésiastiques. » Il y a dans toutes ces questions beaucoup de vague, mais les points principaux sdnt' déjà convenus; en conséquence, nous pouvons nous attendre à voir bienlôl Rome gouvernée coiistitiitiumiellenient, la neutralité des Etats du Pape proclamée, ainsi qu'un pt-qlcctprat général de toutes les puissances européennes garantissant ses Etats contre toute hostilité, intérieure et extérieure. Je devrais peut-être dire, pour plus d'exactitude, que la combinaison développée plus haut vient directement du gouvernement français; quoique l'on présume ou que l'on regarde comme certain l'assentiment de l'Autriche, cependant, son agrément n'a pas été. encore officiellement signifié. » Il est certain que la neutralité proclamée des Etats du Pape éviterait au gouvernement romain, bien des embarras cn cas de guerre, car la guérie, quelle qu'elle soit, le met dans uue alternative fâcheuse. Ces Etats proclamés neutres seraient placés sous la protection de toutes les puissances européennes, en y comprenant la Grèce, la Russie et la'piotestante Angleterre. Le Pape léguerait alors cemme le vicaire dq Christ doit le l'aire , en paix ct en bonne intelligence avec tout le monde chrétien ; ' et quand même le canon tonnerait autour de lui, il continuerait Iranquillemeul sa mission bienveillante parmi les hommes. Il est presque impossible de réunir le pouvoir temporel ct le pouvoir spirituel dans les mains du même individu, si les nécessités du pouvoir temporel donnent souvent nn démenti à la conscience dii pouvoir spirituel. L'Eglise doit souffrir, comme elle a fréquemment souffert, par suite du conflit en-* tre deux principes contraires. Mais si vous éloignez pour toujours du sacré conseil la possibilité de la guerre, et si vous dominez par un protectorat général le parti révolutionnaire parmi ses sujets, la mission pacifique sera alors accomplie. > Pie IX cédera-t-il à la France ct ii l'Autriche sur ces points? Ses scrupules de conscience ne le rendront-ils pas sourd ct aveugle à la raison et à l'opportunité? En ce cas, un séjour d'un an ou deux à l'étranger pourrait lin êlre recommandé, alin d'éviter la pénible nécessité d'une abdication, et les affaires de l'Eglise pourraient èlre dirigées, comme elles l'ont été déjà plus d'une fois, par un vicaire général. La résidence absolue du Pape à Rome n'est pas essentielle, et les affaires de l'Eglise pourraient être dirigées par un concile, en vérin des pouvoirs que le Pape lui déléguerait pendant son absence. Cette affaire est hérissée dc diflicultés. Ou espère que l'Angleterre, en reconnaissant immédiatement la souveraineté temporelle du Pape, aura droit de faire entendre sa voix dans les conseils des puissances européennes. * » L'influence que pourrait avoir la Grande-Bretagne dans l'affaire d'Italie ne serait pas d'une minime importance si les hommes d'Etat agissaient d'après des principes sages et justes, et tout opposé (pie je me sois montré jusqu'ici aux errements de lord l-alnierslon, je le verrais avec plaisir prendre, en celle circonstance, une ligne dc conduile éclairée et digne de notre pays. Nous devons, du reste, accepter les faits accomplis et passer légèrement sur la validité des motifs qui onl appelé la France à envoyer 52,000 soldats dans lès Etats du Pape, trop heureux que l'Autriche approuve le l'ait et que l'on puisse espérer d'arracher l'Italie centrale aux mains des révolutionnaires. Mazzini et les républicains insistent pour que le pouvoir temporel soit séparé du spirituel, et c'est aussi l'opinion de beaucoup de gens sages. » Le plan de protectorat que l'on se propose d'adopter concilierait tous les intérêts ct donnerait à la papauté une grande stabilité. Dans les lettres queje vous ai écrites de Naples, lors de l'arrivée du Pape à Gaéte, j'ai toujours déploré le parti qu'avait pris Pie IX de quitter ses Etats et je continue, à attribuer n cette imprudente démarche du Pontife les diflicultés qui l'environnent aujourd'hui. Espérons que, maintenant éclairé par la religion et lc bon sens, Pie IX acceptera les sages conditions qu'on lui offre. » NOUVELLES D'ALLEMAGNE. (Correspondance particulière de l'indépendance belge.) Francfort-sur-le-Mein , Il juillet. Je vous ai écrit dans le temps que MM. Roemer dans le Wurtemberg et Von der Pfordten en Bavière , ne survivraient pas longtemps au triomphe de leur propre politique. (C'est de leur vie ministérielle qu'il est question, cela s'entend.) Bien que cette prévision ne se soit pas encore réalisée, je persiste à la maintenir, et j'ajouterai même à la liste de ces grandeurs sorties de la tempête révolutionnaire et destinées à s'effacer avec elle, le nom de M. Stuve, le premier minislre actuel du Roi de Hanovre. M. Stuve, quoique d'une opinion bien moins avancée que celle de M. Roemer, Jui est de tout point comparable pour ce qui esl de la fermeté du caractère et de l'estime dout il jouit dans son pays. Sans la vieille autorité de son nom, le Hanovre n'aurait jamais pu passer sans de grandes secousses par lés temps agités qui suivirent la révolution paisible de 1818. C'est peut-être son tort aux yeux des deux partis extrêmes; mais ce qui a achevé de le perdre dans l'esprit de la carnarilla qui entoure le vieux Roi Ernest-Auguste, c'est qu'il a mis son nom au-dessous de la convention de Berlin, le 28 mai. Ces gens-là se bercent toujours de leurs malheureuses idées de souveraineté et d'indépendance absolue, pour chacun des petits Etals qui composent l'Allemagne, ct s'ils parlent de la grandeur de la patrie et de la puissance allemande comme impossible à réaliser, selon eux, sans le concours de l'Autriche, c'est qu'ils savent bien que le gouvernement autrichien ne pourrait jamais entrer dans une Confédération germanique qui ne garantirait pas à chacun de scs membres l'indépendance complète. Ils ne réfléchissent pas que celte indépendance n'est toujours qu'un vain mot pour les Elals secondaires, et qu'il serait donc préférable sous tous les rapports d'avoir une Constitution déterminant le degré d'influence qui revient à la puissance prépondérante, et en réglant l'exercice légal. En Wurtemberg, la question est maintenant de choisir entre la Prusse et la Bavière. Ce dernier gouvernement a fait des offres magnifiques au Roi dc Wurtemberg, et il parait que Sa Majesté est disposée à s'engager dans cette voie dangereuse, aussi bien que M. Roemer, qui après avoir préservé son pays de l'anarchie, ne se montre pius à la hauteur des questions politiques qui restent à résoudre. Sur ces entrefaites, voilà qu'une noie russe serait arrivée, exposant des motifs propres à faire entrer le Wurtemberg dans la ligue prussienne. On l'assure, ct on a lieu d'y croire. La Russie, en combattant les Hongrois, parait eu même temps prendre soin de ne laisser pas trop de facilités à l'accroissement de l'influence autrichienne. Elle n'a certainement pas à cœur de raffermir l'Autriche de manière à ce qu'elle redevienne une des grandes puis sances arbitres de l'Europe ; elle n'a pu oublier que l'Autriche seule serait en état de s'opposer sérieusement aux vues qu'elle n'a jamais cessé d'avoir sur la Turquie. La Bavière sera bientôt entièrement isolée, malgré les victoires autrichiennes qu'elle accueille comme une aurore de salut. Bien que la réaction lève la tête dans beaucoup d'Etats d'Allemagne, elle ne se montre nulle part plus violente, plus'agressive et plus malveillante qu'en Bavière. Le ministère n'y est que lc prètc-noni i!u parti ultramontain et de la fraction ultra-bavaroise. On assure qu'à Francfort, on promulguera prochainement une ordonnance contre les afliches politiques. On ferait mieux dc laisser faire en ceci : le ridi cule et le mensonge dc ces placards les ont tués depuis longtemps. (Correspondance particulière de l'indépendance iielge.) Hambourg, H juillet. Nous venons de recevoir par nos rapides communications avec Copenhague le rapportofliciel du général en chef danois de Bulow sur la bataille du 6, devant Fridéricia. D'après ce rapport, le désastre essuyé par l'armée nationile des deux duchés est plus grand queje ne vous l'avais décrit d'après mes premiers renseignements. La mêlée a été épouvantable, le carnage affreux, on s'est battu dans les retranchements à l'arme blanche, on s'est assommé à coups de crosse de-fusil. Un tiers de l'armée nationale a été tué ou fait prisonnier, quatre-vingts dix officiers de tout grade ont été tués et blessés ; quarante-sept canons et obu- siers sont tombés avec un matériel de guerre considérable au pouvoir des Danois, et le 8, 1,429 soldats avec 30 officiers allemands ont été conduits prisonniers à Copenhague. Par un singulier revirement du sort, beaucoup de canons qui provenaient de la frégate danoise Geffion, prise par les Allemands à Eckenfœrde, ct qu'ils avaient employés contre Fridéricia, ainsi que la plupart de ceux que lc gouvernement provisoire des deux duchés avait l'ait venir à grands frais de la Belgique, ont été repris par les Danois, qui vont de nouveau les faire servir contre les A il eiuan il s. Les pertes éprouvées par l'armée danoise sont aussi considérables en blessés ct tués, on les estime à plus de mille hommes. Parmi les tués se trouve le général danois Rye, à la bravoure et aux talents militaires duquel ses ennemis même ont souvent rendu un juste hommage. Les restes dc l'armée nationale sous le commandement du général prussien de Bonin se sont retirés à Beile, ou ils attendent le secours du corps bavarois et prussien commandé par le général cn chef de Prittwitz et qui sc trouve avancé tout au nord dans le Jutland. D'après nos dernières nouvelles du théâtre de la guerre, l'armée danoise s'avance rapidement vers le sud et sc serait déjà emparé de la ville de Colding. La première division dc douze navires de guerre russes dont je vous ai annoncé l'arrivée à l'Ile danoise de Moen, vient d'y être rejointe par une seconde division de huit voiles, ce qui porte aujourd'hui à vingt le nombre des navires de guerre russes dans ces parages. Si mes renseignements sont exacts, comme j'ai tout lieu de le supposer, le Roi de Hanovre cherchera à employer tous les moyens, tous les prétextes plausibles pour se libérer de l'engagement contracté avec la Prusse et la Saxe à l'égard dc la mise en œuvre de la Constitution allemande octroyée. 11 est même question de sacrifier M. Stuve que l'pH trouve trop enclin à suivre la politique prussienue, et de former cn Hanovre un autre ministère libre de tout engagement antérieur, et qui se rapprocherait plus décidément de l'idée favorite de l'Autriche, de la Bavière et du Wurtemberg, en créant un directoire fé- dératif cn Allemagne. La Saxe aussi, quoique liée par devoir de reconnaissance et par ses engagements envers la Prusse, semble se montrer disposée à entrer dans la nouvelle combinaison politique, dont les bases ct les conditions seraient débattues et arrêtées dans un congrès qui se réunirait à Regensbourg. Il est bien évident que cetle question d'une union complète allemande devient de plus cn plus impraticable, qu'elle passe même à l'idée de chimère ; les hommes sages désespèrent déjà de la réalisation possible de ce rêve chevaleresque, et dans plusieurs Etats des voix sérieuses ct sévères commencent à s'élever pour en réclamer l'abandon. * * (Correspondance particulière de l'indépendance belge.) i 1l( im'il 1iÉi"iUiWiiHillli l Berlin, U juillet.- - J'ai d'autant plus regretté d'avoir été empêché, par des circonstances indépendantes de ma volonté, de v mis écrire hier que la nouvelle de la conclusion de l'armistice avec le Danemark élait connue dans la soirée du 10. Au reste, dans ma lellre du 7, je vous ai fait pressentir une nouvelle espérance de bonne solution dans cette aflàire. Li Réforme allemande annonce cc soir que le 8 l'armistice était signé, de sorte que la malheureuse affaire près Fridéricia n'a exercé aucune influence. Cela est hon à dire et bon à répéter, car les journaux sont, dès à présent, inondés de lettres du Schleswig dont les plus modérées accusent tout simplement la Prusse de vouloir profiter de l'échec subi par les nationaux dans les duchés, pour faire la paix à tout prix. En citant ces lettres, je les ai réfutées. I ,;i ciiin lusiiiii de l'armistice n'a pas eu lieu, vous le savez du reste, sans dc grandes diflicultés. Je vous ai dit que le Danemark demandait à la Prusse de signer la paix au nom de l'Allemagne. La Prusse a proposé en dernier lieu d'être admise à signer au nom des Etats qui lui ont donné des pleins pouvoirs, en laissant le protocole ouvert pour les autres, pour la Bavière, par exemple, sauf à ces derniers de continuer la guerre, s'ils cn avaient envie. Le Danemark a fini par adhérer à celte proposition. C'est la Correspondance constitutionnelle qui a publié hier soir ces détails. Cette même correspondance d'hier répond aujourd'hui à l'arlicle de la Réforme allemande relatif à Neiifchàtel, qui n'aura pas échappé à votre attention. La Réforme allemande, tout journal ministériel qu'elle est, qualifiait crûment de canard ce bruit qui prêtait à la Prusse l'intention de vouloir revendiquer scs droits de suzeraineté sur le canton helvétique. Elle étayait son dire de déductions empruntées au droit public. La Correspondance constitutionnelle, en citant cet article, fait à cet égard toutes scs réserves. En mars 1848, lors de la révolution dans ce canton, le Roi de Prusse aurait protesté. Le droit public serait en faveur la Prusse dans cette question. Le gouvernement n'aurait cependant cn ce moment aucune pensée dc conquête ni même de revendication. Lequel croire de ces deux organes sinon semi-olBciels, du moins fort bien informés de temps à autre ? Je ne suis pas en mesure de résoudre le problème. L'csscrtiel c'est que vous sachiez la question agitée à Berlin. L'état de siège parait devoir se prolonger de nouveau. C'est ce que l'on disait tout d'abord dans les cercles. Mais cela n'empêchera peut-être pas un nouveau revirement d'ici au jour des élections. J'ai à vous entretenir deces dernières, car elles çommencentàse dessiner. Cc sera pour demain. .*. Le lieutenant général dc Peucker qui commande les troupes de l'Empire dans le grand duché de Bade continue de transmettre au ministère de l'Empire des rapports sur les opérations du corps sous ses oidres. Le dernier rapport , publié par la Caiette des Postes , est daté de Donaues- chingen , 8 juillet. L'intention des insurgés était de se concentrer entre Dq- nàuesiThingen , Villingèn et Neustadt et de se renforcer en insurgeant les cercles du lac dc Constance et dc la Forêt-Noire. Sigel s'est retiré avec une bandé de quelques milliers d'insurgés jusqu'à une demi-lieue de la frontière suisse. M. le général Peucker a ordonné à M- 'e lieutenant-colonel de Bernsdorffde se diriger avec deux bataillons , un escadron et 4 pièces d'artillerie par Schram- berg à Saint-Georges d'y attaquer une bande de 1,500 hommes sods les ordres de Bccker et de la repousser dans la vallée du Rhin. On écrit de Constance, 8 juillet, minuit, au Mercure de Souabe, que la plus grande consternation règne dans cette ville par suite du terrorisme qu'y exercent les chefs des corps francs qui se sont retirés à Constance. Gœgg et Werner ont déclaré au bourgmestre qu'ils voulaient soutenir ici et à Zeil le dernier combat ct forcer tous les hommes en état de porter les armes d'y prendre part. On attend un corps franc de 600 hommes. On dit que le corps de Sigel est coupé, que lui-même s'est enfui à Schaffhousê et qu'il est blessé. De Donaueschingen les troupesde l'Empire se sontdirigées le 8 juillet surEn- gen et Constance. Le corps du Neckar prendra position, uue partie vers le lac de Constance, l'autre vers Fribourg, pour dompter les derniers restes de l'insurrection et protéger le cercle du lac par des colonnes mobiles. Sigel vient de licencier les gardes nationales. — Le Lloyd annonce que le 5 juillet l'archiduc Jean s'est rendu d'Inspruck à Gastein. La commune de Judenbourg en Styrie ayant envoyé une adresse de bienvenue à l'Archiduc, celui-ci, dans sa réponse, a déclaré qu'après avoir pris les eaux à Gastein, il comptait se fixer de nouveau en Styrie, où il a ses propriétés.  — La Gazette des Postes annonce dans sa partie officielle que durant l'absence de M. le ministre des affaires étrangères, S. A. S. le prince de Wittgenstein est chargé de ce portefeuille. — Le gouvernement d'Allenbourg a somme tous les députés envoyés à l'Assemblée nationale de rentrer sans délai dans le pays, et a déclaré que'leur mandat électoral était expiré et qu'il ne leur sera plus alloué dc traitement. — A Stuttgard, des risques sanglantes ont eu lieu le 10 juillet entre des soldais et des bouigeois dans un jardin public. D'après le Mercure de Souabe, ce seraient les soklats qui les auraient provoquées. Une enquête a été ordonnée à ce sujet par les autorités militaires. — Un nouveau tarif de douanes a été mis cn vigueur en Suède; les changements introduits par Ini ne sont pas tels, toutefois, qu'ils doivent exercer une grande influence sur les relations avec l'étranger. La principale disposition est celle qui autorise, à partir do l'année prochaine, l'importation du sucre raffiné moyennant un droit de 5 shellings. .'.-'«H5V--BE.3.B dr: f lonjsrSe. Ou écrit dc Wadowitze, le 6 juillet, que le corps russe de réserve en Gallicie s'avançait de tous les points et occupait la frontière hongroise , tandis que l'avant-garde d'une nouvelle armée de 2-1,000 hommes est entré le 4 juillet à Cracovie.  Les insurgés se concentraient au Sud aux environs de Perlas, pour s'ouvrir un passage au travers des lignes impériales et se porter ati secours de Pcter- wardein. Le général serbe Knicjanin occupait l'embouchure-de la Theiss prés de Titel, la brigade Hdrwat et la garnison laissée à Leusatz, par Jellachich leur haïraient le passage. La division commandée par Knicjanin a franchi la Theiss et s'est retranchée derrière le canal. Les insurgés sont derrière lés marais à un quart de lieue de là. A la date des dernières nouvelles de Hongrie, le quartier général de l'armée du Danube était depuis 3 jours à Nagv Igmand ; les insurgés étaient encore à Szony. Les Impériaux avaient terminé le pont près de Lbr'ad et ont ainsi rétabli les communications entre l'armée principale et leur deuxième corps. Pour défendre ces travaux, ils ont armé d'artillerie dc gros calibre la tête de pont sur la rive gauche. On écrit de Vienne 8 juillet, à la Gazette constitutionnelle de Berlin, que les bons du trésor à 5 p. c, ayanl cours forcé, ne s'échangent qu'avec perte contre les billets de banque et les actions, de chemin de fer, ce qui explique la hausse apparente de ces dernières qui inspirent toujours plus de confiance que les bons du trésor. Le papier monnaie de six kreutzers et de dix kreuUers, émis depuis peu, va faire entièrement disparaître les espèces de la circulation. Le dernier résumé de la situation de la Banque présente une augmention de 13 millions. 32 mille florins de billets en circulation, comparé à celui du 24 mai. Les réserves métalliques au contraire ont diminué de 2,084,646 florins. Le Lloyd de Vienne a publié la proposition que l'Empereur d'Autriche a faite aux évêques de la Lombardie touchant le rétablissement de la compagnie dc Jésus et de l'ordre des Rédctnptoristes, ainsi qu'une réponse remarquable de l'archevêque de Milan. Aujourd hui, on mande Milan qu'à la suite de la réponse de l'épiscopat, un décret impérial y est arrivé, qui ordonne de rendre à ces religieux leurs maisons et leurs biens. Quant à la réouverture de leurs maisons d'éducation, ils devront se concerter avec les autorités locales. On écrit de Constantinople, le 20 juin, à la Gazelle d'Augsbourg : « La présence à Constantinople dc l'agent hongrois, baron Splenyi, de même que d'autres émissaires magyars et polonais a amené de vives explications entre la Porte et l'internonce autrichien. Lc comte Sturmer a déclaré ouvertement à Ali-Pacha que, dès qu'il apprendrait que le ministres de la Porte entretiendrait des relations avec ces émissaires, il romprait aussitôt les siennes avec le divan. Celte déclaration semble avoir produit de l'effet, car la Porte a déclare au baron Slenyi , qui s'était fait faire en secret un sceau d'envoyé de Hongrie , qu'il eût à s'eioigner d'ici sans retard. Le comte Sturmer a fait aussi de vils reproches au grand visir ct à Ali-Pacha sur leur conduite peu aimable à l'égard de l'Autriche , en leur faisant observer que , pour tonte récompense des nombreux services rendus par l'Autriche â l'Empire ottoman avec tant de désintéressement, elle n'a obtenu que le refus de lui vendre des vaisseaux de guerre et celui de laisser le corps d'armée de Malkowsky traverser la Servie. » NOUVELLES D'ESPAGNE. Madrid , 7 juillet. A la séance du Sénat d'aujourd'hui presque tous les ministres étaient à leur banc. La loi sur le chemin de fer d'Aranjuez à Madrid a été soumise à l'approbation du Sénat qui l'a rejetée à la majorité de 4 voix. NOUVELLES DES PAYS-BAS. La Haye, 12 juillet. La seconde Chambre des Etats-Généraux dans sa séance de ce jour a fixé à lundi la discussion sur le projet de loi relatif à 1 admission et à I expulsion *— I a' nouvelle donné par nous de la prochaine retraite du ministre de la justice est confirmée, dit le Handelsblad — Le comle de Bylandt de Manenveld, nommé grand maréchal du pajais, a été élu membre de la seconde Chambre des Etats-Généraux dans la province de Gu«ldr«. — Le Willem den Eersten, ayanl à son bord la princesse Marianne des Pays-Bas, est eutrè le 9 juillet dans le port du Havre. — On sait que la seconde Chambre a fait un mauvais accueil au projet de loi relatif aux domaines de la couronne et demandait que l'Etat en eut l'administralion. Le gouvernement refusait cette demande^ mais afin d'arriver à une conciliation, il vient de modifier le projet primitif en ce sens que les frais d'administration seront pris sur le produit des domaines, l'administration en sera réglée par arrêté royal et l'administrateur fera annuellement son rapport au ministre des finances. — Les nouvelles reçues à La Haye assurent que le résultat de la pêche du hareng a été peu favorable cette année. NOUVELLES 1 .'ANGLETERRE. Londres, 12 juillet. La Reine des Belges et la comtesse de Neuilly sont arrivées de Saint-Léonard à Londres le U juillet, pour faire une visite à la duchesse de Kent. Elles ont déjeuné chez S. A. XX. à Clarence-llouse. — Le journal Ipswich Express annonce que dans la ville de Bradford (Yorkspire), oh la population se trouvait, il y a un an, dans la plus grande détresse, tous les bras sont maintenant occupés et le commerce est florissant. Ce journal demande ce que diront ce cela les protectionnistes? — Entre autres mesures projetées pour l'assainissement des grandes vlfles, la Chambre des Communes est saisie d'un bill, qui a pour objet d'obligé* les propriétaires d'usines de tout genre, à absorber dans leurs propres établissements, par les moyens que la science met à leur disposition, la fumée de leurs fourneaux. Malgré l'opposition que ce bill rencontre de la part des représentants de l'industrie manufacturière, il a été adpptéà la première lecture, et il est probable qu'il passera définitivement. — Le Morning-Post sert . ses lecteurs le canard suivant : « On assure que M. Thiers est arrivé hier à Londres, et l'on ajoute que l'objet de sa visite est "d'ouvrir des négociations pour le mariage du Président de la République française avecM™* la duchesse d'Orléans. Nous n'avons pas appris de quelle manière on propose de régler la question de préséance entre le comte de Paris et les enfants qui pourraient ntitre de ce mariage, mais ce point n'a certainement pas échappé à la pénétration de M. Thiers. » — Le DubHn-Evening-Post annonce que de tous côtés on reçoit des nouvelles favorables sur l'aspect dés récoltes. On n'a pas constaté un seul cas de réapparition de la maladie des pommes de terre. Les renseignements sur les plantations si étendues de ce tubercule en Irlande sont très-salisfaisants. — Pendant le dernier semestre 87,443 émigrants se sont embarqués à Liverpool. Pendant là pétïoce correspondante de 1818 leur nombre avait été de 82,680. —City-arlicle, quatre heures :|Les fonds anglais ont été plus calmes aujourd'hui, et il y a eu upe légère baisse sur les Consol. au comptant. Mais quoiqu'il y ait eu très-peu d'affaires par spéculations, les Consol. en liquidation du 17 courant sont demeurés fermes à 92 3/4. Bons de l'Echiquier 48 à 51 sh. de prime. Act. de la Banque 196 à 197 1/2. Dans les fonds étrangers les affaires ont été très-limilées. Mexic. 28 à 28 1/8. On a reçu la nouvelle favorable qu'une certaine somme serait appliquée au payement partiel des intérêls arriérés de ces fends, et que 3 1/2 p. c. d'intérêt seraient payés sur le montant total de cette dette. Les Esp. 3 p. c. 343/4. Actions de chemins de fer calmes. Lignes belges non cotées. (Voir la bourse à la fin du journal.) : ■ w -Tribunaux. La chambre correctionnelle de la Cour d'appel s'est occupée hier matin de la cause, à charge du réfugié politique Bernard, accusé d'avoir porté un nom autre que le sien. On sait que M. Bernard avait été acquitté en première instance et mis en liberté provisoire sous caution. Le ministère public a conclu à la réformation du jugemeut ; les avocats La- drie et Gendebien fils ont plaidé en faveur de l'intimé et Bernard a lui-même présenté sa réplique. Dans son audience de ce jour, la Cour d'appel, après une longue délibération, a rendu un arrêt qui ordonne la comparution pour l'audience de demain de plusieurs témoins devant la Cour. Ces témoins, parmi lesquels se trouvent le sieur Seuton , instituteur des écoles chrétiennes et un père de la compagnie de Jésus, sont appelés à déposer sur le point de savoir si, lorsque le prévenu Simon Bernard s'est présenté k eux, afin d'offrir ses services pour la guérison du bégaiement chez les é|ève$ <\e leur institution qui pourraient èlre atteints de cette jiifirmité,"il u'a pas cherché à se faire passer pour le nommé Salière. Le prévenu Bernard ne s'est plus présenté à l'audience. — Le ministère public a pris aujourd'hui ses conclusions dans l'affaire de la Compagnie du Luxembourg. H conclut a la non recevabilité des demandes de la compagnie. Le tribunal prononcera à une prochaine audience. ■-*. ., i . — j s— ACTES OFFICIELS. (Moniteur du 15 juillet.) ordre léopold. —rapport au roi. — sire, le sieur Cavelier, aumônier militaire dé la garnison de Liège, s'est distingué d'une manière toute spéciale par le dévoûment au-dessus de tout éloge qu'il n'a cessé de montrer dans l'accomplissement des devoirs de sa position. Les qualités qui lé distinguent se sont surtout montrées sous l'appréciation la plus honorable pendant les tristes phases de l'épidémie régnante. Le lieutenant général l'Olivier, en jne recommandant cet honorable aumônier, me fait connaitre que si Votre Majesté daignait le nommer chevalier de l'ordre de Léopold, ce témoignage de satisfaction ferait le meilleur effet, tant le sieur Cavelier a su se concilier l'estime générale en alliant à une tolérance douce et indulgente le caractère du bon pasteur. Par ces motifs, j'ai l'honneur de prier le Roi d'accueillir avec bonté la proposition que je lui soumets de nommer le sieur Cavelier chevalier de i'ordre da Léopold. Le projet d'arrêté ci-joint a cette mesure pour objet. Le ministre de la guerre, Baron ciiazàl. — Un arrêté royal en date du 23 juin, porte : Le sieur Cavelier (Adolphe-Philippé-Frânçois), aumônier militaire à Liége, est nommé chevalier de l'ordre de Léopold, pour l'activité et ie dévouement qu'il a montras en portant des secours aux militaires atteints de l'épidémie, le zèle qu'il ne cessé de déployer en donnant l'instruction morale et religieuse aux enfants des militaires, enfin pour la manière honorable dont il remplit sa mission et qui lui a valu l'estime et le respect de toute la garnison de Liège. Il prendra rang dans l'ordre à la date de ce jour. — sursis. — Par arrêté royal du S juillet , il est accordé à la Société anonyme des mines et fonderies de Bleyberg, ayant son siège à Montzen (province de Liége), un sursis de douze mois, à toutes poursuites et exécutions de la part de ses créanciers. ACTES OFFICIELS CONCERNANT L'ARMEE. nomination. — Par arrêté royal du 5 juillet, le capilaine de deuxième classe, Turmes, du 3 e régiment de chasseurs à pied, est nommé aide de camp, pour être attaché au général major Boremans, commandant la X~ brigade de ia 1" division d'infanterie. — . ■ ETAT-CIVIL DE BRUXELLES. décès, déclarations du 15. — Defreyn, 43 ans, épouse Smesters, passe-; meutier, rue Notrc-Dame-il*-Sommeil. — Dienaerls, 13 ans, rue Pacheco. — De Brcuck', pâtissier, 66 ans, époux Moyses , rue de laColine. — Van Rvckel, 48 ans, épouse Deganghe, rue Pacheco. — Raes, 29 ans, épouse Breda, maçon, impasse Camusel. — Morel, âgée de 13 ans, quai de la Voierie. — Mertens, 87 ans, veuve Vanhemelryck, rue du Grand-Hospice. — Delo. 49 ans, veuf De Brac et époux Gaillard, rue Haute. — Cullus, 72 ans, veuf Degaurin et de Vttga, rue du Canal. — Rottier, 43 ans, épouse Lanciers, chapelier, rue Haute. — Van Bortonne, 73 ans, veuve Dehon, rue de la Cathédrale. — Hinniodaels, 81 ans, veuve Callebot, rue du Grand-Hospice. — Dekeuckcleire, 32 ans, épouse Meire, pompier, rue Haute. — Neuf enfants au-dessous de 7 ans. HCLXKTIN COMMEKCIAL. BRUXELLES, 13 juillet. — Marché peu fourni el prix de nouv. en hausse. Froment 5 fl. 00 s. à S 11. 15 s. Seigle Avoine. Froment 10 fl. Seigle 5 Orge 4 Avoine (hors ville). 1 1 fr. Huile de colza 16 t 18 Warasière ou demi-hectolitre. 18 2 03 î Grains marchands. 16 à 10 fl. 02 les 80 kilogrammes. 16 S 13 les 75 > 10 5 07 les 63 » 73 c. à 12 fr. 75 c. les 100 » BRUXELLES, 13 juillet. — Il a été vendu 19 sac» *<e pommes de terre blanches et jaunes, à 6 fr. 39 c. par 100 kil. ou 8 c. de baisse. uni XEi,i,i!i, 13 juillet. — Le marché aux huiles calme sans variation. 55 54 3/4 55 51 1/4 47 1/2 76 77 108 110 661/4 3/8 comptant.. fl 54 si 54 54 1/2 1/4 54 5/4 1/2 Huile de colza Dovemb. juillet.... . août........ septembre, octobre .... Tourteaux iîc cotet.... » " ' de lin Graine de colza nouv. LOUVAIN, l~ juillet.- (Corresp. particulière de l'IiidépetiiUue llepnis une huitaine de jours quelques demandes qui ont eu lieu sur les froments, de la part dn commerce onl suffi pour amener à notre marché de ce jour une hausse dc 60 c. à l'hectolitre. Lcs avoines ont aussi hanssc de 25 c. à l'hectolitre; les autres grains sans changement. Par siile des prix élevés de la graine, les huiles sont également en hausse. Sarrasin ... — — 10 37 Avoine 5 44 5 70 5 96 Huile colza (lllu lu. vins fui''*i. 76 25 » lin 66 00 » chanvre _ Pommes de terre (le mc). . . From. (hect.) fr. 19 55 19 70 19 85 » nouv . — — - Seigle ..... 9 18 9 48 9 77 » nouv. Orge...... 10 66 c nouv.. — — SAINT-NICOLAS, 12 juillet. — (Corresp. part, de l'Indépendance belge.) — Toutes les denrées se sont vendues en hausse, à l'exception du seigle et des pommes de terre. Froment blanc, vendus 180 hectolitres, moyenne par hect. fr. 19-10, haussa de fr. 0-50; id. roux, 540, fr. 19-70, hausse de fr. 0-50; seigle, 600, l'r. 10-20, baisse de fr. 0-20; sarrasin, 130, fr. 13-60, hausse de fr. O 80; orge d'hiver, vieille, 60, fr. 9-70, hausse de fi. 0-50; iil. nouvelle, 10, fr. 8-90, baisse de fr. O 00; avoine, 2B0, fr. 6-45, hausse de fr. 0-15; pommes de lene nouvelles, 30, fr. 6 00; bikie de fr. 0-80; fèves à chevaux, 30, fr. 13-00, hausse de lr. 0-20; graine de lin, 00, fr. 00 00, baisse de lr. 0 00; graine dc colza, 10, fr. 22-90, baisse de fr. O-OO; lin, 9,600 kilog., fr. 1-12 le kilog., hausse 3 c; beurre, 2,000, fr. 1-50, hausse 20 c. PARIS, 1 1 juillet. — La vente des farines a continué d'être aclive et les prix tenus avec fermeté. Plusieurs meuniers de la licauce demandent à racheter les farines qu'ils ont à livrer aux boulangers. La marque D est toujours lenue à 54 fr. le sac de i59 kilog.; les bonnes sortes sc vendent de 52 à 55 fc, el les qualités moyennes de 50 à 51 fr. Qn ique la température soit favorable aux blés en terre, les cours ont haussé d'un franc par hectolitre et demi. Lea affaires onl élé assez animées. Blés de choix, lr. 2800 à 29-00; blés de diverses provenances, les 1*20 kilou. tégléj, fr. 27*50 à 28-50; 1 16 à 1 18 kilog., fr. 26-00 à 27-00. Les tuiua dos seigles ont offert peu do variation; le» prix étaient plus fermen 112 à 11.1 kilog., fr. 11 OOiïl-W. *