D>kk;nii, lequel, de son côlé, fournil au patron du bâtiment belge du biscuit, des pomme* de lerre et deux pièces de viande. Les patrons Van Oye el D;kkens ont fjnrni ces vivres à leur collègue belge avec le pins généreux désintéressement, se refusant à tonte espèce d'indemnité, c Les pêcheurs doivenl s'entr'aider en mer. > Voilà ce qne répondaient ces braves marins aux offres qu'on lear faisait. De tels procédés honorent trop ceux qui Im onl pratiqués, pour que l'on ne s'empresse pas de les livrer à la publicité. (Moniteur.) OZnUtES ALUfOTTAIBIS. — MODVZMEHT COMMERCIAL. Du 13 au 20 juillet, il n'esl entré au porl d'Anvers aucun navire chargé en totalité ou en partie, de denrées alimentaires. Les divrses céréales en entrepôt au 13 juillet présentaient nt.e quantité de 3,363,010 kilog.; les quantités entreposées ont été de néant; II est sorti pont U consommation, 170,000 kilog.; pour le transit, 23,413 kil. La quantité des céréales en entrepôt le 20 juillet était donc de 3,161,567 kilog. ^ Le relevé du mouvement du chemin de fer d'Anvers à Gtnd, pendant le moi» de juin dernier, donne les résultats suivants t RECETTES. Voyageurs • 19,760 63 Bagages 386 42 Bétail 314 03 Marchandises 4,316 83 Extraordinaires r. 400 10 Toul fr. 23,608 07 M. le gouverneur do Brabant donnera mardi et mercredi chez lui le dîner annuel anx conseillers provinciaux, el jeudi les conseillers donneront ie dtner à M. le gouverneur. Ce repas aura lieu dans la grande salle gothique de l'Hôtel de ville. — Les fêtes jubilaires qui se célébraient depuis trois semaines à l'église des Minimes de cetle vi le, se sont terminées aujourd'hui. M l'archevêque de Malines, arrivé hier soir, a officié à l'église des Minimes. Après la graud'inesse, ce prélat, accompagné de M. le comte Mercy d'Argenteau, archevêque de Tyr, et de M. I'évêque de Namur, a porté le Saint-Sacrement à la procession. Cette cérémonie religieuse a été favorisée par un temps magnifique. — Le conseil communal d'Anvers s'est réuni vendredi soir d'urgence et à huis-clos, pour s'occuper de la question des ouvriers, et en même temps a pris nne résolution relativement aux fêtes Communales. Il a limité à 600 francs le crédit alloué pour ces fêtes. Le Précurseur trouve ce chiffre insuffisant pour l'or m r nn programme de fêles susceptibles d'attirer un grand nombre d'étrangers. Il espère que le conseil allouera un crédit supplémentaire. — Le conseil communal de Charleroi a prononcé le renvoi de deux professeurs du collège. La commission d'instruction publique, composée de MM. Bricouit, Van Dam, AI. Gendebien, Ch. Duprez et Audenti a réclamé contre celte mesure, prise sans qu'elle eûl été consultée. Le conseil communal ayant persisté dans la décision qu'il a prise, la commission tout entière vient de donner sa démission, se réservant de publier les motifs de sa conduite. — On vient de recevoir l'ordre de désarmer Namur, sauf la citadelle.  — On écrit des bains dc Hombourg, en date du 20 juillet : « L'atll tenco des étrangers aux eaux de Hombourg n'a jamais été plus considérable que pendant li saison présente. Toutes les prévisions ont élé dépassées, mais le calme et U tranquillité inaltérables, qui régnent dans nos contrées, suffisaient seuls pour y appeler les premières familles de l'Europe ; une réunion nombreuse et brillante anime continuellement nos paisibles Vallées. Pendant les quinzi jours qui viennent de s'écotiter, nous avons vu arriver ici beaucoup de personnages de haute distinction. Ja vous citerai ies noms suivants : Son Exe. M™" la princesse de G >rt- ebakoff, avec sa famille, de Saint-Péléfsbourg ; M. le comte Pouchkine et M*-' la comtesse de Bobr, dé Moscou; M. le comte de Gyldenstolpe, ministre d Eut du royaume de Sue le; M. le comte de Huerta, lieutenant général et chambellan de S. M. là Reine d'Espagne; M. le comte de !>.:- genfeld Sdioetiburg, chambellan de S. M. l'Empereur d'Autriche; M. le comte de Vandoni, de Rome; lord el lady Weniworih; M. le baron de Nagel, de Munster; M. Von Ochs, conseiller- d'Etat et ministre plénipotentiaire de liesse Cassel, h llïrlin; M. le luron do Wydcnbrugk, ministre d'Etat de S. A. le grahd-diic de Slxé-Wiymar; M. le comte de Beau- fort el M. le comte Ducbâtel, de Bruxelles ; M me la comtesse de Yillarèl- Joyéuse; MM. les comtes de Dollon et de Puységur, de Paris; M. le baron de Tet'ktenburg, gentilhomme westpbalien; M. le baron de La Leycn, avec sa famille, de Creveld; lord et lady l.onslale; M. et M 1 "* de Bren- tano ; M. le comle Sierstorpff. de Breslau j M. U comté de Lehrbach. grand-maréchal de la codr de Hesse-Darmstadt; M. Wickliffe. chargé d'affaires des Etats-Unis d'Amérique à la cour de Turin: Sdn Em. Mgr l'évôiue de Mayence; M. lé baron de Gsiy), colon»! prussien ; M. le président de régence de Wittgenstein, à Cologne; M. le comte ZUr-Lipp?, de Darmsladt) et M. le baron de Wachenheim, propriétaire, d'O Jessa. aval t besoin de rentrer dans la voie des affaires. C'est alors qae ie maire de Paris, homme politique plutôt qu'h nnmsss d'affUres, a abliqaé ses fonctions. Le pouvoir exécutif a supprimé encore une fois le titre, et il a remis aux mains d'un préfet l'administration de la ville de Paris et da département de U Seine. Nous voyons dans cette m-sare on retour aux i lées d'ordre et de gouvernement qui doil honorer le président du conseil et ie ministre de l'intérieur. {Journal de* Démit.) SB NOUVELLES DE FRANCE. Pur In, 22 juillet. {Correspondance particulière de l'indépendance belge.) Paris, 22 juillet. Ce matin les uniformes, les habits brodés, les dorures de toules sorles ruisselaient au soleil aux alentours da la rue de Varennes. Lé général Cavaignac avait convoqué pour la première fois, à une réception gouvernementale , la garde nalionale, l'armée el lous les corps constitués ; la soirée de mardi dernier même n'avait point lé caractère officiel du défilé d'aujourd'hui. Le hausse-col était ordonné aux officiers des différents corps militaires. Le général Rapateléiaii.à la têle de la 2° légion. Le général de Bar, n'ayant pu encore êlre reconnu dans la 3 e , avait laissé au lieutenant-colonel Hovyn le soin de conduire ses nouveaux compagnons d'armjs. Après les républicains de la veille et les républicains du lendemain, II y a eu, à propos des journées de juin, une catégorie non moins curieuse et bien autrement significative : les combattants de la veille et les combattants du lendemain. Uno polémique s'était engagée dans les journaux à propos du colonel Hingray de la 10 e légion. Des témoins oculaires persistaient à le mettre dans la seconda catégorie. M. Hingray maintenait ses droits à êlre classé dans la première. C'est une queslion que, pour ma part, je ne puis déciler. Quoi qu'il en soit, si sa présence a pu être contestable ou du moins contestée, pendant les journées de juin, dans tes rangs de la garde nationale, elle n'a pu .l'être aujourd'hui, à la tète de sa légion, dans les salons du général Cavaignac. La séance de l'Assemblée a été courte comme à l'ordinaire. M. Gott lchauxa annoncé à la tribune l'emprunt dont ja vous avais parlé hier. Cel emprunt sera de 173 à 200 millions. Je ne m'étendrai! pas sur les nécessités pénibles qui ont amené le ministre des finances à la tribune. On a remarqué toutefois l'insistance de bon goût et d'honnêteté qh'll â mise sa faire déclarer l'urgence , afin d'empêchir que la discussion ne fût renvoyée à plus larl que lundi, ct de foire avorter ainsi les spéculations de l'agiotage qui pourraient être la cor.sé juence de la présentation du projet de loi ? Je n'ai pas besoin de vous rappeler que demain dimanche la lljur se est fermée. Le rapport sur le décret relatif aux clubs a été lu par M. Coquerel. La commission a renchéri encore sur les rigueurs nécessaires du gouvernement. L'honorable pasteur protestant a nui à là cause qu'il venait plaider par une emphase de langage au moius hors de propos. On a sourj généralement d'une des prescriptions ajoutées à celles du projet primitif, celle qui interdit l'entrée des clubs aux femmes et ank mineurs. L'impression de la salle a élé toutefois celle-ci : C'est que les clubs se trouveui tellement entraves par ces nouvelles restrictions, qu'ils deviennent impossibles. Dès lors il eûl peut-être mieux valu avoir la franchise de demander leur fermeture définitive que de tendre au même but par une voie détournée. M. Sanard a été obligé de venir lui-même donner une espèce de désaveu au nouven rapport, en disant k la tribune qu'il ne l'avait pas connu avant la lecture publique. Je crois pouvoir vous annoncer d'une manière certaine que M. Goudchaux a renoncé à son projet de loi sur l'impôt des' successions. En conférant au premier magistrat du déparlement de la Seine le tilre do maire de Paris, la République nouvelle commettait un violent anachronisme ; elle foulait aux pieds les lois de l'Assemblée constituante (21 el 27 juin 1790) qui défendaient à la municipalité de Paris, sous peine de nullité de ses actes, de s'approprier les fonctions attribuées par la Constitution ou par les décrets des assemblées législatives à a l'administration du départemeat bj elle brisait du même, coup la loi sage (28 pluviôse an VIII) par laquelle un gouvernement réparateur, en rétablissant 1 ordre dans toutes les parties de l'a Iministration de l'Etat, avail dohné au département da la Seine, comme à lous les autres, un pref.it, un conseil de préfecture, un conseil général. M lis là éuit encore le moindre danger. Pour la multituJe aveugle qui voyait toul k coup revivre au milieu de l'orage populaire une magistrature depuis longtemps abolie, pour quelques-uns, hélas! de ceux même qui s'emprassaieni delà relever, le maire de Paris, ce n'était pis Bnlly, avec la pureté de sa vie et la gloire de sa mort, c'éUil Péihion, Pacho ou Fleurlot, tour à tour artisans et complices des plus violents excès de la démagogie. Le souvenir de cetle magistrature révolutionnaire raprésenlait à lui seul toul une sinistre époque ; c'était une tradition recueillie le 24 février dans les plis du drapeau rouge. ^ Ci drapeau du -Il avail trouvé dès le 23, nous le savons, M. Marrast parmi ses adversaires. Mais on dit que le 17 mars, le 16 avri'l, lé 13 mal les sanglantes journées de juin, sans ébranler sa résistance, avaienl énervé ses forces. Echappée aux cruelles étreintes de l'anarchie, la ville M. Marrast , nouveau président' de l'Assemblée, indisposé depuis le jour de sdn élection, est arrivé aujourd'hui vers trois heures au palais législatif. — Le minislre delà guerre vient de présenter au chef du Pouvoir exécutif un rapport t U suite duquel i li gardes mobiles ont été nommés chevaliers de la légion d'bonneur, en récompense de leur conduite pendant les événements de juin. — Une commission de médecine va être nommé par l'Académie de médecine. Cette commission sera chargée d'aller à Saint-Pétersbourg peur étudier l'affection cholérique qui y sévit en ce moment. — Plusieurs officiers supérieurs du corps dn génie ont demandé et obtenu du gouvernement français l'autorisation d'aller servir dans l'armée du Roi de Sardaigne. — On annonce que fit suite dés événements qui sa passent en ce moment en Italie, il va être établi une nouvelle station navale sous le nom de : Station de l'Adriatique. — M. Edmond Adam, anciéh adjoint du maire de Paris, est nommé secrétaire général de la préfecture de la Sine. — Mercredi soir, à sept beures, Uh officier dé la garde mobile, ayant une dame à son bras, passait dans la rue Sùnt-Roch. 11 fut accosté par un officier de la même arme qni le tua d'un coup de pistolet tiré à bout portant. Le meurtrier a élé conduit à la Conciergerie. •— Une lettre de Rome annonce que le célèbre prédicateur Théatin, le R. P. Ventura, doit prononcer dans celte ville l'oraison funèbre de l'archevêque de Paris. — Ce matin, vers quatre heures, un double duel a eu lieu dans le clos Saint-Lazare enlre nn capitaine de la garde mobile à cheval et nn capilaine de la garde républicaine. Deux lieutenants des mêmes corps ont suivi l'exemple des deux capitaines. Lc capitaine et le lieutenant de la garde républicaine ont, dit-on, été légèrement blessés. On ignore la cause précise dé celte double rencontre. — Deux nouveaux journaux ont paru à Paris. Voici leurs titrés : te Perdu Chêne {tic) et le Bohémien de Paris. — Nous trouvons dans un journal la lettre suivante d'un ouvrier des Flandres à l'un de ses compatriotes qui était venu à Paris : « Il parait, Louis, que ça va bien de votre côlé, el que la France est devenue un bon pays ; on y gagné de l'argent cn fumant sa pipe ;' ici, il faut toujours travailler pour manger. Ja vais aller te rejoindre dès que j'aurai vendu mon petit mobilier pour faire le voyage. A bientôt, s Celle lettre a été saisie à là suite d'une instruction judiciaire. — Lé même mystère continue à exister pour le bruit souterrain entendu au Palais de Justice de Rouen. Dapuis deux nuits on n'avait plus entendu les coups, mais 4ans la Soirée du 21 ils ont retenti de nouveau. Les gardiens de Bicètre, mis en éveil par ce qui se passe au Palais de Justice^ auraient entendu aussi, depuis quelques nuits, des coups frappés sourdement dans la direclion de cetle prison. — Bulletin dc 1» Rousr.se. ^ — Il y a encore eu quelques escomptes aujourd'hui sur la rente française, ce qui a soutenu les cours, mais les affaires étaient fort peu animées et la cote présente peu de différence sur les prix d'hier. On croyait plus, que jamais au prochain emprunt, et comme dans loutes les combinaisons on fait toujours entrer les certificats de l'emprunt de 1847, ces certificats étaient fort recherchés et se négociaient à 1,800 fr., cn hausse de 300 fr. depuis hier. Les chemins dc fer so sont soutenus aux prix d'hier, ll y avait quelques offres sur.les actions dé Lyon. La renie 3 \>Jà., fermée hier à 47-50, a ouvert i 48-00, elle a varié de 47-23 à 48-23 et elle reste à 48-00. La rente 3 p. è. qui était hier à 77-50, a fait 77-50 et 76-75 et elle reste à 77-00» ■„ t-s , , •■ . Les Bons du trésor se négociaient à 16 1/2 et 17 p. c. de perte, et les Bons éubus à 13 p. is. dis perte. Les actions de la Banque dé France ont varié de 1,660 à 1,650 et elles restent à 1,650; les obligations de, la ville ont fait 1,100, en hausse de 20 fr.; la Vieille Montagne a fléchi dc 2 jfr. à 2,275. Fonds étrangers. '— L'emprUht romain a monté do 1/4 à 61 1/2; l'emprunt belges de 1840 de 3/4 â 77 1/4; les ducats étaient à 75; l'emprunt du Piémont à 862-50. Chemins de fer. — Les actions du Nord ont varié de 375 à 372-50; "Strasbourg de 357-50 à 358 75; Nantes de 338-75 à 337-50, Lyon de 336-25 à 335; Orléans de 670 à 673-75; Marseille de 237-50 à 238-75; Rouen était à 470; le Havre à 225; Bordeaux à 405; Vierzon à 27S. Assemblée nationale— .séance élu 22 juillet. VICK-PRÉSIDENCE de to. CORDON. La séance s'ouvre à deux heures et quart. Aptes la lecture de plusieurs rapports de pétitions sans intérêt, M. le ministre des finances a la parole. Il déclare que l'espoir exprimé par la dernière administration d 3 voir IeS revenus de l'Etat s'élever au-dessus de ses dépenses pour la présente année, ne se réalisera malheureusement pas. Il annonce qu'il va exposer l'état des charges de l'Etal pour 1849 et même pour 1830, et que la vérité toute entière est à cet égard l'élément le plus sûr du crédit, parce qu'elle détruira bien des rumeurs fausses. L'évaluation du budget de 1848 fait craindre une perte de vingt millions sur les patentes et les contributions indirectes, une autre perte 1 de 60 millions. JSi l'ensemble des recettes devait subir une semblable dépréciation, le déficit serait au moins de 150 millions. Le minislre a le terni» espoir qu'il s'arrêtera à 120 millions. Le ministre passe en revue les diverses ressources imaginées par son prédéesseur, et sur la rentrée desquelles il faut renoncer. Dans ce nombre figurent lés assurances pour cinq millions et le produit d'un emprunt.  Le chiffre total du déficit est de 133 millions ; il s'accroîtra encore des dépenses votées du 6 juin au 10 juillet, et qui s'élèvent à 43 millions, dé 6 millions pour la consolidation des bons du trésor, de 4 millions pour les comptoirs d'escompté, etc. Chiffre tolal : 225 millions, chiffres run Is. Malheureusement ces chiffres sont exacts : mais on ne saurait en rejeter la responsabilité sur notre jeune République. Lé déficit remonte au dernier gouvernement et à ses actes de gaspillage et de mauvaise administration.  A la fin de 1848 le découvert de caisse sera de 450 millions. Pour le couvrir, il n'y a d'aulres ressources que celles indiquées par le dernier ministre, el entre lesquelles figure l'emprunt conclu avec la Banque. Dans ces circonstances le gouvernement croit devoir faire appel au crédit et emprunts jusqu'à concurrence d'une somme de 175 à 200 mil- ions. L'emprunt que propose le ministre se justifie par la nécessité ; il suffira pour faire face à toules les charges qui pèsent sur le pays. Le ministre enlre dans un deuil de chiffres que nous ne pouvons suivre, puisqu'il s'appuie sur des tableaux qui nous manquent encore. Il termine son exposé des motifs en déclarant que jamais, à aucune des époques où le Trésor a cru dévoir faire appel au crédit, il ne s'est trouvé dans une meilleure condition qu'aujourd'hui. La suppression de l'impôt du sel el des boissons, promises pour 1849, ne pourra commencer qu'en 1850. Le ministre insiste pour que l'Assemblée reconnaisse el vote l'urgence de la discussion du projet de décret qu'il présente à la suite de son exposé des motifs. Elle comprendra qu'il faut, par une discussion aussi prompte que possible, déjouer la spéculation et rendre impossible l'agiotage. Le ministre exprime l'espérance que la Chambré en face de ces charges n'ajoutera pas aux besoins du trésor, en prenant l'initiative de dépenses qui, quelque respectable qu'en puisse être l'objet, ne peuvent être compatibles avec les nécessités du trésor public. PROJET DE DÉCRET. « Art 1 er . Les engagements contractés par les souscripteurs dudit emprunt de 250,000,000 n'ayant pas élé exécutés pour lesdits termes échus, cet emprunt est déclaré nul en ce qui concerne les versements non effectués et les renies non délivrées. / » Art. 2. Il est ouvert au ministère des finances un crédit de 13,131,000,500 fr. de rentes 5 p. c. jouissance du 22 mars dernier, qui seront négociés au cours de b Art. 3. Le prix des renies négociés, ainsi qu'il esl dit : l'article précédent, devra êlre payé aux lermes ci -après : » Au 7 aoûl 1848, 17 1/2 p. c; au 20 septembre, 10 p. c.; au 20 octobre, 7 1/2; au 20 novembre, 7 1/2; au 20 décembre, 7 1/2 ; au 20 janvier, 7 1/2; au 20 février 7 1/2; an 20 mars, 10; au 20 avril, 7 1/2; au 20 mai, 7 1/2 ; aU 20 juin, 5 p. c ; au -20 juillet, 5 p. c. » Art. 4. A l'acquittement de chacun de ces termes, excepté pour le premier qni sera considéré comme dépôt de garantie, il sera délivré aux souscripteurs un coupon de renie représentant au cours de la négociation la somme versée. Le coupon de rente afférent au premier versementde 17 1/2 p. c. nesera délivré qu'après le versement du dernier terme. > Art. 5. Les certificats des deux premiers versements sur l'emprunt de 250,000,000 fr. formant le dépôt de garantie de 7,52 1/2 par 3 fr. de rente devront, jusqu'au 17 août prochain , êlre compris pour la même valeur de 7,52 1/2 par 5 fr. de rente, dans le payement du premier terme du nouvei emprunt. Le surplus sera versé en numéraire. Après l'expiration da ce délai, les certificats de l'ancien emprunt seront frappés de déchéance. b Art. G. Un fond d'amortissement au centième du capiUl nominal des rentes créées en vertu du présent décret, sera ajouté à la dotation de la caisse d'amortissement. » Art. 7. Les mesures à prendre pour l'exécution du présent décret, notamment à l'égard des porteurs des certificats du nouvel emprunt qui n'auraient pas effectué le payement des termes à l'échéance seront déterminés par le ministre des finances, s A ce décret est joint le tableau de la dette flattante du trésor. Voici quelques chiffres dont cette dette se compose : Caisse des dépôts et consignations '. 17 millions. Caisses d'épargne. .-. 17 » •" ' Avances des receveurs généraux...../. ..,.'..' .. 17 » '"' Versement de la Banqne sur l'emprunt de 130 millions 23 » Les bons du trésor créés depuis février n'y figurent que pour 4 » Si la part de l'emprunt est resté en blanc, c'a été pour déjouer tés minées de l'agiotage. Le ministre insiste de nouveau pour que la discussion du projet ait lie i dès lundi, afin que la spéculation ne se puisse pas porter d'ici ta sur les fonds afin d'influer sur les cours dans un sens favorable à l'agiotage. En renvoyant immédiatement l'examen du projet au comité des finances, ce comité aura quarante huit heures pour l'examiner, et ce délai est suffisant. m. GOUsUi appuie les considérations présentées en faveur de l'urgence ar M. le ministre des finances. L'urgence, le renvoi au comité des finances et la fixation de la discussion du projet à lundi, sont volés à la fois. s. en. coquerel a la parole au nom de la commission pour le rapport sur ia loi des clubs. ». Dcrorr de bussac dépo«e une proposition tendant à ce que les journées des 23. SU, 25, 26 et 27 juin comptent comme une campagne atx corps de l'armée qui ont figuré dans ces journées. m. coquerel donne lecture de son rapport sir le projet de décret relatii anx clubs. Sans se prononcer contre le principe du droit de réunion, le rapporteur reconnaît qu'il a besoin d'être réglementé. Les clubs, suivant loi, peuvent être comme la pépinière où se formeront les jeunes représen- Unts du peuple. Il veut que les clubs .perlent leur forme agressive conlre le gouvernement el la sociélé et qu'ils aient le caraclère d'un? conférence tranquille. Le projel actuel laisse le droit de réunion intact; il est plus libéral que la Convention qui, en 1794 et 1795, a fermé les clubs. Le rapporteur veut surtout qu'on n'aimette pas les femmes dans les clubs; car leur vie propre, dit-il, est plutôt la vie privée que la vie publique. (Hilarité générale ; légères rumeurs aux tribunes où les dames sont en nombre.) ' m. coqcerel examine ensuite l'esprit du projet du gouvernement et déclare que ia commission s'esl trouvée d'accord avec le citoyen minislre de l'intérieur, sauf deux points qui ont amené une division dans la commission. La minorilé voulait qne l'aulorilé fût prévenue quarante- huit heures d'avance des sujets qui seraient traités dans les clubs ; e'.le voulait aussi que l'autorité eût le droil de suspendre la séance quand la discussion lui paraîtrait dangereuse. La majorité n'a pas élé de cet avis. Voici le texte du décret amendé par la commission : c Art. 1". Les citoyens ont le droit de se réunir en se conformant aux dispositions suivantes : » Art. 2. L'ouverture d'un club ou réunion de citoyens sera précédée d'une déclaration faite -par les fondateurs, à Paris, à la Préfecture de police, el dans les départements au maire de la commune et au préfet. > Cette déclaration aura lieu quarante-huit heures au moins avant l'ouverture de la réunion. n Elle indiquera les noms, qualités et domiciles des fondateurs, le local, les jours el heures de séances. > Il sera immédiatement donné acle de la déclaration. b Aucun club ne pourra prendre une dénomination aulre que celle déclarée de ses séances. b Les é 1 ifi ces publics ou communaux ne pourront êlre affectés, même temporairement, à ces réunions. b Art. 5. Les clubs seront publics et no pourront, dans aucun cas, ni restreindre la publicité par aucun moyen direct ou indirect, ni se consti- laer en comité secret. b Pour assurer celle publicité, un quart au moins des places seront réservées aux ciloyens étrangers au club. )i Les femmes et les mineurs ne pouront êlre membre d'un club ni y assister. b Les séances d'un club ne pourront Se prolonger au-delà de l'heure fixée par l'autorité pour la fermeture des lieux publics. n Art. 4. L'autorité qui aura reçu la déclaration pourra toujours déléguer pour assister aux séances des clubs un fonctionnaire de l'ordre administratif ou judiciaire. Ce fonctionnaire y prendra une place spéciale à son choix et devra êlre revêtu de ses insignes. » Art. 5. Procès-verbal sera dressé el Signé à chaque séar.ce par les membres du bureau. Il contiendra : 1° les noms des membres qui auront fail partie du bureau ; le résumé exact de toul ce qui se sera passé dans la séance. Il sera représenté à toute réquisition de l'autorité publique. Le fonctionnaire présent à la séance pourra requérir l'exécution au procès-verbal de toutes les constations qu'il jugera nécessaire, sous préjudice du droit de dresser,, après avertissement , procès verbal de toule contravention à la loi. » Art. 6. Les membres du bureau ne peuvenl tolérer la discussion d'Micune proposition Contraire aux lois, à l'ordre public ou aux bonnes moeurs. n Les discours, Cris OU menaces proférés dans un club, sonl considérés comme proférés dans un lieu public et demeureront soumis à la thème responsabilité. » Il en sera de même dé tous imprimés distribués dans l'intérieur du club. » Art. 7. Sont interdits : les rapports) adresses et toutes autres communications de club à club, et les députations ou délégations de commissaires faites par un club, quelque soit l'objet de la mission des députés ou délégués. b Sonl également interdits loutes affiliations enlre clnbs, tous signes extérieurs d'associations, et toutes p.lli. lies, proclamations et pétitions collectives. s tl est interdit à tous les clubs ou réunions de prendre des résolutions dans la forme de lois, décrets, arrêtés, ordonnances, jugements ou autres actes de l'autorité publique. » Art. 8. Quiconque se présentera dans un club avec des armes apparentes ou cachées* sera puni d'un emprisonnement de trois mois à six mois, et de la privation des droits civiques pendant trois ans au moins et dix ans au plus. » Seront punis de la même peine : » 1' Les membres du bureau qui auront provoqué le fait, ou, qui, en en étant informés, ne l'auront pas empêché, en ordonnant l'expulsion immédiate des individus armés ; 2° tous ceux qui, par des discours proférés publiquement, ou par des écrits publiés ou affichés, auront provoqué les citoyens à se rendre en armes au club, ou à s'armer au dehors. Art. 9. Toute Contravention aux articles 2, 3, 4 el 5 sera punie d'une amende de 100 à 500 fr., et, s'il y a lieu, dé la privation des droits civiques pendant un an au moins et trois ans au plus. Ces peines seront prononcées contre les président , secrétaire et autres membres dn bureau qui auront assisté aux séances sans que les règles prescrites par les articles précités aient élé observées. s Art. 10. Toute Contravention aux disposilions des articles 6 et 7 sera punie d'une amende de 100 à 500 fr., et suivant le cas, d'un emprisonnement de quinze jours à trois mois, et de la privation des droits civiques de un à cinq ans. » Ces peines seront prononcées contre le président, les secrétaires et autres membres du bureau, qui auront autorisé les contraventions prévues par ces articles et en outre contre les membres qui auront pris une part aclive à ces contraventions. » » Art. 11. Le tribunal, en prononçant les peines dictées par les trois articles qui précèdent , selon la gravité des circonstances , pourra, en oulre, ordonner la fermeture des clubs. b Dans les cas de délits ou contraventions constatés par un procès- verbal el ayant donné lieu à un réquisitoire à fin de poursuites, la Chambre du conseil pourra , par une ordonnance spéciale rendue sur les réquisitions du ministère public et le rapport du juge d'instruction, ordonner la fermeture immédiate ct provisoire du club ou de la réunion jusqu'au jugement définitif des délits ou ccnlravenlions. b Celte ordonnance ne sera sujette à aucun recours. n Art. 12. En cas de réunion d'un cltib après la dissolution ou suspension prononcée, la peine contre les contrevenants sera de six mois à un an, et de la privation des droits civiques de cinq à dix ans. n Art. 13 Indépendamment des réunions publiques qui viennent d'être réglées, les citoyens peuvent, avec l'autorisation de l'administration municipale, et aux conditions qu'elle déterminerai fonder, dans un but politique ou aulre, des cercles ou réunions non publics. » L'adminietralion pourra toujours révoquer les autorisations accordées, et faire fermer les cercles et réunions qui n'en seraient pas pourvus. . 1. b Toute citoyen qui aura fait parlie d'un cercle ou réunion non autorisé, sera, pour ce fait, condamné à une amende de vingt-cinq à cinq cents francs. b Les présidents, membres des bureaux, el tous aulresfondaieurs des- dits cercles ou réunions non autorisés, seront, en outre, condamnés â un emprisonnement de cinq jours à six mois. b Ces condamnations auront lieu sans préjudice des poursuites à diriger, à raison des crimes et délits commis dans lesdits cercles et réunions. b Art. 14 et complet. Les contraventions prévues par les art. 2, 5, 4, 5 et 13 de la présente loi seront déférés aux tribunaux de police coreclion- nelle. b Les crimes et délits prévus par les disposilions des art. 6, 7, 8, seront soumis au jugement du jury. b Art. 15, En cas de conviction de plusieurs crimes ou délits com ms dans les clubs, ou réunions publiques ou non publiques, la peine la plus forte sera seule appliquée aux fails antérieurs a la poursuite. b Art. 16 et dernier. Les réunions électorales préparatoires demeurent affranchies des dispositions de la présente loi. n Après la lecture de ce rapport et du projel de loi qui le termine, lecture qui ne duré pas moins de trois quarts d'heure, M. le ministre dc l'intérieur demande la parole. Il réclame conlre une des assertions du rapporteur qui a déclaré que la commission s'était mise d'accord avec lui. 11 doit déclarer que toules les disposilions auxquelles s'est arrêtée cetle commission n'ont point été arrêtées de concert avec lui. Il réserve son opinion sur ces dispositions qu'il sera temps de discuter lorsque le projel de décrel amendé par la commission viendra en discussion. Il ne lus a connues pour la plus grande parlie, qu'aujourd'hui même, et par la lecture qui vient d'en êlre donnée à l'Assemblée. ' Après quelques observations en manière de réplique présentées par M. Ch. Coquerel, on passe à l'ordre du jour. Il appelle la discussion sur la proposition de M. Léon Faucher sus les comptoirs d'escompte. L'auteur de la proposition déclare qu'après s'être entendu avec M. le minislre des finances, il croit devoir retirer sa proposilion, en se réservant de la représenter sous une nouvelle forme. L'ordre du jour appelle la discussion du projet de décrel relatif à la mobilisation de 300 bataillons dc la garde nalionale. H. beaumont ( le la Somme), partisan en principe de la mature proposée, la crilique uniquement dans les détails d'exécution. Il voudrait que la réserve du l'armée fût combinés avec les 300 bataillons de garde nationale mobile que l'on va former. L'orateur développe celle ilée au milieu du bruit des conversations particulières. La Chambre passe après ces observations au vote des articles. L'art. 1" qui ouvre un crédit de 300.000 au lieu de 265,000 fr. au ministre de l'intérieur, pour êlre appliqué à la formation des tableaux des cadres de ces 300 bataillons et répartit le crédit entre les divers chapitres du budget da ministère de l'intérieur, esl mis aux voix et adopté. Il en est dc même des autres articles. L'Assemblée vote ensuite l'ensembie du décret. M. LE président. Je préviens 1rs délégués des quinze bureaux, près le comité de contitution, qu'ils sonl invités à se réunir à ce comité, lundi prochain, à 11 heures, sixième bureau. L'ordre du jour indiquait encore la discussion concernant des mesures à prendre au sujet des travailleurs. Ces divers projets élait relavés par leurs auteurs. La discussion n'en aura i as lieu. m. ut président donne lec'.un. i-s l'ordre du jour de la séance de lundi prochain. h. antoxy thouret demande que ce soit le chef du Pouvoir exécutif qui désigne lui même les denx représentants devant faire parlie du conseil d'administration de l'Hôtel des Invalides. L'ordre du jour indique que l'élection de ces deux représentants devra avoir lieu lundi. II. baze demande la question préalable. Ella esl rejetée. La proposition de M. Antony Tnotirei esl également rejetée. (Oa rit.) La Chambre écoule encore des rapports ue pétition.': elle passe à l'ordre du jour sur une requête de Bou-Maza, qui demande sa mise en liberlé. La séance est levée à six heures nn quart. NOUVELLES D'ALLEMAGNE. (Correspondance particulière de L'indèpe.'ID.ANCE BELGE.) Francfort-sur-le-Mein, 21 juillet. m. iîeseler, rapporteur du comité do Constitution, se prononce conlre ies atiicu u-iiunis au paragraphe 5 des droils fond.amenuux. On ne doil pas molester les émigrants , mais on te doit pas non plus provoquer ni favoriser l'émigration. On procèle au vole sur le paragraphe 2. La rédaction suivante du comité d'économie politique esl adoptée : a Tom Allemand a le droit de séjourner et d'établir un domicile dans toute localité faisant parlie du territoire de l'Empire, d'y acquérir des immeubles de toute nature et d'en disposer, d'y suivre tout élat qu'il voudra, d'y obtenir le droit de bourgeoisie communale. Les conditions relatives au droit da séjour et de domicile sont réglées par une loi sur l'industrie ; ces deux lois seront rendues par le poavoir législatif et applicables à loute l'Allemagne, b La dernière parlie de ce paragraphe, depuis les mois : ■ lea conditions, etc., a n'est adoptée qu'à la majorité de 224 voix contre 193. M. veit, de Berlin, propose de charger le comi.é d'économie politique de présenler les dtux projets de loi, doul il vient d'être question, avanl la deuxième discussion sur les droils fondamentaux. Celte proposilion, après plusieurs épreuves douteuses, est adoptée par appel nominal à la majorité de 244 voix contre 242. C'était un combat de province à province, plutôt qu'une guerre de système. Les pays qui ont la liberté entière de l'Industrie sont obligés, dans l'eut actuel des diverses législations, d'admettre lous les industriels venant des pays où les corps de métiers n'admettent personne que sous certaines conditions; les premiers auront donc à supporter un désavantage réel, lant que l'Allemagne entière ne sera pas régie par un même code industriel. L'Assemblée continue l'examen du paragraphe 2. La rédaction suivante est proposée : < Jusqu'à ce que ces lois soient rendues, toul Allemand a le droit d'exercer les droils ci-dessus indiqués dans tout Etat de l'Allemagne, sous les mêmes conditions que les habitants de cet Eul. b — Adopté. a Aucun Etat allemand ne doil traiter d'une manière différente ses citoyens et ceux d'un autre Etat allemaud, dans lout ce qui se rapporte à la procédure civile ou criminelle, b (Amendement du professeur Schuler, d'Iéna.) — Adopté. Les propositions relatives à l'abolition des passeports sonl rejetées, au grand déplaisir des tribunes publiques. Tous les amendements aux paragraphes 2 et 3 sonl abandonnés! Lé paragraphe 3 est adopté avec la rédaction suivante : « Les coalitions auxquelles on sera reçu citoyen d'un Etat allemand, ne seront relatives qu'a la bonne renommée et aux moyens d'existence du citoyen el de sa famille, n Un amendement de H. Plathuer el aulres , tendant à circonscrire dans d'étroites limites la signification de ces mois de la renommée , est rejeté. En vain la gauche s'efforce de faire voter encore une fols sur ce paragraphe 3, qui, en effet, donne libre cours aux Vexations administratives; le président ne peut admettre qu'on revienne snr un vote. La gauche devra donc attendre la seconde délibération sur les droits. « § 4. La peine de la mort civile est abjlie. b — Adoplé. m. spatz, avocat , de Frankenlhal (Bavière rhénane) , présente uu amendement dont voici le texte : « Dans les cas où cetle peine a déjà éié prononcée, ses effets cesseront autant que les droits des tiers n'en seront pas affectés, b — Adoplé par 238 voix conlre 195. « § 5. I.a liberté d'émigration n'est pas restreinte par l'Etat. On ne paye pas d'impôt pour l'exercice de ce droil. b — Adopté. M. de radowttz présente l'amendement suivant : « L'émigration est placée sous la protection et la sollicitude de l'Empire, b — Adopté. L'arlicle premier des droits fondamentaux se trouve donc adoplé dans son ensemble au premier vote. ' M. martiny, de Friedland , l'un des membres les plus avancés de l'extrême gauche, propose de voler d'abord les paragraphes 7 à 10 des droits, et de leur donner force de loi. Ces paragraphes se rapportent k la liberté personnelle. H. martiny a la parole. On veul nous ravir, dit-il, les droits que nous a donnés la révolution ; on veut nous priver de la liberté. m. le président. Vous n'avez la parole que pour nous dire les raisons qui, dans voire opinion, doivent engager l'Assemblée à ajourner le paragraphe 6, pour délibérer d'abord sur ceux qui suivent. M. martiny- Mais, mes raisons, c'est justement qu'on nous ravit nos libertés ! (Cris : Où donc? qui donc 1) On tue la liberté de la presse, la liberté d'association! (Ccis : Qui donc fail tout cela?) On défend aux étudiants de s'associer pour propager la démocratie. (Ah ! ah I) La révolution, quand elle regarde la libellé qu'elle a procréée, doit reconnaître avec douleur qu'elle a donné la vie à uu monstre. (Hilarité générale.) Oui, riez toujours! Vous riez des atteintes qu'on porte aux libertés les plus sacrées de l'homme! (Bravos prolongés aux tribunes publiques.) m. le président rappelle sévèrement à l'ordre le malencontreux orateur, qui finit sa harangue au milieu du bruit. m. ruge demande l'appel nominal sur la proposition de M. Martiny. Le président ne veut pas l'admettre. Quelques membres de l'extrême gauche protestent. j , La proposilion de M. Martiny est rejetée. Une autre proposition dn même genre, laquelle se rapporte aux paragraphes 27 et suivants (relatifs à l'abolition des impositions dont le soi est grevé), esl également rejetée, quoiqu'elle Soit signée pair cliiquanté-cinq députés. La séance est renvoyée à demain pour la discussion du rapport Wyden- brugk et de la question de Posen. La séance est levée à deux heures et demie. I ai., .i . La commission de Constitution de l'Assemblée constituante de Prusse, après avoir décidé que le pouvoir législatif est exercé par le Roi et par les deux Chambres, et que l'accord de ces trois pouvoirs est nécessaire à toute loi, a décile aussi qu'un projet de loi adopté pour la troisième fois par les deux Chambres obtient par U force de loi. Les Chambres sont annuellement convoquées par le Roi ; à la mort du Roi, elles se réunissent dix jours au plus tard après son décès. Depuis la mort du Roi jusqu'à la prestation de serment de son successeur ou du régent, les ministres exercent en commun le pouvoir du Roi. La Gazette de Berlin ajoute que, à l'avenir, lo Roi ne s'intitulera plus Roi de Prusse, mais Roi des Prussiens, et que l'expression par la grâce de Dieu, sera entièrement abandonnée. ■ ■ • . •. -.i T?!.:i -., <iuiii.ii eâoilj-,. MBHHpSî y--'.JJt NOUVELLES D'ITALIE. Le gouvernement français a reçu hier une dépêche télégraphique ainsi conçue : - - o Les Autrichiens sont entrés à Ferrare, le 14 juillet, au nombre de 5,000, ils onl eccupé les postes principaux de la ville et frappé une contribution de guerre. b Le Pape a protesté, et la Chambre des Dépulés a voté, à l'Unanimité, un projet de ligue de tous les Etats d'iulie contre l'Autriche, s Cette nouvelle, la première partie du moins, en est exacte. Voici les renseignements parvenus jusqu'ici à ce sujet : « Cinq mille Autrichiens ont passé le Pô à Pontelaganara et Polesella, et ils sont entrés à Ferrare sans coup férir, promettant de repasser le Pô dans les deux jours, si le prolégat consentait à approvisionner la citadelle pour deux mois. On a conclu un traité dans ce sens. Les Autrichiens étaient commandés par le général de Llchtenstein. b Le mouvement des Autrichiens a pour but d'opérer sur Modène on de faire diversion en faveur de Vérone el de forcer le Roi Charles-Albert à s'en éloigner. Le Roi a prélevé sur ses forces 25,000 hommes pour aller combattre ce mouvement. b Des lettres de Bologne du 16 disent que les Autrichiens ont repassé le Pô précipitamment et que lés soldats ont même abandonné beaucoup de matériel de guerre sur l'esplanade de la forteresse de Ferfare. b On dit que les Piémonlais arrivent en toute hâte du côté de Conto. b Comacchio est occupé par les Autrichiens venus de Merola. » Une autre correspondance porte : « Les 5,000 Autrichiens qui élaient venus à Ferrare le 14, ont reçu brusquement, le 15, l'ordre de repasser le Pô. En peu d'insUnis, toule la brigade du prince de Lichstenstein a plutôt pris la fuite qu'elle n'a exécuté une retraite. Les troupes autrichiennes à Bondeno ont fait de même. Celte fuiie précipitée a élé déterminée par l'approche de 9,000 Piémon- tais envoyés par Charles-Albert à Osliglia. La Gazette de Milan du 17 dit que dans le voisinage du Pô, les Autrichiens comptent 15 000 hommes et que leurs mouvements semblent être dirigés du côté de "odène. On a enlendu le canon du côté de Vérone et de Mantoue. D'après un extrait des dépêches du maréchal Radetzki, publié par la Gazelle de Vienne, l'occupation de Ferrare par les Autrichiens, aurait eu lieu dans les circonstances suivantes : ■ Le maréchal ayanl été informé que des troupes papales se concentraient sur les rives du Pô, aurait envoyé un général-major avec des forces suffisantes pour les disperser. En conséquence, cet officier traversa le Pô le 14 au matin, près de Polesella, Francolino et Ponlelagoscuro, repoussa les troupes papales et se mit en devoir de bombarder Ferrare, lorsqu'une députation vint lui annoncer que la ville se rendait à discrétion. Par suite da cette soumission, la citadelle et la garnison aurait été mises p.a communication avec le reste de l'armée autrichienne. Le_ Pô inférieur se trouverait commandé par les Autrichiens, et les communications avec Venise seraient coupées du côté du sud-ouest, b Les journaux français nous ont déjà appris l'évactiatibn de Ferrare par les troupes autrichiennes qui y sont entrées. Les nouvelles de Naples sont loin de confirmer le bruit qui s'était répandu delà défaite de Nunziante; mais les moyens de communications avec la Calabre sont tellement inceruins qu'il faut se défier de toute nouvelle avant qu'elle n'ait acquis un grand degré de certitule. On lit d'ailleurs à ce sujet dans le Nouvelliste de Marseille, que tandis