ès-lettres et pourront obtenir le diplôme'ordinaire s'ils produisent un certificat C . 1« Qu'iis onl suivi pendant deux ans dans l'une des dites écoles les cours de rhétorique et de philosophie ; , ., 2° Que ces cours étaient professés par des maîtres pourvus des grades exigés par l'art. 17 de la présente loi. Le certificat sera délivré par le directeur de "école. Ne seront admissibles, néanmoins, lesdits élèves que dans la limite du nombre fixé, pour chaque école, par l'ordonnance qui la constitue. • Une liste nominative des élèves des écoles secondaires ecclésiastiques sera transmise annuellement au garde des sceaux et communiquée par lui au ministre de l'inslruclion publique. • , . ■ , , , ,, _.,* Cel article doitexciler un vif débat, parce que c'est celui contre lequel les évêques s'élèvent le plus vivement. Aussi M. le comle de Montalembert s est levé aussitôt pour le combattre. . ._ ,_.,_.„ - Quoi qu'il en soit a-t-il dil, l'Eglise ne consentira jamais à subir le joug de l'Univer«ilé elle résistera, car SI elle ne le f lisait pas elle serait infidèle à ses devoirs et à s'a dirnité Celte résistance s'étendra à la population honnête et elle triomphera de la force matérielle aussi h;en que de la violence. Pour ma part, Je proteste en mon nom et en celui des honorables collègues qui ont bieu voulu ■n'appuyer conlre la loi en discussion. Nous protestons tous, car si nous ne le faisions pas, nous manquerions à nos devoirs de sincères et loyaux pairs de M. Gi'iizol répondait depuis quelques instants à M. de Montalembert, au départ de l'estafette. La Chambredes Députés, qui avait adoplé hier le principe de la loi relative au chemin de fer de Nîmes à Montpellier, discute aujourd'hui les clauses du cahier des charges d'après lequel la concession de l'exploitation sera faite pour douze ans. . La discussion sur les crédits supplémentaires, dans lesquels sont comprises les dépenses pour Taïti, s'ouvrira demain. LL. MM. le Roi et la Reine, accompagnés de M"' la duchesse d'Orléans, se sonl rendus hier à l'exposition, où elles ont continué à examiner les étoffes et les instruments de musique. — Un journal prétend que le prince de Joinville, irrité du désaveu donné par le ministère Guizol à la conduile de l'amiral Dupetit-Tliouars, avait offert sa démission, et qu'il a fallu toutes les instances de sa famille pour l'empêcher de donner suile à son projet. Nous croyons que cette offre de démission n'a jamais élé faite ; mais il est certain que le prince s'est exprimé en termes fort vifs, et qu'il ne se gêne pas avec ses amis pour blâmer énergiquement la conduile de M. Guizot. Un aulre journal prétend aujourd'hui que le prince de Joinville a été rais aux arrêls pour un mois. Celte nouvelle n'est pas plus vraie que l'autre, car le prince était encore hier aux courses de Chantilly. Du resle nous ne croyons pas du loul que le Roi ait vu avec peine, comme quelques personnes le croient , la publication de son fils. S. M. ne peut voir qu'avec plaisir ce qui augmente la popularité d'un de ses fils. (Corresp.) — M. le marquis de Viluma, après êlre resté hier soir en conférence avec M. Martinez de la Rosa, ambassadeur d'Espagne à Paris, est parli pour Madrid, où il va prendre possession du portefeuille des affaires étrangères. — Les pluies torrentielles qui lombent depuis quatre jours ont fait voir combien la construction provisoire des galeries de l'exposition est défectueuse. L'eau a pénétré pendant la nuit à travers les planches qui servent de toiture et ont grandement endommagé les marchandises de plusieurs exposants. On dit que les exposants s'occupent en ce moment de signer une pétition qu'ils présenteront au Roi afin de demander qu'on fasse construire pour l'exposition de 1849 un vaste monument spécial et permanent, moins éloigné du cenlre des fabriques que le carré Mariguyaux Champs-Elysées. La nécessité de pourvoir aux futures expositions qui paraissent devoir prendre sans cesse de nouveaux dèveloppemenls, a fait jeter de nouveaux les yeux sur l'emplacement du Carrousel. En terminant la galerie de jonction entre le Louvre et les Tuileries, du côté de la rue de Rivoli, et en construisant une galerie transversale qui couperait la vaste place du Carrousel, on posséderait pour l'avenue lout l'espace nécessaire à cette grande exposition. —M. le vice-amiral Lalande, mort avant hier à Paris, n'était âgé que de 57 ans. — Les obsèques de M. le lieutenant-général comle Durocheret, conseiller d'Etat, directeur du personnel au ministère de la guerre , ont eu lieu avant-hier, à niiili.cn l'église Saint-Thomas-d'Aquin. Indépendamment des parents el amis de l'honorable défunt , on remarquait au nombre des assistants M. le maréchal président du conseil, ministre de la guerre ; M. Cunin-Gridaine, ministre de l'agriculture et du commerce ; il. le duc Decazes. grand-référendaire de la Chambre des Pairs ; M. de Rambuteau, préfet de la Seine ; le général Berthezêne , le général Lascours, le général Excelmans , MM. Rossi, Viennel, baron Feutrier, pairs de France ; fil. Sauzel , président de la Chambre des Députés ; MM. le général Schneider, le général Leydet, le marquis de Dalmalie, le marquis de .Mor- nay, Lacomhe, dépulés ; les généraux Rapatel, Tugnot de Lanoye et Rostolan ; des aides-de-camp du Roi ; les officiers de l'état-major général de la place , tous les officiers des qualre compagnies des sous-officiers vétérans , des dépulations des officiers de la garnison de Paris, du corps des Intendants militaires, du conseil d'Etat, etc., ainsi que lous les employés du ministère de la guerre. Les cordons du poèle étaient tenus par MM. le général vicomte Tihurce Sébastiani, commandant la I" division militaire; le général vicomle Schramm, Martineau-des-Chenez, conseiller d'Etat. M. Durocheret était le filleul de Louis-Philippe. Agé de 57 ans seulement, il est mort en irois jours d'une angine couenneuse donl l'habileté du médecin n'a pu arrêter les rapides progrès. — On lit ce malin dans un journal : On nous rapporte qu'un suicide a eu lieu ce malin dans l'église Sl-Gervais (quartier de l'Hôlel-de-Ville). Un mariage se célébrait lorsqu'un coup de feu se fit entendre dans une des Chapelles latérales. Un jeune homme, le nommé C...., s'était fait sauter la cervelle avec un pistolet. Ou attribue cet acle de désespoir à des chagrins d'amour. A ces délails te Droit ajoute ceux qui suivent : Ce jeune homme, selon toule apparence, est étranger à Paris : il n'avait sur lui aucuns papiers ni aucun objet qui pussent le faire reconnaître. On a seulement trouvé dans une de ses poches une lettre écrite à une personne qu'il nomme Charlotte, et à laquelle il donne le tilre de sœur; il parle d'un secret qu'il regrelle de n'avoir pas eu la force de lui confier. Cette lellre esl adressée à Coulange-sur- Yonne. — courses Dec chantilly. — d:eknièri: JOURNÉE. — Dimanche onl fini les courses de Chantilly. Iak Derby , prix de 25,000 fr., la plus belle course de France, a été gagné par Lanterne, au prince de Beauvau ; Cavatine, à M. Aumont, deuxième; Edwin, a M. de Rothschild, troisième; Mustapha, à M. Au- mont, quatrième ; les aulres non placés. Seize chevaux s'étaient présentés au poteau. Lanterne a lout battu avec la plus grande facilité ; M. de Beauvau doil gagner, à l'heure qu'il est, bien près de 80.000 fr. dans la saison des courses. Le juri'er de Nemours, de 3,000 fr., a été gagné par Drummer, à .M. A. de Rothschild, conlre Ratopolis, â M. A. Lupin. Gocernor. à M. A. de Rothschild, a remporté facilement le prix de l'Oise, de 2,000 fr., conlre Maria, à M. de P. ntalba. La course des haies a terminé celte dernière journée. Le prix élait de 1,000 francs pour tous chevaux (.gentlemen riders). Dislance, deux tours et qualre haies d'un mètre vingt centimètres à chaque tour. Celle course a élé gagnée brillamment par Cattonian, au comte Klein d'Ar- berg, monté par le vicomle de Tournon, ballant tnid-Irish-Girt, à M. N....,< monté par M. Ibhelson. Tiqer, k M. A. de Rothschild, monté par le capitaine Bayle, n'a pas élé placé. A la troisième haie, ïïsyer a renversé sou cavalier, qui est remonté sans s'être fait de mal, mais n'a pu arriver en temps utile. — bulletin de la bourse. - Les affaires sont toujours très-calmes, avec des cours bien tenus. Le 3 p. c. a varié enlre 84-G0 el 81-711, pour finir demandé à 81-65. Le 5 p. c. a baissé a ISS-10 fin courant. Banque 3,10<> comme hier. Les chemins de fer un peu plus animés que la rente, sont généralement mieux ; on traite en hausse le Houenp 997-511 ; l'Orléans à 1,012-30; le Havre à 770; la rive droite à 375; le Saint-Germain à.aôO. La rive gauche n'a pas varié, 247-50; le Strasbourg est cn baisse à 258-75. , , Les fonds belges sontfcn hausse de 1/4 p. c. : le 5 p. c. (1840, à 108 1/4 ; 5 p. c. (1812) 108 1/2. Les autres valeurs ne sonl pas cotées. L'emprunt romain esta 1011/4. — La rente de Naples à 102-15, sans variation depuis hier. - L'aclif espagnol n'a pas eu de cours; le 5 p. c. a baissé de 1/1 p. e., à 35 1/8, 1/4; passive 5 7/8, affaires nulles - On ne fait rien en 5 p. c. portugais. En somme, bourse des plus nulles lanl sur les valeurs françaises que sur les valeurs étrangères. - Revue de la semaine. - Il y a eu peu d'affaires celle semaine sur les fonds français. Après quelques fluctuations, le 3 p. c. est remonté de dix cenlimes sur la semaine précédente, tandis que, par un mouvement conlraire , le S p. c. a rétrogradé de vingt- cinq centimes. Pour spie le 5 p. c. reprenne son essor, il faut que le coupon du o p. c. ail cesser de fixer l'attention principale des spéculateurs Quant au 5 p. c, après la hausse rapide qui a signalé la fin du mois dernier, on pouvait s'attendra a la réaction qui s'est produite la semaine dernière el à l'hésitation qui s'en est suivie dans les cours pendant celle qui vient de s'écouler ; mais il n'y rien de changé dans la situation de la place. Le découvert formé dans Patiente d'un emprunt, dont l'époque , le fonds cl l'importance même ne sont pas encore déterminés, n'est pas moins considérable qu il ne l'étail il y a un mois el peut-être même s'esl-il accru de loules les renies que l'arbitrage des reports du 5 el duiô a mis à la disposition des vendeurs Un 3 p. c. La liquidation du mois courant semble donc ne pouvoir s'effectuer encore sans uno nouvelle impulsion de hausse ; mais les besoins dc celle liquidation ne se font pas encore senlir. La Bourse a élé très-impressionnée cette semaine de la hausse nouvelle des actions des chemins de fer de Houcn et d'Orléans, alors que les coursanglais restent inférieurs à ceux de Paris depuis assez longiemps. Qu'il nous soil permis seulement de recommander la prudence etde faire remarquer qu'avant peu de mois l'émission des aciions des nouvelles Compagnies de chemins de fer apportera sur le marché au moins autant d'actions au pair qu'il en existe actuellement à 100 pour 100 de bénéfice. GRANDE-BRETAGNE!. — tondre» . le 20 mal. La Reine vient de nommer sir Thomas Freemanlle au poste de secrétaire d'Eiat, du département de la guerre, cn remplacement de sir Henri Hardinge, nommé gouverneur-général de l'Inde. Sir T, Freemanlle est un des officiers les plus distingués de notre armée. — Dans ie meeting que la société britannique contre l'esclavage à tenu à Exc- ter-Hall, O'Connell a conseillé au gouvernement d'intervenir d'une manière active pour empêcher l'anncxation du Texas aux Elals-Unis. — Les nouvelles que l'on a reçues ce matin de la Pensylvanie ont un haul dé- gré d'importance. La législature de cel Etat a adoplé plusieurs projets de loi qui ont pour objet d'assurer le paiement des intérêts de la dette de cet Etat. Malheureusement des personnes bien informées doutent qu'il soit possible de percevoir les nouvelles taxes, si l'on n'emploie la force. (HIorning-Advertiser.) — On a arrêlé un homme, nommé Williams Toole, qui est accusé d'avoir écrit à sir Robert Peel et à lord Eliot, secrétaire d'Eiat d'Irlande, des lettres de menaces. Dans ces letlres, il dit : . J'avais bien songé à me délruire, mais j'ai changé d'idée, et je suis décidé à commettre un acle qui fera du bruit dans le monde. Je produirai des changements dans le gouvernemenl du pays et l'on parlera de moi; on en parlera beaucoup. » Cet homme a déclaré, dans l'interrogatoire, que la misère seule l'avait poussé à écrire ces lettres, el n'ayant pas pu fournir une caution personnelle de 200 liv. st. el deux cautions de 100 liv. chaque, il a été conduit à la prison de Tolhillfields. {Sun.) — Cily-article de the Globe, qualre heures: Les prix des consolidés n'ont pas varié depuis samedi, et quoique létaux d'escompte soit en hausse, la delte non fondée a montré plus de fermeté, la prime s'étant rétablie à 72, 74 sh. Le taux des intérêts pour les nouveaux bons du trésor a élé fixé à 1 1/2 denier. Cons. 99 3/8, 1/2. Le courtier du gouvernement a acheté à 99 3/4 du 3 p. c. réduit pour une somme de 20,000 livres. — Les affaires ont été actives sur le 5 p. c. espagnol à 23 5/8, 7/8, 24 ; . p. c. 34 5/8,35. — Mexic. diff. 151/4. —Port, fermes à 40 5/8, 47. - Russes fermes à 117 3/4, 118. - Holl. 2 1/2 p. c. 60 7/8, 61 1/8 ; 5 p. c. 100 1/2, 1/4. (Voir la bourse à la fin dujounal.) STOUVEIslsES DIVEHSES DE Ii'ËTHAKTQEB.. Royaume de Saxe. Dresde, le 13 mai. — Un rescrit du gouvernement du Roi de Saxe ordonne aux autorités compétentes de continuer _ donner aux ducs de Saxe et d'Anhalt le tilre de Sérénissime (Durchlaucht) comme par le passé. (Gaz, d' Augsbourg.) TAIBOTAUX, LES CURÉS ET LES MARCHANDS DE BRIC-A-BRAC. — Un de UOS bons curés de campagne, peu amateur et connaisseur encore moins en fait d'antiquités, vendit, il n'y a pas bien longtemos, et à vil prix, les vitraux gothiques coloriés de son église, sous prétexte qu'ils empochaient le jour de pénétrer dans son temple et remplaça ces vilraux magnifiques par d'ignobles carreaux de vilre. Les vieilles églises de la Belgique renferment encore aujourd'hui un grand nombre d'objets d'art, échappés â la faux du temps ci aux invasions ennemies ; mais si nous n'avons plus (grâces à notre neutralité el à l'amitié de nos puissants prolecteurs) à redouter ces dernières, il esl une autre sorle d'ennemis presque aussi dangereux el qui, se présentant avec la politesse la plus exquise, la bourse à la main, et abusant de l'ignorance, en fait d'objets d'art, d'un pauvre curé de campagne, lui achètent à vil prix un objet d'une haute antiquité, qui meuble son église depuis des siècles, et dont ce bon prêtre ne connaît pas la valeur. Ces sortes de ventes se font par le ministère de marchands de bric-à-brac qui parcourent les campagnes, s'en vont Irouver les curés, leur disent : Vous avez là une vieille boiserie inutile, presque rongée des vers, vendez-la moi ; j'en donne tant ; le curé lui, qui a toujours besoin de fonds pour acheter ce qui manque à son église, s'empresse de conclure le marché , et ainsi disparaissent successivement de la Belgique les chefs-d'œuvre produits paries siècles passés. Aussi sM. le minislre de la justice a-t-il voulu mettre obstacle à ce vandalisme en rappelant les dispositions de la loi qui interdit cette espèce de ventes si elles ne sont point précédées d'une délibération du conseil de fabrique qui les autorise.  Mais on sait quelle est l'influence d'un curé de campagne sur ses ouailles et sur le conseil de fabrique lui-même , composé d'ailleurs et presque toujours de bons et honnêtes fermiers, qui savent à dire d'experts, évaluer, sans se tromper, ce que va leur produire un honnier de terre , mais qui à coup sûr, sont on ne peut plus ignorants pour déterminer la valeur d'un objet d'art quelconque. La chapelle, déjà bien ancienne du village d'Auderghem, à une lieue de Bruxelles, renfermait depuis un temps immémorial une chapelle à boiseries sculptées avec accessoires et formée de trois compartiments dont chacun représente des sujets sacrés ; un antiquaire en offrit 1,200 fr. au curé ; ce dernier ébloui d'une offre si magnifique pour de vieilles boiseries, accepta le marché et les boiseries furent livrées à M. le prince Sollikoff, logé à l'hôtel de l'Europe, à Bruxelles. Mais celle vente avait, à ce qu'il parait, été l'aile sans l'autorisation du conseil de fabrique, qui s'empressa de présenter requête à M. Van Bellingben, président du tribunal civil, afin d'obtenir l'autorisation de saisir-revendiquer ; ce magistrat refusa l'autorisation demandée, en accordant toutefois la permission de citer d'urgence le prince Sollikoff et le sieur Maifait, sculpteur à Bruxelles, détenteur actuel ; La cause a été appelée samedi 18 de ce mois à la première chambre du tribu¬ nal civil ; M- Van Mons pour te conseil de fabrique d'Auderghem a demandé U nutlité de la vente, entachée d'Illégalité; Il a soutenu que les objets vendus pour 1.200 francs avaient une valeur de 12,000 francs; il a conclu _ ce que l'acheteur fût condamné à la restitution dans les trois jours de la signification du jugement, contre la reslilulion des 1,200 francs remis au curé, à peine de dix francs par chaque iour de retard à titre de dommages-intérêts, avec ordonnance au sieur Maifait, détenteur acluel des boiseries, de les remettre immédiatement au trésorier de la fabrique. M s* Van Mons a soutenu que le curé avait agi de son autorité privée, sans prendre l'avis du conseil de fabrique, que ce fait constituait une contravention aux disposilions des arlicles 12, n° 5 et 71, $ 3 du décret du 30 décembre 1809 ; que cette vente, eût-elle même élé consentie par délibération de la fabrique, restait néanmoins inopérante, puisque pour être valide, elle eût dû au préalable êlre autorisée par l'autorilé administrative supérieure en conformité de l'article 5 dc l'arrêté royal du IC août 1824. Que, de même que les mineurs, les fabriques d'église ont droit de se faire restituer contre toute espèce d'aliénation. Le tribunal, attendu que le prince Sollikoff ne comparaissait pas, a donné défaut contre lui ainsi que contre le sieur Malfait, ct a condamné le prince Sollikoff aux dépens en adjugeant à la fabrique ses demandes et conclusions. — La Cour de cassation, dans son audience du 21 de ce mois, a rejeté les pourvois formés *. 1» conlre un arrêt de la Cour d'assises de la Flandre orientale, en date du 18 mars dernier, par Charles Louis Vandenberghe, âgé de 18 ans, domestique de ferme à Steenterbeék, qui l'a condamné à la peine capitale pour incendie ; 2» contre un arrêt de la Cour d'assises de Namur du 15 janvier 1844, par Alexandre-Jean Melchior, qui l'a condamné _ cinq années de réclusion pour attentat à la pudeur ; Et 3» contre un arrêt de la Cour d'assises de la Flandre occidentale en date du 6 avril 1844, par Joseph Vauacker et son épouse, qui les a condamnés à sept années de réclusion, et par Pierre Vauacker, condamné à 5 années de la même peine, pour avoir, dans la nuit du 30 au 31 octobre 1843, à Courtrai, soustrait frauduleusement, à l'aide d'escalade et d'effraction extérieure et intérieure dans la campagne et au préjudice de M. Delvigne, une somme de 3,000 fr. et divers objets mobiliers. —Le 21 de ce mois,dans la matinée, une femme âgée de 35 ans environ et appartenant au quartier des Marolles de Bruxelles, est venue exhiber à l'autorité communale à Laeken, un faux certificat constatant qu'elle avait eu sa demeure incendiée. Elle a été mise immédiatement à la disposition de H, le procureur du Roi. CHAMBRE DES REPRÉSENTA1ÏTS. Séance du 23 mal. PRÉSIDENCE DE H. LIEDTS. . sommaire. — Analyse des pétitions. — Reprise de la discussion sur les druils différentiels. A midi ct demi la séance est ouverte ; la rédaclion du procès-verbal est adoptée. Les pétitions suivantes sont adressées à la Chambre : si Plusieurs cultivateurs et préparateurs de lin à Opprebais et dans les environs, demandent un droit d'enlrée sur les lins. •— Renvoi à la commission d'industrie.  t Les fabricants de labacs établis à Wavre demandent le rejet du projet de loi sur les labacs. » — Dépôt sur le bureau pendant la discussion du projet de loi et insertion au Moniteur. • Le sieur Bulens, fabricant à Bruxelles, demande qu'on lui accorde en location ou à forfait la main-d'œuvre des détenus du dépôt de mendicité de la Cambre. » — Renvoi à la commission des pétitions. si Plusieurs médecins et chirurgiens accoucheurs des environs de Courtrai et de Lierre, demandent l'abolition de l'impôt-patenle auquel son* assujettis ceux qui exercent l'une des branches de l'art de guérir. » — Renvoi , conformément aux précédents de la Chambre, à M. le ministre des finances. » Le sieur Reghiny de Labertini , ancien militaire congédié pour infirmités contractées au service , demande une pension. • — Renvoi à la commission des pétitions. <*. Le sieur Verstraeten , ancien militaire , demande une pension. • — Même renvoi. L'ordre du jour indique la suite de la discussion sur les conclusions de la commission d'enquête commerciale. La Chambre est arrivée à la deuxième question de principe posée par le gouvernement et qui est ainsi conçue : . Adoptera-t-on, pour établir le régime des droits différentiels, la double base du pavillon et de la provenance ? s> . M. dumortier a proposé comme amendement . la seconde question, la rédaclion suivante : » En principe, les droits différentiels seront-ils établis en faveur du pavillon et du lieu de produclion ?o m. le ministre de l'intériedr accepte cette rédaction, mals il voudrait remplacer les mots et du lieu de production, par ceux et du lieu de provenance. M. DUHORTiEn maintient son expression, qu'il ne croit pas avoir le même sens que celle par laquelle le minislre veut la remplacer. m. le ministre se rallie définitivement à la question, qui est résolue affirmativement.  La Chambre, interrompant la série des questions de M. Dumortier, s'occupe de la question suivante, posée et développée par M. de Lacoste : « Admeltra-t-on des droits différentiels de provenance directe en faveur de la navigation étrangère, Indépendamment de toute réciprocité, obligation ou engagement spécial? s, m. de lacoste, dans ses dèveloppemenls, propose de résoudre négativement cette question. Après un assez long débat dans lequel ont été entendus M. le ministre de l'intérieur deux fois, M. de Lacosle deux fois, et M. Cogels, la Chambre résout la question affirmativement. I.a Chambre revient aux questions posées par M. Dumortier. Troisième question : . Les droils différentiels seront-ils fixes ou progressifs'» Pour trancher cette queslion, M. le ministre de l'intérieur a proposé un article nouveau, qui serait l'article 2 de la Ini. Cet article est ainsi conçu : « Celles des matières premières, indiquées au tableau annexé à la présente loi, à l'égard desquelles les droils actuels seront augmentés, ne seront passibles de ces augmentations que pour moitié pendant la première année. » m. le ministre de l'intérieor développe les motifs de cet amendement, dont il montre l'application par quelques exemples empruntés au tarif. m. dumortier persiste dans son opinion que la progression des droits différentiels peut également, avec avantage, être appliquée aux produits coloniaux, comme aux matières premières nécessaires à l'industrie. Il consent au surplus à se rallier à la proposilion de M. le minislre de l'intérieur, mais à la condition qne la queslion relative aux produits destinés à la consommalion, demeurera réservée pour êlre reprise lors de la discussion du tarif. ». le ministre de l'intérieur accepte la réserve ; il va plus loin, il annonce que toules les nécessités de l'industrie seront étudiées lors de la discussion du tarif , et que s'il élait prouvé que dans l'intérêt des consommateurs, il convient sur certaines denrées de ne frapper aucune augmentation pendant la première année, il ne s'opposerait pas â ce qu'il en fût ainsi. h. rogier croit que la question de principe posé par M. Dumortier doit être volée comme les autres, il ne croit pas pourtant que ce système soit favorable aux négociations; ordinairement , dans lout ce qui concerne la protection à accorder à l'industrie, on procède par progression décroissante. unesœur. La danseuse est une gentille pelite fille, assez fortement membrée, toule rondelette, et quia la meilleur volonté du monde de plaireau public. Si elle a peu de légèreté, si ies pas qu'elle essaie ne sont pas toujours parfaitement corrects, ou voit qu'elle cherche â donner autant de grâce que possible à ses mouvements. Le premier jour nous avions cru remarquer dans les yeux de M"« Honoré une fixité désagréable. Après l'avoir mieux étudiée, nous avons reconnu que ce ne sont pas les yeux qui sont fixes, mais la têle. Que le corps aille a droite ou à gauche, la têle conser.e obstinément la position perpendiculaire. C'est l'application rigoureuse du premier des principes de la théorie du soldat sans armes : la tête droite et dégagée des épaules, les yeux â quinze pas devant soi. M. Honoré, frère de M"' Honoré, n'a pas autant .'élévation que son devancier, M. Emile, tant s'en faut; il n'a pas un aplomb bien imperturbable ; mais enfin il fait de son mieux et n'affiche pas la prétention d'être aulre chose qu'un second danseur. Le public a tout l'air de vouloir accepter le frère et la sœur que quelques applaudissements, non contestés, encourageutà la fin de chacune de leurs apparitions. Suivant nous, le public a raison; quand il y a bonnes dispositions, et aucune prétention exagérée chez des artistes, le public peut sans inconvénient montrer de lindulgence. I.' Ambassadrice. — Début de __-. Rouvroy. Allendu avec impatience et retardé par une grave indisposition de Couderc, le premier début de M"s* Rouvroy a eu lieu dans le rôle d'Henriette de l'Ambassadrice. Nos lecteurs savent déjà, un de nos collaborateurs le leur a appris que B"" Rouvroy est une fort jolie personne. Même à la considérer au point de vue de la musique, la beauté d'une cantatrice n'est pas un avantage peu important. Un air bien chanté fait d'autant plus de plaisir à l'auditeur, que' le sens de chaque phrase, gracieux, tendre ou mélancolique , est confirmé par l'expression de deux beaux yeux. Nous sommes heureux de pouvoir annoncer que la critique musicale est parfaitement d'accord avec la critique littéraire sur le mérite physique de la débutante, el que le feuilleton de l'Indépendance belge ne sera nullement forcé de se contredire. M 11 ' Rouvroy a fait ses études vocales à Paris, au Conservatoire, et qui plus ,,:| , sous les auspices de M ■« Damoreau. Sinolre mémoire nous sert bien, cette arlisle, après avoir obtenu des succès dans ses classes, est entrée à l'Opéra-Comique Jj le public soutint avec bienveillance ses premiers pas dans la carrière. Autre- lois c'élait la province qui fournissait des acteurs et des chanteurs à la capitale ; aujourd'hui c'est Paris qui forme des premiers sujets pour la province. M u « Rouvroy ne demeura à l'Opéra-Comique que tout juste assez de lemps pour pouvoir dire qu'elle y avait été, une année peut-être, el elle accepta pour le théâtre de Toulouse un engagement qu'elle aurait sollicilé en vain, si elle n'avait pas pu s'y présenter comme ex-arlisle d'un des spectacles lyriques de Paris. Telles sont aujourd'hui les idées de la province en malière dramatique. L'élève de M™" Damoreau devint la cantatrice favorite des dilettante de Toulouse, qui l'ont vue partir avec un profond regret. La voix de M"« Rouvroy est un mezzo-soprano qui a de l'éclat dans le médium et dans le bas, mais dont la parlie aiguë nous a paru manquer de moelleux. Il est possible que lorsqu elle est entièrement nultresse d'elle-même, cette cantatrice monte avec plus de facilité; à la représentation de lundi, elle semblait avoir quelque peine à prendre les intonations supérieures. Nous signalons le fait en historien véridique, parce que nous ne pouvons parler que de ce que nous avons vu et enlendu, mais nous croyons que l'émotion était pour beaucoup dans cette disposition vocale. C'est aussi sur le compte de l'émolion que nous mettons les infractions aux lois de la justesse cnmmises par la jolie débutant**. Le public ne sait pas assez combien l'influence de la peur sur les facultés sl'un chanteur est désastreuse. Sou larynx se resserre; de moelleux el de souple qu'elle est naturellement, sa voix devient dure; les trails qu'il exécutait avec facilité un instant auparavant, ne réussissent qu'à moitié ou même pas du lout. L'émotion de M"*; Rouvroy se conçoit; débutant devant un public difficile, et qui a le droit de l'êlre parce qu'il a entendu d'habiles artistes , sachant que M""* Damoreau avait chanté il y a peu de temps sur la même scène le rôle d'Henriette, elle devait, à moins d'une suffisance qui n'eût pas témoigné en sa faveur, éprouver une invincible appréhension. C'esl ce qui nous explique comment certains traits fort difficiles ont élé parfaitement rendus par elle, tandis que d'autres d'une exéculion beaucoup plus aisée, ont laissé à désirer sous le rapport de la fermeté d'articulation. La jeune artiste avait sans doute rassemblé tout son courage pour le moment de son entrée en scène; elle a débuté d'une manière assez brillante dans ses couplets de l'introduction; on l'a aussi applaudie à juste tilre. dans plusieurs passages du duo avec Couderc. Nous croyons devoir lui faire observer qu'elle donne à la romance : Le ciel nous a placés dans des rangs, etc., une expression trop dramatique ; en la disant plus simplement , elle y produirait plus d'effet. Le morceau capital de l'acte élait le grand air de la fin ; c'est là que l'attendaient ses juges. Elle en a chanté tout le débul avec un talent vraiment très-distingué. L'allégro lui a élé moins favorable. Dans la grande scène d'Henriette avec Benedict, au second acle, M 11 ' Rouvroy a montré de l'âme et dc la chaleur. L'aria di bravura que chante au troisième acte l'ambassadrice-prima donna, devant un public imaginaire,est un écueil pour les cantatrices les plus exercées ; ce morceau a été composé par Auber pour y faire briller la merveilleuse vocalisation de M me Damoreau; c'est dire assez ce qu'iloffre de difficultés. M"« Rouvroy n'y a pas été aussi heureuse que dans d'autres parlies de l'ouvrage. Le lort de cette jeune personne , tort sur lequel nous appelons son attenlion, nous parait être de vouloir risquer trop d'ornements dont elle n'a pas assez assuré l'exécution. L'audace n'est une qualité dans les arts, qu'autant qu'elle est toujours suivie du succès. Il vaut mieux ne hasarder qu'un petit nombre de traits et les exécuter d'une manière irréprochable, que d'en risquer beaucoup desquels on n'esl pas également sûr. Au résumé, en s'atlachant M"' Rouvroy, l'administration a été bien inspirée. Si cette artiste venait prendre possession du premier emploi, jeune comme elle esl et manquant encore d'expérience, on pourrait craindre que, malgré son zèle et malgré son talent très-réel , ses forces ne pussent sulfite au poids d'une pareille responsabilité ; mais quand on sait que c'est pour seconder M-" Laborde et pour remplacer M~« Jacoby qu'elle est appelée, on ne peut s'empêcher de reconnaître que l'administration a fait en elle une précieuse acquisition. Deux débuts ont eu lieu dans l'Ambassadrice indépendamment de celui de M''« Rouvroy ; celui de M»« Bouzigues, engagée pour jouer les rôles de mères- nobles, et celui de M°» Luguet, duègne et caricature comme s'exprime l'affiche. M»« Bouzigues a fait autrefois partie de la troupe du Théâlre-Feydeau ; elle Se distingue par un ton fort convenable ; elle paraît musicienne, chante juste, el sa voix, sans être ni très-fraîche, ni très-étendue, est suffisante pour son emploi. M»' Luguet appartient au moins autant à la comédie qu'à l'opéra-comique ; nous n'avons à parler d'elle que sous le rapport de sa participation à ce dernier genre. Commençons-donc par déclarer qu'elle remplace trés-avantageusement M"s« Thibault, dont les défauts s'accroissaient et se multipliaient en raison de l'aisance qu'elle avait prise sur notre scène. M m « Luguel chante juste, elle suit la mesure avec exactitude et dit modestemenl sa partie dans les morceaux d'ensemble, sachant bien qu'elle n'y lient qu'un rang fort secondaire, tandis que M»» Thibault s'efforçait souvent de faire entendre, au-dessus de toutes les autres, une voix qui n'était ni juste, ni agréable. M»" Luguet ne joue pas ses rôles en caricature, quoi qu'en dise l'affiche, elle les joue avec naturel, tandis que M°>< Thibaut, sous prétexte de chatouiller le public, le pinçait jusqu'au sang pour le forcer à rire. En débutant, M*"** Thibault n'avait pas ces défauts ; c'est l'envie démesurée de produire de l'effet qui les lui avail donnés. Nous conseillons à M°u Luguet de se garder le plus possible du même travers. L'indisposition de Couderc, qui avait fait retarder le début de M 11 * Rouvroy n'est pas dissipée. Dans son zèle, cet artiste n'a pas voulu qu'un spectacle attendu depuis plusieurs Jours, le fût plus longtemps encore à cause de lui ; mais l'affection du larynx dont il|est atteint, avait complètement paralysé ses moyens. U élait visiblement gêné, et tâchait de suppléer . ce qui lui manquait du côté de la voix par son talent de comédien. Evidemment il aurait dû prendre quelques jours de repos de pi us. Les amis maladroits sont nos plus cruels ennemis , on l'a dit depuis longtemps ; M'» 1 Guichard nous en a fourni lundi une nouvelle preuve. Scribe et Auber se sont entendus pour placer dans la bouche de Charlotte des couplets parfaitement appropriés au caractère du personnage. Le poète a servi à souhait le compositeur, le compositeur est entré on ne peut mieux dans les intentions du poète. Les paroles et la musique expriment à merveille le bavardage d'une jeune femme dotée d'une prodigieuse intempérance de langue. Mais quelque spirituellement composés qu'ils soient, ces couplets ne produisent l'effet combiné par les auteurs, que sl la cantatrice s'y prèle un peu. Ils doivent êlre dus rapidement, presque sans reprendre baleine, comme si le personnage avait peur qu'on ne profitât d'un instant de silence pour lui ôter la parole. Eh bien I ces coupleis-la M« e Guichard les a .chantés solennellement, s'arrêtant après chaque phrase, presque après chaque mot, en dépit du rhylhme et de la mesure. De plus. M™-* Guichard a terminé par une roulade de mauvais goût et qu'elle a mal exécutée par dessus le marché. Quelques applaudissements s'étant fait entendre, des chuts nombreux onl protesté conlre celle galanterie intempestive ; mais ne voilà-t-il pas que les applaudlsseurs, voyant de la cabale dans ce qui n'était de la part du public qu'une manifestation de bon goût, onl repris déplus belle leurs battements de mains el forcé au silence la parlie éclairée de l'auditoire ? M m " Guichard est nécessairement convaincue qu'elle chante dans la dernière perfection les couplets de l'Ambassadrice; it la prochaine occasion elle ne manquera pas de les dire de la même façon , et de les terminer par la susdite roulade. Que le public se plaigne après cela ? C'est lui qui fait le mal. X.X.