Dixième année. — N ( 126. . i 29 Mai 1865. Lundi.' _M9I*m*stHT. i.IÏCB (piîJ s» htrttn). Un «n. à . : . . . fr. 26 » Six mois » 14 » Trois mois . . . . . » 7 50 Un mois ...... sa i 60 BELGIQUE {franco par la poste). Un m. -. i ; . . . fr. 30 » Six mois. ; i . . . » -16 » Trois mois ; • i ■ 8 JJ Un mois . s . ; : . » s so POUR L'ETRANGER, es prix varient suivant ls**» peï» Un numéro : 15 centimes. JOURNAL DB LIEGE BT DE LA I . ' avis bv AimifNcmb ■ " i 1 1 Annonce», la ligne : ÎO centimes. Réclames, » 40 » K lits-réclames .* 1 franc la ligne. La prix de l'abonnement est payable par anticipation. Les abonnements et lee annonces sont reçus au BUREAU DU JOURNAI , nos nn pot-d'or, 33. A Bruxelles, i l'Office de Puilicitê, Montagne de la Cour, 39. On s'abonne également à tons les bureaux de poste du royaume. Les lettres et envois doivent être adressés franco tu ïixsctbo» gèiun7 de U MEUSE, rvb du pqt d'or , 33. - -_ -* UÉGE, 29 MAI. ftSTUl •fOÏ.Ï'ffSÇUEa Nous avons publié samedi le lexle corcplet de la lettre quel'EropereurNapoIéoii 111 a adressée à son cousin le prince Napoléon à propos du fameux discours prononcé par ce dernier à l'inauguration du monument de la famille de la dynastie k Ajaccio. On sait que ce discours renfermait des idées contraires à la politique suivie par le gouvernement actuel et que, par cela même, il avait été exelu des colonnes du Moniteur. Cetle lettre impériale condamne en ternies très-verts les élucubrations avancées du terrible cousin. C'est une véritable mercuriale où l'Empereur fait comprendre au fils de Jérôme qu'il n'y a qu'un empereur en France et qu'il fera bien de se le rappeler. Le prince Napoléon a dû êlre vivement piqué du ton de cetle lettre. Aussi y a-t-il répondu en quatre lignes en donnant sa démission de vice-président du Conseil privé tt de président de la Commission de l'exposition universelle. En d'autres termes, c'est une rupture complète entre les deux cousins. La dynastie napoléonienne va avoir son d'Orléans dans le fils de Jérôme. Voilà une belle occasion pour lui de refaire sa cour au parti libéral. Reste à savoir si celui-ci sera flatté de prendre pour chef un prince qui, il faut bien le dire, a fait bon marché de son républicanisme lors de l'enfantement du deuxième empire. Il n'en ressort pas moins de cette situation une crise intime qui préoccupe les esprits. L'Impératrice n'a pas dû être étrangère à la détermination de l'Empereur, car elle avait, dit-on, été vivement froissée des embarras que le discours du prince avait créés k sa régence momentanée. S. M. Eugénie et M. Routier avaient eu une en- Irevue avec le prince Napoléon avant la lettre. Le voyage de l'Empereur en Algérie entre dans sa dernière période. Des dépêches nous apprennent le départ d'Alger de Su Majesté, qui se rend k Philippeville pou.- aller de là à Cons- tanline, à Biskara et à Cône, où elle s'embarquera pour la France. Avant de quitter Alger, où la population l'a entouré en le saluant des plus vives acclama- lions, l'Empereur s'est entretenu avec les autorités municipales, et a dit au maire qu'il emportait la plus entière confiance dans l'avenir et la prospérité de l'aVlgérie. Hier , à la séance du Corps-Législatif, où naturellement il n'était question que de l'incident qui vient de se produire dans les régions les plus élevées du pouvoir, quelques députés de ceux qui sont toujours prêts à faire du zèle, parlaient de faire une démonstralion, soit collective, soit individuelle, auprès de l'Impératrice, pour marquer toute leur approbation de la condamnation du prince Napoléon. Mais la majorité a pensé que c'eût été là une itnmixlion des plus déplacées et aucune proposition ne s'est produite. Quoi qu'on en dise, l'entrevue de M. de Mon- tliolon, chargé d'afTaires de France aux Etats- Unis.avcc M. Johnson n'a pas été aussi sympathique qu'on veut bien le dire. Il y a eu échange de courtoises paroles. Mais le rude président, lout en étant fort aimable, a admis la possibilité d'événements qui pourraient refroidir la commune amitié. Il est certain que le point noir du Mexique peut devenir une grosse tempête. Certes les Etats-Unis ne donneront pas la main aux La uJes qui s'organisent pour le Mexique, mai s ils ne pourront pas les empêcher de partir , et alors nul ne sait ce qui peut surgir d'un ébranlement de l'empire mexicain , œuvre de la France. Les affaires de l'empereur Maximilien ne vont pas d'ailleurs si bien que le disent les bulletins français. Les juaristes continuent à tenir la campagne, à occuper des villes, à livrer des batailles, el il y a loin de là à cet écrasement des guérillas dont on parlait comme d'une chose faite. Que sera-ce si Juarez , l'énergique patriote , parvient k réaliser un emprunt aux Etats-Unis et à y recruter une nouvelle armée?Les dernières nouvelles de ce pays, dont nous nous occupons plus loin, renseignent de douloureux détails pour notre pays , à propos d'un combat où la légion belge a été engagée et s'est brillamment conduite k côlé des Français. Ou lira ces documents avec intérêt. Un décret de l'Empereur d'Autriche du 25 mai courant ordonne la suppression de tous les tribunaux militaires exceptionnels en Hongrie , à partir du i" juin. Ce acte esf, le prélude obligé de toute tentative de réconciliation et parait confirmer la nouvelle de la prochaine convocation de le Diète hongroise que font espérer les journaux de Vienne. On assure qu'une Note identique du grand-duc d'Oldenbourg a été remise aux Cabinets de Berlin et de Vienne. Celte Note proteste contre tout vote décisif des Etats et signale l'agitation soulevée dans les duchés de l'Elbe, par les partisans du prince d'Auguslen- bourg. Vienne, Î8 mai. La réponse ds la Prusse, qui est arrivée hier, persisto dans la demande de convoquer les Diètes provinciales du Schleswig et du Holstein de 185t. Les journaux du niatin annoncent que, l'Empereur so rendra le 16 à Carlsbad, pour y saluer le roi de Prusse. Madrid , 28 mai. La Ctrretponitnxia annonce quo le minisire des finances a été autorisé à présenter à l'approbation du Conseil des ministres un rapport relatif aux réclamations formulées par les créanciers étrangers. NOUVELLES DIVERSES DE LETR4N6SR. FRANCE. VOYAGE DE L'EMPEREUR EN ALGÉRIE. Alger, 27 mai, a 8 h. du matin. Hier, dans l'après-midi. l'Empereur s'est rendu 11 bord du Solférino. et, après avoir distribué des récompenses aux officiers de l'escadre, Si Majesté est allée visiter la frégate qui porle le pavillon amiral de la flotte italienne. Alger, 27 mai, 10 b. du matin. L'Empereur part pour Philippeville. U vient de quitter Alger au milieu d'un concours immense de population européenne et musulmane et aux accla- inai'ons les plus chaleureuses et Us plus enthousiastes. Tous les bâtiments dans le port.et les flattes cuirassées italienne et française en rade sont pavoi- sécs, les ma'.elois sont sur les vergues et saluent l'Empereur de leurs hourras. Les salves d'artillerie des bâtiments et des forts leur répondent. Une foule compacte garnit les quais, los rampes, les balcons et les terrasses en amphith' *i:re jusqu'à la Kasbah. Un soleil splendide ajoute encoro à la grandeur et k l'éclat de cet imposant speolacle. En partant , l'Empereur a dil au maire d'Alger : « Jo pars avec une confiance entière dans l'avenir de s. l'Algérie el avec une fui profonde dans sa prospérité •taure. » La Presse a publié hier la lettre qui a élé adressée à S. M. l'Empereurpar le prince Napoléon. Voici celle lettre : ■> Sire, »A la suite de la lettre de Votre Majesté, du 23 mai, et de sa publication au Moniteur de ce milin.je donne ma décision de vice-président du Conseil privé et do président de la Commission de l'Exposition universelle do 1867. ..Veuillez agréer. Sire, l'hommage du profond et respectueux attachement avec lequel je suis, » De Votre Majusié , » Le très-dévoué cousin, » Signé : NapjLéon (Jérôme). » Palais-Royal, le 57 mai 1865. » 0 ms-sii;. Les journaux de Saint Péterabourg rendept ccrople de l'installation àVilna du successeur de Mourawieff, le général Kaufman, chargé de continuer l'œuvre du Irop célèbre proconsul. M. Kaufman a fait venir à lui toutes les corporations, les représentants de toutes les classe*, et leur a tenu le langage qu'un zélé serviteur de la politique russe doit tenir. Il a reproché au clergé catholique sa générosité et sa grandeur d'àme pendant l'insurrection polonaise -, il a dit au peuple ct aux paysans que le gouvernement moscovite était le plus paternel des gouvernements , et aux nobles qu'ils devaient donner l'eiemple du respect de l'autorité russe. Voici un passage du discours à l'adresse des nobles : « Rappelez-vous votre devoir et n'oubliez jamais que c'est un pays russe que celui que vous habitez. » Donnez donc à l'éducation de vos enfants une aulre direction plus en harmonie avec le devoir, aveu la vérité historique et politique ; failes-en de futurs citoyens russes , fidèles au devoir , à leur légitime souverain et à leur patrie. » Ce n'est qu'où agissant ainsi que vous parviendrez à mériter la confiance du peuple et de la no- blosse russes , et, croyez-le , ils s'empresseront do vous tendre la main. » Quand un pays a passé par le régime d'un Mours- wieiT, il n'a pas k s'émouvoir beaucoup de pareils discours. Toutefois ces paroles promettent, et nous venons comment U. de Kaufman entend faire triompher en Litbuanie « la vérité historique et politique. » Balletii télégraphie, ... a a. a ,. Pa " S . 28 OTlfl. L'intérêt des bons du trésor, a partir du 29 mai, est fixé à 2, 2 1/î et 3 pour cent. a , „ , , Turin > î7 niai. On mande de Ravenne, qu'en démolissant une chapelle située auprès du tombeau du Dante, on a trouvé un cercueil renfermant les ossements de ce grand homme avec une inscription laline qui date de l'année 1676. La ville entière est dans l'enthousiasme. La rente a fait 65-75. Turin, 18 mai. Le» journaux affirment que M. Veg.zzi retournera a Rome vers le milieu de la semaine prochaine. Ce départ aurait été décidé dans un Conseil des mi- nislres présidé par le Roi. Berlin, 28 mai. La désignation du général de Manteuffel comme commandant en chef dans les duchés de l'Elbe , se confirme. ETATS-UilssV*. Le jWesmyer franco-américain a publié une correspondance échangée entre M. Romero ej M. Seward , secrétaire d'Etat des Etats-Unis, Nous en détachons le fail -suivant , qui est la réponse de M. Seward à une protestation dc M. Romero contre une cession éventuelle de provinces mexicaines à lu France. Voici la réponse adressée par Seward à M. Roincro,(loiit nqus ayons parlé samedi dernier dans notro revue politique : DÉl'ARTEMBNT u'KTAT. Washington, 25 février 1165. Honiieyr, J'ai l'honneur de vous accuser réception de votre communication du 6 courant, dans laquelle, en votre qualité d'envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire des Etats-Unis dd Mexique , accrédité auprès du gouvernement des Elus-Unis d'Amérique , vous protestez de la manière la plus formelle , la plus énergique et la plus solennelle , contre tout arrangement fait ou k faire , par l'ex-arohidiic Ferdi- nand-Uaximilien d'Autriche avec l'empereur des Français, ou tout aalre gouvernement pour aliéner on hypothéquer un territoire mexicain , ou engager de toute autre manière la responsabilité de la république mexicaine. Vous êtes conduit à prendre celte mesure par des circonstances exposées dans votre Note, et vous agissez avec la conviction de remplir le devoir le plus sacré comme représentant du commerce. C'est un plaisir pour moi de vous annoncer quo la protestation reçue de vous sera placé-: daiis les archives de ce département , pour y demeurer comme un témoignage de la ligne de conduite suivie par voiu dans cette occasion , et comme une nouvelle preuve du zèle patriotique aveo lequel vous remplis». tez les fonctions de ministre du Mexique «ux Etats- DEUXIEME EBÏTIOW. ■ Unis, et pour servir à tel autre usage que les événements futurs peuvent rendre nécessaire. Je profite de celte occasion, etc. W. II. Seward. Les bruits de cession dont il s'agit dans cette pièce étaient dénués de fondement , mais la lettre de M.Seward a une gravité incontestable. La qualité de M. Romero y est reconnue,et celle de 1 empereur Maximilien ne l'est pas.,^ Les journaux de New-York nous apprennent, que parmi les officiers généraux confédérés mis en liberté sous parole à Greensboro, à la suite des pourparlers entro Sherman et Johnston, se trouve le contre-amiral Raphaël Semmes, ancien capitaine de l'/ilabama. Une correspondance de New-Vork, adressée au Su», donne de curieux détails sur les avantages offerts ostensiblement aux soldats américains qui consentent à émigri-r au Mexique. Chaque émigrant a promesse de recevoir 800 acres de torre dans la provinco de Sonora ; les offleiefs reçoivent des propositions particulières ,- tout capitaine a droit k 2,000 dollars et à 1,500 acres de terré; les colonels recevront 5,000 acres avec une solde proportionnelle. Le correspondant du Sun ajoute que l'expéditiqn a trois buts avoués : le premier est une pacifique occupation de la Sonora par des Américains ; le second est d'aider au renversement de l'empire ; ie troisième ost do recevoir, comme prix de cetle assistance, l'Elit Je Sonora. RAPPORT DU GENERAI, WILSON SUR L'ARRESTATION JEFFERSON DAVIS. a Maçon, 13 mai. » Le lieutenant-colonel Hardeu, du 1" régiment du Wisoonsin, vient d'arriver d'irwinsville. Il a trouvé la trace de Davis à Dublin, comté de Dau- rens, lo soir du 7 , et l'a. suivi nuit et jour à travers des forets de pins , d'Alligator Creeck et de Green Svvamp, par Cumberhndsville , jusqu'à Iiwinsville. » A Cumberlandsvillc , il a rencontré le colonel Pritchard aveo 150 cavaliers d'élite du 4" régimest du Michigan. » llarden suivit la pisle dans la direction du Sud, tandis que Pritchard, ayant des chevaux plus frais, descendait l'Ocinulgce vers Hopewell; et, de là, par House Creek jusqu'à Irwinsville, où il parvint le 9 à minuit. Jeflerson Davis n'était pas arrivé. n Informé par un h ib .nui que la compagnie en question était campée à deux milles en dehors de 1a ville, le colonel prit ses dispositions et cerna le camp avant l'aube du jour. » Ainsi qu'il l'apprit depuis, Hardeu avail campé à neuf heures du soir à deux milles de Davis. La piste n'étant pas assez visible pour êlre suivie, Uarden pouesa en avant à 3 heures du matin; mais au bout d'un in. lie son avant-garde reçut le feu des hommes du 4" Michigan. " ..Un combat s'en suivit , et le» doux tro ipes montrèrent beaucoup du détermination. Qjisiz<* mi nul. s s'écoulèrent avant que l'erreur fût reconnue. ° es coups de feu lires dans celle rencontre furent le premier avis que Davis reçut de notre approche.  »Les capteurs rapportent qu'il endossa à la haie des vêtements appartenant à sa femme, et qu'il s'enfuit dans les bois, suivi de près parnos hommes, qui le prirent d'abord pour une femme ; mais , pendant qu'il courait, ses boites étant devenues visibles , ils soupçonnèrent aussitôt son sexe. »La course ne fut p-ss longue, et le président ro : belle fut bientôt aux ab -is.ll brandit alors un bowie- knife , et fit mine de se défendre ; mais il céda promptement à la persuasion de revolvers de Coït , dont on n'eut pas à se servir. »II exprima une grande indignation de l'achirne- menl avec lequel il était poursuivi, disant qu'il avait cru noire gouvernement irop magnanime pour se livrer à la chasse de femmes et d'enfants. »M" Davis, après que l'excitation se fut calmée, dil au colonel Harden que ses hommes feraient bien de ne pas pousser à bout (provoke) le k président, » sinon qu'il pourrait en blesser quelques-uns. Reagan montra de la dignité et de la résignation. »ll est évident que les fugitifs se dirigeaient vers la côle. «Signé J.-H. Wilson. » Une première dépêche, datée de la veille, porte : « J'ai l'honneur de vous annoncer que, le 10 courant, au point du jour, le colonel Pritchard a capturé Jefferson Davis et sa famille; Reagan , son directeur général des postes ; le colonel Harnson, soi) secrétaire particulier ; le colonel Johnson, son aide- de-camp ; les colonels Morris et Lubbeck ; le lieulenanl Uuthaw ..y et plusieurs autres. Ils seront ici demain soir, el je les dirigerai immédiatement sur Washington, sous bonne garde. Je vous enverrai bientôt plus de détails. » New-York, 17 mai. En présentant ses lettres de créance au président, M. de Montholon a exprimé les voeux de l'Empereur pour le rétablissement complet de la paix suc le continent américain. U a dit que la France vernit toujours avec satisfaction la consolidation de la prospérité ct de la grandeur des Etals-Unis. M. do Montholon a ajouté : Animées par un profond sentiment de sympathie pour l'Union américaine, Leur* Majestés et la France prennent part, en commun avec les autres nations, à la douleur qu'un crime alroce a jetée dans le gouvernement et le peuple de; Etats-Unis. Le président des Etats-Unis a répondu : Monsieur le marquis de Montholon, Je ne puis qu'accueillir avec satisfaction, commo le représentant de la Franco, uno persouue qui est si fortement attachée aux Etats-Unis par ces liens de famille et de longue résidence officielle auxquels vous faites allusion en termes si gracieux. Vos rapports personnels avec le chef de votre gouvernement, résultat d'antécédents bien connus, contribuent i communiquer une confiance peu ordinaire à votre dire touchant ses desseins et sa politique à l'égard des Etals-Unis. Le peuple de ce pays a p wr la France une considération traditionnelle, qui a été, dès l'origine, sj profondément enracinée, et qui, depuis, a élé s-i universellement et si clnleurcusem mt nourrie. qu'elle doit continuer de se développer et de s'étendre , a. moins' qu'elle soit arrêtée par des circonstances inattendues et en dehors de toute prévision.  J'ai la confiance que le résultat de voire mission sera de fortifier et de perpétuer la bonne intelligence entre nos deux gouvernemculs et qu'une paix parfaite pourra être rétablie sur le continent américain , conformément aux vaux do votre souverain.  Ju vous offre mes sentiments cordiaux pour la sympathie quo vous exprimez de la part de Leurs Majestés Impériales, à l'occasion des récents et tragiques événements dont cette métropole a été lo th'.âtre. BELGIQUE, Séance de lu C'!. ambre. La discussion générale du projet de loi des travaux d'utilité publique a continué samedi à la Chambre des Représentants ; on n'a guère entendu que des représentants qui se plaignent que leurs arrondissements ont été oubliés , ou qu'ils ne doivent pas recevoir une part suffisante dans les crédits sollicités par le gouvernement. Ceux de Namur et de Dinant se plaignent qu'on ne sursoie pas à loute dépense d'utilité publique avant que la Meuse ait été complètement canalisée.  Un troisième représentant du Limbourg a fait entendre ses doléances, c'est M. de Woeloiont, qui a lu un long mémoire, par lequel l'auteur veut prouver que, le Limbourg a été sacrifié au reste de la Belgique. Or, le Limbourg a reçu sa large part des sommes énormes consacrées à ia canalisation de la Meuse et de toutes les eaux de la Campine. Le rapport de la Section centrale évalue à 20 millions les dépenses qui auront été faites pour cet objet. Le Limbourg a été doté d'un chemin de fer, avant la plupart des autres provinces. La ligne de Landen à Hasselt, qui n'a jamais fait ses frais, a été une des premières construites. Mais M. Thonissen réclame la construction d'un canal, où il n'y a pas d'eau pour l'alimenter, des roules pavées, qui lui sont indispensables.  M. Vilain XIIII ne demande ni un canal, ni des routes pavées, mais un petit chemin de fer de 40 kilomètres, qui sera une impasse, mais qui a de l'avenir. Aujourd'hui, M. de Woelmont demande que le canal de Hasselt soit prolongé jusqu'à la Meuse et qu'on donne au Limbourg des routes au moins pour un million , sans préjudice des chemins de fer qu'on y pourra construire. M. Jouret se plaint que l'on avantage les bassins de Charleroi et de Liège tandis que l'on néglige le bassin du Centre; il ne s'oppose pas à ce que l'on favorise ses concurrents, mais il demande qu'on fasse quelque chose pour ses commettants. M. Tack a réclamé pour l'arrondissement de Courtrai, M. Van Overloop pour celui de S'-Nicolas, M. de Mérode demande que l'on ajoute la somme nécessaire pour la canalisation de la Grande-Nèlhe. M. Van der Donckt reproche au Limbourg et au Luxembourg de recevoir plus que leur part équitable dans les faveurs du gouvernement. Enfin, M. Rodenbach cqnseille de on pas avoir égard h toules ces réclamations el demande seulement qu'où bâle la canalisation de la Mandel. Les Sectionssa sont réunies vcnJredi pour l'examen de divers pr.jels de loi et ont composé les Sections centrales de la manière suivante : 4° Projet de loi tendant à proroger le mode de nomination des membres des jurys d'examen universitaires : MM. Van Hoorde, Bouvier, de Vrière, Vle- minckx, Thonissen et Guillery. 2° Projet de loi modifiant les bases de la liquidation du minimum d'intérêt accordé à la Compagnie du chemin de fer de l'Entre-Sambre-et-Meuse : Mil. de Hacar, Lebeau, Le Hardy de Beaulieu, Jacobs, Joseph Jouret et Bricoult. 3' Projet dc loi allouant des crédits au budget du minislère de l'intérieur pour l'exercice 1865 : Mtf. Mascart, Bouvier, de Vrière, de Kerchove, Thonissen et Warocqué. 4° Projet de loi allouant des crédits spéoiaux k concurrence de 300,000 fr. au département de l'intérieur : MM. Hayez, Bouvier, de Vrière, de Kerchove, Thonissen et Warocqué. *>" Projet de loi portant rectification des limites entre les communes de Florennés et de Saint-Aubii province de Namur) : MM. Moncheur, Bouvier, Thibaut, Lelièvre, Van'der Donckt et Bricoult. Ces cinq sections centrales seront présidées par M. Moreau. 6° Projet de loi portant concession d'un chemin de fer de Jemeppe sur Sambre à la ligne de Namur à Givet : MM. Moncheur, Lebeau, Wasseige, Lelièvre, Jouret (Joseph) et Bricoult. cette S action centrale sera présidée par M. Vandenpeereboom.  La Section centrale chargée d'examiner le projet de loi sur les fraudes électorales s'est de nouveau réunie sous, la présideneo de M. Crombez, pour en- rendre la suite de la lecture du rapport. Le gouvernement a déposé uu projet de loi sur les péages 'des voies navigables administrées par l'Etal. On sait que, dans la séance de la Chambre des re. présentants du 14 avril 1863 , vingt membres ont déposé un projet de loi ainsi conçu : «Le gouvornemenl est autorisé à régler , à partir »du 1" janvier 1864,les péages des voies navigables, »de manière à coque le maximum de ces péages , »ramené à la tonne kilométrique, n'excède pas pour »cette unité de transport: 1 centime pour les canaux, »3/4 centime pour les rivières canalisées , ot 2/10'f ..centime pour les rivières.» Lo gouvernement ayant nommé une Commission pour examiner ce projet, c'est son travail qui a servj de base à celui qu'il propose. D'après les calculs qui ont été faits pourapprécier l'influence que la mesure en question doit exercer sur les produits des péages des voies navigables, ces produits, dont la moyenne des cinq dernières années s'élève à fr. 2,787,988, seraient diminués d'environ fr. 680.060 par l'application des nouveaux tarifs à des transports égaux à ceux qui ont été effectués jusqu'à présent. « Mais nous avons lieu d'espérer, disent les ministres, que la réduction des tarifs amènera une augmentation de trafic qui aura pour effet d'empêcher que la diminution des produits n'excède 500,000 fr. » D'un aulre côlé, il y a lieu de remarquer que, quoi qu'on fasse, les recettes des voies navigables doivent nécessairement éprouver une certaine réduction, puisqu'à défaut de l'influence de l'abaissement du taux des droits de navigation, ces recettes auraient k subir celle de la diminution du prix des transports par le chemin de fer. » D'après ces données, et en tenant compte des avantages que le bon marché des transports sur les voies navigables procurera à l'industrie, au commerce et aux consommateurs , nous avons cru devoir adopter l'opinion émise par la Commission sur la proposition faisant l'objet du projet de loi susmentionné, et nous nous sommet déoidé à faire nôtre cette pro¬ position, qui se trouve aujourd'hui annulée par suile de la dissolution qui a amené le renouvellement complet de la Chambre des Représentants en 1864.» Voici le texte du projet de loi : Art. 1". Le gouvernement est autorisé k régler les péages des voies navigables administrées par l'Etat, de manière que le muaii-ium de ces péages, ramoné à la tonne kilométrique , n'excède pas pour cette unité de transport : 1 centime pour les canaux, 3/4 centime pour les rivières canalisées, cl 2/10 centime pour let; rivières. Art. 2. Il est également autorisé à prendre les mesures nécessaires pour modifier le système. actuel de perception des droits de navigation, par la substitution d'un seul droit, basé uniquement sur le chargement, au droit fractionné à raison do chargemenl.de la capacité du bà teau et du retour à vide. ——S . . M ■ " ! >. »» H I I '■ ' ' NOUVELLES DU MEXIQUE. — COMBAT OE TACA5IEUR0. ECRASERENT DE LA COLONNE DU MAJOR TYDGADT. De tristes mais glorieuses nouvelles sont arrivées du Mexique. Déjà samedi nons avions appris à nos lecteurs qu'un combat avait eu tien entre le régiment neige et les juaristes et qu'entre antres officiers tués, on désignait le fils de notre honorable ministre de la guerre, M. le- baron Cbazal. Les rapports officiels qui viennent d'être livrés à la publicité nous prouvent que si ce combat a eu des résultats cruels pour nos compatriotes du régiment Impératrice Charlotte, il a été une occasion pour eux de montrer que la valeur des enfants de la Belgique ne le cède en rien à celle des militaires des autres pays. Le bataillon du major Tydgadt a été écrasé à Tacamburo. Ce brave officier, blessé à mort, est décédé à la suite de ses blessures; huit autres de ces officiers, dont on trouvera les noms dans le rapport que nous publions, sont aussi morts aa champ d'honneur avec un grand nombre de biaves soldats. Le reste du bataillon, à peu d'exceptions près, a été fait prisonnier. On lira avec douleur et fierté à la fois la relation de ce combat terrible dans lequel les Belges étaient un contre quatre. Nous n'avons pas été partis ms de ce départ de soldats belges pour le Mexique dans les circonstances où il s est produit; mais ce n'est pas un motif pour nous de ne pas payer un glorieux tribut d'éloges à la mémoire des vaillants militaires belges, tombés si bravement sur la terre lointaine du Mexique. Nous ne doutions pas* d'ailleurs , de l'énergique conduite des Belges sur les champs de bataille. A toutes _ les époques, nos soldats ont été classés parmi les meilleurs et les plus braves. Le poloner français de Potier , chef de l'expédition, rend d'ailleurs la plus grande justice à ia brillante valeur de nos compatriotes. Puisse cet hommage rendu à ces braves soldats par tous les rapports sur le combat de Tacamburo, élre nne compensation à la douleur des familles dont les fils sont morts dans cette bataille! Voici tous les documents que nous ayons pu recueillir Sur cette affaire: ' , RAPPORT snr les événements qui ont amené le combat de Tacamhuro. 11 avril 1865. L'Etat de Michoacan, d'une superficie de 3,195 lieues carrées, ne renferme que 495,000 habitants. Cet Etat, situé à la descenie de la Cordillère centrale vers l'Océan Pacifique, comprend deux zéoes bien distinctes : les terres chaudes, qui produisent le sucre, nn peu de café, da banane -, les terres tempérées, qui donnent le blé, le mais, l'orge et les cultures de l'Europe. La saison des pluies, qui commence en mai et ne finit qu'en septembre, rend les sentiers impraticables et développe, dans les terres chaudes, toutes les maladies inhérentes à l'humidité, combinée avec une chaleur excessive- La population, dans cette région, qui occupe la plus grande superficie, du Michoacan, est donc très-clairsemée, travaille peu le solct vit de ba-.anes ct de «"tortillas, o Les dissidents qui se sont réfugiés dans le Michoacan sont les debiis de l'ancienne armée républicaine du centre, qui a été chassée du Jalisco l'an dernier. Ces débris comprennent encore 3,000 à 3,500 hommes, commandés par Arteaga, Régules, l'ueblii i, etc. A l'approche de la saison des pluies, il leur était nécessaire de sortir des Terres Chaudes, où le climat avait empêché de les suivre, pour s'élever au Nord, et entrer dans les régions tempérées oh se trouvent les villes populeuses, les cultures de blé, de mais, afin d'y percevoir des impô :s forcés et d'en tirer des vivres. A céleffet , Régules ayant concentré ses forces, so porta sur Zimora et la Pied ici , mais ne. pouvant y entrer, il se rabattît vers l'Est, marchant entre .(es lacs de Patzcuaro et de Cuitzco, au .çQjtt- mencèmèntd'avril. La pacification do Michoacan s été Confiée au colonel français de Potier, officier connu par son énergie et d'une activité extraordinaire', et qui venait récemment de faire prisonnier le chef des guérillas lo plus connu du Mexique, ie fameux Romero. Le colonel de Potier avait sous ses ordres : un bataillon du 81" de ligne français, les deux bataillons de volontaires belges, commandes, l'un par le lieutenant-colonel Vaudersmisseii, l'autre par le major Tydgadt; "enfin la brigade mexicaine du général impérialiste Ta pin. forte de {ô à lOcents hommes. La cavalerie se composait d'un escadron du régiment de l'Impératrice et de deux escadrons auxiliaires aux ordres du colonel Lamadrid. Le plan qu'avait formé le colonel de Potier était le suivant, basé sur une connaissance exacte des climats et dé la configuration du sol : Renfermer tous les dissidents dans la partie la plus malsaine et la plus dépeuplée des Terres-Chaudes, c'est-à-dire entre |e Rio oe las Balsas au Sadet les deux rivières qui s'y jettent perpendiculairement en descendant, l'une d'Uruapan, à l'Ouest, l'autre de Tacamburo h l'Est,' Entrer ensuite dans le rectangle avec cinq cos tonnes très-mobiles, savoir : deux venant des rive- du Rio de l'Uruapan, deux autres venant des bords du Rio de Tacamburo et une cinquième débouchant de Taretan. Uruapan el Ario étaient occupés déjà par deux garnisons impérialistes, ferlés chacune de 160 hommes et deux obusieis. L'ennemi ayant démasqué son mouvement ep marchant deZamora sur Zacapi*, le colonel do Potier sortit de Morclia, ln 3 avril, snr 3 colonnes. La 1", plaoée sous ses ordres, comprenait le bataillon dn 81 e de ligné et une partie de la brigade Tapia ; la deuxième colonne, aux ordres du lieutenant-colonel Vandersmissen, se composait du bataillon de grenadiers belges, d'un demi-escadron dn régiment de l'Impératrice et d'an obnsier.