' ' ■ " ' ' 1 ' ' t, ' -. a*" I_*& numéro ; -tiO eejutime»» asga-s^ -rSKftaS VKMikEDI 19 NOVEMBRE •>!>• -.iNlii :<23 BRUXELLES, 1875 PRIX D'ABONNEMENT -Uti'lll/\lj | Pour la beluiqle, par an . .' fr. -SO » ld. par trimestre ÎO ss Pour la France, par an * 6§ si ld. par trimestre * W si Pour la hoiXs-jvde, par an, port compris . . » M " -JO (d. par semestre, id. . . . * V^ '.^O Id. par trimestre, id. . . . * 1*1 OO Pour les autres PA¥8 (affranchissement en sus) . * 10 » SECONDE ÉDITION .-...-.. Les abonnements se payent par anticipation. — Tout abonnement se poursuit jusqu'à refus formel. — Tout abonnement en province doitêtro pris au bureau des postes du domicile du destinataire, soit directement, soit par l'intermédiaire du facteur. . Dieu et Patrie Les lettres concernant I'aiimimsth atio.v, le service des abonnements et des annonces doivent être adressées franco an Gérant; celle» qui concernent la RÉDACTION, au RÉDACTEUR EN CHEF- ' Les annonces,, réclames et faits divers sont exclusivement reçus au bureau da journal, â Bruxelles, impasse de la Violette, 4, et à «'AGENCE HAVAS, EAPFITE et c 1 ', 9, boulevard Central, à Bruxelles. Pour les annonces de France, s'adresser à Paria, â n. HAVAS, rue Jean-Jacques Rousseau, ou à mm. havas, laffite et c 1 ', 8, place de la Bourse, à Paris. HKUAKLLiiS, 19 NOVESiHK Si. BULLETIN DU JOUR. La lettrededoaCarlo.au roi Alphsinss Kit, dont nous reproduisons plu» loin la traduction, fait l'objet da nombreux commentaire». Les proposition» du prétendant ne sontguere prises au s» rieux, ainm qu'il était fa-sila de le prévoir, la plupart des journaux de Mairidy voient unmo'if de plus pour activer les opé- * ration» militaire* oontr* les OtU'liste». C'ait ce qui Ta avoir lieu probablement, à moin» que l'appro j he d'une action vigoureuse ne détermine d» nouvelles et importantes sou- muiions. Une dépèche de Madrid vient corroborer ces appréciations. Elle nom apprend qu'un ordre lo.yal enjoint, au général Quesada de ne recevoir aucune communication de dcn Oarlo», exempté sa soumiasioa mm aucune condition. Le projet sur la pr»*»», soumis à l'Assern blés de Versailles, soulève d'aussz nombreuses oi'iti *ues dans lest diverse» fractions de l'Assemblée. Rien jusqu'ici ne donne â penser que le ministère doive faire de son adoption une question de cabinet et qu'il »e raftue à de»' modifications. Eu présence de ce- on- tiques, quelques membres semblent i. ciine«* à proposer l'ajournement de la discussion du projet, mais ce mov-n rencontre de sérieuses objections et, dans tous les cas, ne parait point encore avoir rallié une majorité « acquise » . D'après le Journal des Débats, on serait persuadé, à droite, qu'en présence de la reconstitution de la majorité du 24 nui qui a Madrid. IS novembre. La Epoca rappelle qu'au commencement do la révolution, don Carlos sjMiays de s'entendre avec les insurgés cubains et nomma Aldama gouver- | neur général de Cuba. La Ôaceta de Madrid publie un décret concédant amnistie complète à tous les ir culpés de l'affaire du 14 janvier 1873 à Saint Sebastien, dont beaucoup ont émigré en France. l.'onhtssistinople, 17 novembre. Les nouvelles de Raguse tsur une défaite des Turcs sont considérées comme inexactes, La Porte n'a reçu aucun télégramme confirmant un engagement important prô< de Gatzko. Un communiqué du bureau de la presse dément formellement la dépéene de Saint Pétorsbourg relative à une concentration des troupes russes dans le Sud. Raguse. 17 novembre. (Source slave ) — M- Ristitch, autrefois agent de Serbie à Constantinople, a passé par Raguse, allant à Cettigne. Il serait, dit on, chargé d'une mission diplomatique pour concerter uns: action commune contre les Turcs. Rdng.son, 4 8 novembre.. Les autorités ont découvert une conspiration qui avait pour but la saisie de l'arsenal et l'incendie de la ville. Beaucoup de birmans, soupçonnés de complicité, ont été arrêtés. Londres, 4 8 novembre. Le bilan nelidomadaire ue la Banque d'Angleterre constate les résultats suivants : Proportion de la réserve au passif, 43 5;10 n..o. Augmentation : sur h réserve totale (billets numéraires), S51,000 liv. s!..; sur le numéraire, 236,000 liv. sterl.; sur les compte» particuliers, 525,000 liv. slerl ; sur les comptes du trésor, 199,00a liv. slerl. ; sur les billets en réserve. 459,000 liv. sterl. Diminution : sur l*s billets en circulation, eu iieu snoceMivament à .propos da la dea- ! 415,000 liv. st.; sur les effets escomptés, 346,000- xième délibération A» la loi électorale et de l'ajournement da la loi d'organisation municipale, la discipline persistera daa» la droite pour l'élection des 75 «éaateurs. La même feuille ajout* que les députés de la nouvelle majorité pensant que l'élection da 75 sénateurs ne demandera pus plus d'une semaine, « grâce aux concernons réciproques que la» différentes fractions parlementaire» de la droite sont résolues à ae i'aird ». La mise a l'ordre du jour desoleetioa» sénatoriales, toujours d'après les Débats, serait demandée pour la lundi 29 novembre. La 8a»sioa du Parlement alUmacd va prendra des adores plus vives; le princ-i de Bismark sera da retour & Berlin dans quelque» jours Culte t'ois, c'est, l'organe asmi- officiel da la ohano6llarse, la Correspondance provinciale, qui affirme la rentrée du prince, laquelle a«au toujours trouvé des incrédules.  L* Parlement allemand a «.bordé hier la disctUtioB dubudget de «'Alsace-Lorraine. Le commissaire du gouveraement, M Her- zog, ademen'ré a.ue les changements apportés à ce budget aoiit dus en grande partie à l'intervention de la commission consultative des province» annexées, laquelle, pour la première fois, avait été appelée a constater les vGSiix du pays et qui s'est acquittée de cette tâche avec la plu» sérieuse so.iicitusla. Après avoir exposé les améliorations considérables que cette commission a introduites d&LS le budget, le commissaire impériii a adjuré le Parsèment de ne pas s'a.réter à certains détails de ca budge:, mau de prêter une main secourable aux nouvelles province» pour exécuter le» réformes que le gouvernement împéri&i se propose de réaliser de concsirt aVoo la représentation légale de l'Alsace -Lorraine. Le gouvernement impérial désire vivement qne cette entente, inaugurée par la commission et le gouvernement impérial, conduise bientôt àdea résultat» les plus heureux pour l'avenir de i'Al- ■act-Lorratne. L'exposé de M. Hersog a été vivement applaudi et i bien certainement le vote da Parlement, remis à une prochain*; »éa..ce, sera ap probant sur tons ies points recommandés par la commission de l'Alsace- Lorraine a l'attention du gouvernement. Peur *role téléa*rapiUvia.«. Paris, 48 novembre. Le bilan hebdomadaire de la Banque de France constate les résultats suivants : Augmentation : Encaisse métallique, 2,061,000 fr.; Portef. commer., 18,170,000 fr.; avances sur lingots et titres, 4*2,000 ; circulation des billets, 8,045,000 ; comptes particuliers, 6,074,900. Diminution : Bons du trésor, 15,038,000 ; comptes du trésor, 12,732,000. — Termines, 48 novembre. Les bureaux ont nommé la commission de la presse. Onze commissaires ont été nommés parmi la gauche et le centre gauche. Dans un discours, où il rappelle l'historique de sa politique, le centre gauche fait un appel, pour la consolidation de la république, aux idées de persévérance, de fermeté et de modération de ses membres. Versailles, 4 g novembre. L'Assemblée a adopté la convention conclue entre la France et l'Allemagne, relativement aux mandats et articles d'argent.. Elle a adopté également le projet de code de justice militaire u ajourné la discussion de la proposition concernant le rétablissement des zones, ainsi que l'abaissement dp tarif des tabacs. , L'Assemblée s'est ajournée a lundi peur la discussion de la toi électorale, afin de permettre à la commission d'examiner ies amendements et d arrêter la liste des circonscriptions. Rome, 48 novembre Séance de la Chambre. — M. Hinghelti répondante une question déclare que dans (es traités de commerce il sauvegardera les intérêts italiens pour la pêche du corail . Madrid. 17 uovem- .-«. Tous les journaux tournent en ridicule la lettre de don Carlos; ils disent que la meilleure réponse est d'envoyer promptement 70,000 hommes de renforts dans le Nord. liv. sterl. Lettres de change passées cette semaine par le Banker's Clearing House : 118,000,000 liv. st. Lettres de change pes-risint la semaine correspondante de 1874 : 133,000,000 liv. st. Diminution sur 1874 : 15,000,000 liv. si. Londres, <g novembr». L'escomple'est fixé à 3 p. c. New-York, 17 novembre. Le steamer City cf Brooklyn est arrivé. NasaF-Turit, 17 uoveœnris. Ai/io «ur i'oî, r.oim se cslémr-;, 14 3.8. tu. sliis ' bas.., 14 3/8 : ii. osusbiis. 14 1/8, cir-iiiga sur Loi*- dros*.. 4-84 1/2. w sur P?ri*, 0-00 0/0 ; 5/ïO boa» atass/ncsiiis lS«.ï. 1i6 L8. m lSlj. H6 1/2; S-.v.ie-sV. obi-us.;:; de 1er £rié. '• 15 5 8, Chicas;:. pre tfïreA, 52 1.2; entrai p-ellis-,. 104 1/4. "-"ew-Y««-"i r-jK'.rii. it-5 00: éiaas i %wïiri, 13 1/4: Union Shares 72 0 0 La Chambre des représentants a continué hier, jeudi, la discussion générale du projet de loi sur le domicile de secours. EÎlle a'successivement entendu M. Eeynaert, qui a fait des observations au sujet du rapport de M. Visart sur ses amendements, et M. le ministre de la justice, qui a répondu au discours de M. Anspach et déve- veloppé les motifs qui avaient déterminé le gouvernement à adopter le terme de cinq années pour l'acquisition d'un nouveau domicile de secours.  Sur la proposition de M. Anspach, la suite de la discussion, a été renvoyée à mardi prochain, afin de laisser à la section centrale le temps- de se prononcer sur les amendements dont elle est encore saisie. La séance s'est terminée par l'adoption de plusieurs articles du budget des dotations. La section centrale chargée de l'examen du budget de l'intérieur pour 1876, s'est réunie sous la présidence de U. Thibaut, après avoir dépouillé les procès-verbaux des sections et pris conoaùaance <ie* propositions du gouvernement, mie a nommé M. De Lehaye rapporteur. PÇ*a — — V Deux aectiens centrale! se sont réunie» sous la présidence de M. Tack. La section centrale charg.e d'examiner le budget des ÛDancrs a admis les amendements présentés par le minist.*e et a entends le rapport de M. Magherman, qui a été approuvé. La section centrale chargée d'examiner le budget des recettes et des déps-nses pour ordre a aussi adopté les amendements prêtantes par ie gouvernement et a entaadu le rapport de M. Pety da Thozée qui a été approuvé.  1 l.a gei.-tion centrale chargée d'examiner le budget, da la justice poor l'exercici 1876 s'est réunie sous la présidence de M. Schullaert. M. Lefebvre, rapporteur, a donné lecture da son rapport, qui a été approuvé. La section a adopté ensuite une séria d'à-, mendements présentés par M. le ministre, principalement en exécution de la loi sur les petits traitements votes dans la dernière session.  L'Association libérale de Gand s'est réunie un de ces soirs en assemblée générale. Le programme de cette réunion, soigneusement arrêté d'avance,a été fidèlement exécuté. La candidature de M. de Kerchove a été acclamée « avec enthousiasme », comme le Journal de Gand l'avait annoncé la veille. Divers orateurs ont pris la parole, mais le discours le plus coloré a été certainement prononcé par M. d'Elhoungne. L'ancien député de Gand est chaleureusement félicité par la presse libérale, qui lui prodigue los compliments ies plus flatteurs. L'/ndépendance écrit qu'il a < él-iclrisé l'assemblée » ; la Flandre libérale affirme qu'il a < soulevé un » enthousiasme indescriptible » ; un autre enfin déclare qu'en cette^circons- tance M. d'Elhoungne s'est révélé comme un « véritable homme d'Etat ». Or, nous avons lu ce discours si chaudement recommandé par nos adversaires à l'attention du pays, et grande a été notre déception. Jamais nous n'avons vu un pareil ramassis de lieux communs et d'inepties. Et il faudrait désespérer à tout jamais du bon sens public, si de telles sottises, débitées, par un homme trop intelligent pour croire lui-même le premier mot de ce qu'il dit, pouvaient être acceptées comme argent comptant par un corps électoral quelconque. C'est contre le » gouvernement des » prêtres » que l'orateur, fêté par toute là presse libérale, a prononcé ce que le Journal de Gand appelle une c foudroyante philippique » . Le » gou- » vernement des prêtres » , quelle abomination! Et dire que ce gouvernement existe en Belgique ! Le pays ne s'en doutait guère, mais M. d'Elhoungne vient le lui apprendre aujourd'hui et a eu soin de tracer le désolant tableau de l'abjection dans laquelle nous sommes , tombés. C'est effrayant en. vérité, et il y a certes de quoi trembler. Ecoutons quelques-unes des tirades les plus applaudies de l'orateur doctrinaire : « C'est pour masquer, s'écrie t ii, le côté politique de la question qu'ils (les cléricaux) ont recours à cette ruse grossière ; c'est^ pour faire prendre le change aux moutons de Panurge que mène la cro.^88 de l'évêque » Comfiient! ta lutte ne serait pas politique; la question ue serait pas de savoir si le clergé con - tmuera à dominer le pays*, si notre Flandre sera écrasée de plus en plus sous cette domination Ue maiheur««NoH : voilà la question. Resterons nous courbés sous le joug des prêtres? (Non! non! non!) RjJBRrous-noas les esclaves, les misérables esclaves de prêtres? («Vu».' non.' non!) Messieurs, il n'y a pas de gouvernement plus despotique, plus odieux, plus détestable, plus exécrafile que lé gouvernement des prêtres. » Le gouvernement des prêtres opprime le citoyen, le torture dans foules ies fibres de son être C'est qu'il est la délation, l'espionnage, la mise en suspicion constante du chef de famille par son entourage. (Longs applaudissements.) >. Il n'y a pas au monde ue plus odieuse, de plus exécrabls tyrannie s. Nous avons plus de resp?ct que personne pour Je sentiment refiglt ux ; mais, ie l'affirme, la religion souffrira moijis d'être discutée par les libéraux que d'être prostituée Far les prêtres. (Applaudissements enthousiastes ) Oui, prostiluee par les piètres, qui en font un instrument de la plus iniâme des dominations. (Longs applaudissements.)  » Ne croyez pas, du reste, que ce programme qu'ils.ont si soigneusement roulé -Jans son étui, ils ne l'exécutent pas. On dit que le gouvernement parlementaire est ie gouvernement du pays par le pays. C'est le gouvernement du pays par le pays Ir-gal. par les électeurs, c'esià-dire par la majorité. Et si, grâce à celle-ci, les catholiques dominent à la commune, â ia province, aux CUami.i-es, alors en réalité le Roi des Be'gis n'est plus que le vassal du Pape ! » Voilà un échantillon des inepties qui, débitées par un * véritable homme » d'Etat», ont réussi à« électriser l'as- » semblée » ! Voilà à l'aide de quelles sottises on peut c soulever un enthou- » siasme indescriptible » dans une réunion des « amis des lumières » ! Le Bien public, sans vouloir faire à la c foudroyante philippique » l'honneur d'une réfutation en règle, en a fait remarquer toute l'absurdité par quelques considérations pleines de justesse.  « S'il est des gens, dit notamment noire confrère, à qui l'on peut faire accroire que la ville de Gana, administrée sou3 la firme de Kerchove par les hommes que l'on sait, est écrasée sou* la domination des prêtres , nous disons que ces gens- là n'ont pas le droit de s'appeler le parti de l'intelligence et des lumières ! » Comment ! vous avez sécularisé toutes les pieuses institutions que nous ont léguées nos ancêtres ; vous avez détruit le Béguinage; vous avez créé le Geuztnhof; vous puisez â pleines mains dans la caisse communale les ressources d'une propagande sectaire, et vous osez crier « contre le joug du clergé »! ... Il vous faut donc ici, comme ailleurs, pour être vraiment libres, opprimer la liberté de l'Eglise ! » Et ei nous jetons maintenant un regard sur la situation du pays , eu découvrirons-nous ce « gouvernement des prêtres» que M. d'Elhoungne livre à l'exécration de ses auditeurs? Nous avons beau nous écarquiller les yeux : nulle part, dans les régions officielles, nous n'apercevons l'apparence d'un tricorne ou d'une soutane. Pardon!... Sur les bancs de la Chambre siège Mgr De Haerne, représentant de l'arrondissement de Courtrai et ancien membre du Congrès national. » Ii est bien tard pour s'apercevoir, après quarante- cinq ans, que ce vénérable ecclésiastique menace l'indépendance du pouvoir civil et qu'il y a lieu d'envoyer H. de Kerchove au palais de la Nation pour y chanter aux oreilles de Mgr De Haerne le refrain des gueux : m. Delà vermine des prêtres, délivrez la patrie ! s» » Sérieusement, ni M. d'Elhoungne ni même les habiles du parti libéral ne croient <■ au gouvernement des prêtres et aux empiétements da clergé »; mais celle idée fixe est ancrée dans le vulgaire du libéralisme s. En ces électeurs naïfs croiront le 23 novembre, en votant pour M. le comte de Kerchove, affranchir la ville de Gand, « écrasée de plus en » plus sous la domination des prêtres, » et même le pays entier a placé sous la vassalité du Pape ! s» » Tout de même, je voudrais bien savoir si M . d'Elhoungne, en rentrant chez loi, après son discours de l'hôtel de ville, a pu s'empêcher do rire de la superstition et de la crédulité de son auditoire.  » Les « charmes qui croient en Dieu » et généralement les caiholiqnes qui croient aux miracles n'ont pas la loi si facile ! » . Nous n'avons rien à ajouter à ces 1 -Ï.Si.-r-aS-sSS-SsWs-S' S/ -; 'M S^Ï-sS. observations.si justes et si sensées. Nous ferons remarquer, toutefois, qu'il y a quelque temps, une feuille parisienne, la République française, croyons-nous, ti-aça un tableau dî.s plus désolants de la situation de la Belgique et alla jusqu'à prétendre qu'en réalité c'était le Pape qui était ie véritable souverain de notre pays. L'Etoile elle-même s'émut de ce langage et protesta contre les exagérations ridicules commises par le journalparisien. Or, voici qu'aujourd'hui M. d'Elhoungne « électrise » une assemblée de libéraux en affirmant que la Flandre est t écrasée sous la domi- » nation des prêtres ». Et la Flandre libérale, renchérissant encore sur le discours du fameux * homme d'Etat » , écrit les lignes suivantes : « Sa Majesté Léopold 11 règne et ne gouverne pas en Belgique, comme c'est son devoir de roi strictement constitutionnel. Son Eminence Monseigneur Dechàmps ne règne pas, mais il nous gouverne en maître. » C'est exactement ce qu'avait dit la Rèputlique française. U Etoile va-t-elle protester de nouveau .Pou laissera-t-elle passer sans observation une ineptie dont ses amis espèrent retirer quelque profit dans la lutte électorale engagée à Gand? Nous verrons bien. La Chambre de» représentant*) est saisio d'un projet de loi approuvant la convention qui règle lo régime des droits et dus draw- l^tcke sur les sucres, destinés & remplacer la convention du 10 novejnb«-e 1864 expirée le 1" août dernier. Ce nouvel arrangement signé i Bruxelles le 11 août, inaugure un système conventionnel nouveau, en ce sens que la suppression des primes d'exportation, au lieu d'être obtenue par un mode de perception uniforme, est assurée par des équivalents, «n harmonie avec le* habitude* et le régime économique de chaque E'.at; Eb second lieu, il établit l'égalité absolue des droiUtsur lesuuciva» importés et sur Us sucre» similaires da prodoction nationsle. Il complète ainsi le % pregramme de 1862 «ur un poi; t q'ui n'avsit pas é.é «"wimpFis dans la siou-'eQUO''. de 1864. EnSa^il peimet ce f^ira on' premier pa» dans la voie d m.e réforme écoisomiq , ~e importante : la réduction de? droits tur une denrée dont la constOSMim-t'on est éminem- rnsnt^xtensible. Diusss L->pinics"s dû geuvercemant, cette rsouveiw^rtstiromion aura pour effet, non- seulemaint d'sssurer la oos-tion de notre indu, trie sur le march s de» p?-j s associes, msis encore etc la gara.jiir contre la comiurr-nee dos produit* rie ee» psys qui n'arriveront plus dé»ssrm»is en Belgique et sur les marchés tiers à la faveur de* primes d'exportïtion. M. ie fainisstre è*.è affaires étrangères a riéjsoa. * sur le bureau de la Chambrs-, le 16 da ce moi*, tsn projet de Ici portant approbation de' la convention conclue, le 10 septembre 1875. entre la B»Jg que et i'Allemsgiie pour la protection Mcpsvque des marquais de fabrique" et ds comsuertse. L'Exposé ds>. motif» nous fiit oonnaî'.re dans qu«sll?s csniitions ot acte interna iou»l se prés'nte a l'exannn de la Législature. Le 1 er mai dernier est entrée en vigueur une loi votée la 30 no7embr« 1874 par le Rek-hàtag aH'iuand, ponr régler la maiière c«t> marques industrialisas, et commerciales. Aux termes de t'isrtiiJa 20, le bénéfice de la Iji est aisuré tut propriétaires étrangers de marques de l'espèce, moyennant l'à'jcompli*- semen' de oertsines ^oimolités et sons la condition esssntiell* que, dais le pays de ces propriétaires, la protection de la loi nationale soit, par réciprocité, accordée aux marques allemand- s. Antérieurement à la constitution de l'Empire allemand, la Belgique avait conclu des traités ponr la garantie de la propriété intellectuelle avec de nombreux Etat» entré» aujourd'hui dans l'unité g. rmanique ou taisant partie intégrante d'Etats entrés dans cette unité. Ces treittis con'-anaient des dispositions spéciales stipulant la garantie réciproque des marques de fabrique et de commerc*. Mais, dans l'opinion du gou fernemeu*. impérial, les conventions existantes ne réalisaient pas la condition de réciprocité exigée par la loi ; elles raaoquaie..t de base depuis que la nouvelle loi fédérale était venue se substitues 1 , pour la matière, au statut particulier des différents Etats aveo lesquels la Belgique avait traité. Appréciant ainsi la situation, le gouvernement impérial saisit le gouvernement beige, la 23 mai dernier, d'une proposition tendant à la conclusion d'nn arrangement nouveau. Ces ouvertures furent ac-ueitlie* et l'entente s'établit bientôt sur le principe de l'arrange- sTe-.t à conclure. Mais une difficulté se p-ésen'ait : la convention non voile, appelée à lier individuellement de* Belges, ne pouvait, aux t- rmes de l'article 68 de la CongùtutTon, av-oir d'effet qu'après avoir r«ça l'assentiment de* Cttam* br<*. Or, le* intérêt* en cause en exigeaient la conclusion immédiate. La loi allemande avait fixé, comme limite extrême ponr l'inscription de* marques de fabrique et de commerce, la date du 1" octobre, o'est-à dire une dite antérieare à la réunion des Chambres législatives belges. 0e* négociations l'engagèrent pour lever celte difficulté, et aboutirent àl'ado^tissnu'une clause résolutoire, subordonnant la validité de la convention et de se* effet* à l'approbation des Chambres belges dans un délai de quatre mois. Moyennant cette clause, le gouvernement impérial consentit à »e lier vii-à- vis de la Belgique et is faire au Resch.g -zetz- bktt l'insertion attetrtantla réolprooi té de pro- teclion exigée par la loi allemande. M. le mi¬ nistre des affaires étrangères a pensé qu'appréciant la ncc-siité qui s'imposait de sauve î girder imusé liaiement les intérêt-, de notre comtnersie el dii notre industrie en Allemagne, la Chambre n'héfiterait pas à sanctionner par si n vote les dispositions qui ont été arrêté*» dans les circoustancts qte pous venons d'exposer.  Vartiola 1" de la convention consacre le principe de la protsiction nationale accordée, dans chacun des deux pays contractants, aux marques de fabrisiue et de commerce de l'autre. . L'article 2 désigne l'autorité compétente, eu Belgique et en Allemagne respectivement, pour recevoir le dépôt de ces marques. L'article 3 déclare l'abrogation des dispositions sur la matière contenue* dans les traités conclus antérieurement par la Belgique avec les Et* t» allemands. Enfin l'article 4 porte que l'arrangement conclu aora force et vigueur de traité jusqu'à dénonciation de part ou d'autre, et énonce la clause résiolutoire en cas de non approbation par les Chambres belges. ' Cette convention a été signée le 10 s»p- tembre. C'est à partir de cette date que court le délai de quatre mois endéans lequel elle doit avoir reçu l'approbaticin de la Législature belge* _ M. le ministre de* affaire* étrangères a également déposé, le 16 de ce mois, sur le bureau de la Chambre, le projet de loi approuvant l'article additionnel au traité d'amitié, de commerce et de navigation du 31 août 1858 entre la Belgique et le Chili, signé â Santiago le 5 juin 1875. Le traité en question ne contient aucune disposition relative à la propriété des marques de fabrique, et il a paru d'autant plus utile de combler cette lacune q'ie des produits belges ont été envoyés à Santisgo, à l'occasion de l'exposition internationale qui a lieu cette anné-s au Chili A la suite de négociations dont le gouvernement a pris l'initiative, 'un article addition uel. qui consacre Jà protection réoiproqae des marque* de fabriqua dans les deux pays, a. été signé, le '5 juin dernier, par ies plénipotentiaires belge et chilien. Cet acte international est identique, quant au fond, aisx arrangements de même nature intervenus entre la Belgique et o'autei pajg. Sous ce titre : Un document officiel^ le Bien public publie l'article suivant, qui nous montre la'bonne foilibérale sous un jour nouveau et qui donnera à penser aux électeurs dé l'arrondissement de Gand : « Les hommes de l'Hôtel de Ville ont fjit mine, ces jours derniers, de s'intéresser à l'achèvement des travaux du canal de Terneuz-'u, et ils ont en- gagéM. le minisire Beernaert à déployer une activité dont eux-mêmes feraient bien détonner un peu mieux l'exemple. » H. le ministre des travaux publics a répondu à cette requête en termes très-polis, mais décisifs.  » Le Journal de Gand eut pu, depuis plusieurs jours, publier cette réponse, mais il parait qu'elle gêne un peu le candidat — plus Anversois et plus Gueux que Gantois — qu'il recommande au suf- tnsgft des électeurs. » Nous sommes i même de suppléer à ce *J- , lence calculé. * Voici la lettre de H. le ministre des travaux publies : « Bruxelles, le 43 novembre 4 815. » Messieurs, » Par lettre du 49 octobre dernier, n° 1149, » vous me demandez de vous donner quelques » informations sur la situation des travaux du » canal de Terneuzon. « Le commerce gantois » craignant, dites-vous, que cette œuviv, main- » tenant en si bonne voie, ne subisse un temps » d'arrêt. » - » Vous savez, messieurs, que les travaux des » entreprises en cours sont poussés avec toute » l'activité possible et qu'il ne reste plus à mettre » en adjudication sur le territoire belge que les » travaiix de la section qui n'étend de Rienie à la » frontière. >> Le département des travaux publics, a eu » plusieurs fois à subir des procès onéreux pour » avoir mis des travaux en adjudication avant de » s'être trouvé en mesure de mettre les lorrains à » la disposition des entrepreneurs, et il importait » donc de procéder d'abord aux acquisitions el » aux expropriai ions nécessaires i l'élargissement n et au redressement de la section du canal dont » il s'agit. C'est ce qui a été fait, et sur ili-i par- si celles il n'en manque plus à l'Etat que le tiers. » Entretemps, M. l'ingénieur encbefBrocknans a> s'est occupé de la rédaction des projet, devis » et cahier des charges, et ce travail qui a pro- » voqué quelques observations du comité penna- » nent des ponts et chaussées est pour ainsi dire » terminé. La misé en adjudication pourra donc » avoir lieu bientôt, et il y aura d'autant moins » de raisons de la retarder que les Cbambres » vont être appelées à se prononcer sur l'appro- » bation de la convention intervenue avec les » Pays-Bas au sujet des travaux à exécuterau delà » de nos frontières. » Agréez, etc. . » Le ministre des travaux publics, » (Signé) : A Beernaert. » Au collège de* bourgmestre el échevins de la ville de Gani. » ss Nous relevons dans cette lettre plusieurs points qui méritent de fixer l'attention des électeurs : » 1* De l'aveu du collège des bourgmestre et échevins lui-même, « les travaux du canal de » Terneuzon sont maintenant en bonne voie. »— Il a fallu l'avènement d'un ministère « clérical » — puisque clérical il y "a — pour rendre possible ce témoignage et cet aveu. n *S- Une seule adjudication demeure encore i faire sur le territoire belge. Elle aura lieu prochainement. — Y a t-il lieu de se plaindre.' » 3° Les expropriations à poursuivre et les acquisitions a faire sont aux deux tiers achevées. — La ville de Gand pourrait-elle en dire autant pour les installations maritimes qui lui incombent? 4, La convention hollandaise sera incessamment soumise aux Chambrés.— Est-ce le moment de voter pour l'allié des gueux d'Anvers? » Aux électeurs de répondre! « Il nous revient que l'Association libérale d'Anver» vient d'envoyer quatre de ses délégués à Gand pour y organiser le travail électoral comme à, Anvers. C'est dire que le bulletin marqué, le tonneau de bière, au besoin l'argent de l'étranger ' vont jouer un rôle important dan» le scrutin du 23 novembre. Désormais lorsqu'on aura mis la main sur quelque grand tripofier électoral, on dira : c il a fraudé i l'anversoi*e » . Ces jours dernier*, de* procession* jubilaires ont eu lieu à Tournay, à Maline*, à Gand et à Louvain, au milieu du plu* grand calme. L'autorité communale de ces ville* n'a pa* cru devoir interdire ce* manifestations religieuses. A Liège, les procession* jubilaires ont été violentées et empêchée*, il y a quelque* mois, par des trouble* et par un arrêté de M. U bourgmestre. Elles devaient recommencer hier, mats un ordre d'interdiction du bourgmestre a en péché le cortège religieux; de sortir de l'église. Le fait est ainsi annoncé par uu télégramme de Liège : « Ce matin, une procession jubilaire, ayant en tête Mgr l'évêque de Liège et le chapitre, a été empêchée de sortir de l'église par la force publique, en vertu d'un arrêté pris hier par' H. le bourgmestre Piercot. » M. Piercot persiste donc dans ses moyens violents. -- Voici ce que nons liions à ce sujet dans la Gazette de Liège qui nous est par t enue hier soir: On a celle nuit affiché partout en ville cet incroyable arrêté : Fille de Liège. Le bourgmestre, Vu 1a lettre en date de ee jour, par laquelle H. le commissaire de police en chef informe le bougme8tre qu'il a reçu, par le commissaire de police du Centre, l'avis qu'une procession jubilaire sortirait demain-jeudi, i 9 heures du matin, de l'église cathédrale, pour se rendre successive ment aux églises Saint-Jacques, Saint-Jean «t Saint-Denis; Revu son arrêté du 7 mai dernier, portant interdiction des processions jubilaires annoncées par des membres dn clergé pour les 9 et 16 mai suivants; Considérant que l'arrêté du 7 mai 187S n'a pas été annulé dans les délais prescrits par la loi communale; Considérant que les motifs de isûreté et de paix publique qui ont fait interdire les processions dites jubilaires, subsistent aujourd'hui dans toute -leur force et qu'il y aurait imprudence grave, dans l'état actuel îles esprits, à permettre semblable manifestation ; Vu la loi du 16-24 août 1790 et l'art. 94 de là loi communale. Arrête : Art. I'*. Les processions dites jubilaires sont provisoirement interdites dans la commune de Liège. Art. 2. Les contrevenants au présent arrêté seront poursuivis et punis, conformément à la loi. Art. 3. Le commissaire en chef de police est chargé de faire respecter l'interdiction qui précède.  Il prendra toutes les mesures propres à en assurer l'exécution. i . Art 4. — Le présent arrêté sera immédiatement exécutoire. Art. S. — Il sera communiqué au conseil communal dans sa plus prochaine réunion. Des expé.i itions en seront adressées a H. le gouverneur de la province, a U- le commissaire de police en chef, aux greffiers des tribunaux de première instance et de simple police, peur information et exécution. U sera, en outre, publié et affiché. A l Hôtel de Ville de Liège, le 17 novembre 1875. Le Bourgmestre, i F. PIERCOT. C'est par ces affich-is mêmes, placardées dans la nuit sur tous les points de la ville, que la popu - îation a appris qu'une procession jubilaire, devait se fais c aujourd'hui. Cette procession, en effet, conduite par Mgr l'évêque de Liège et Mgr l'évêque de t'orrum, ne devait être composée que des membres dn chapitre de la cathédrale et des quelques séminaristes qui les assistent d'ordinaire dans l'accomplissement des fonctions sacrées. Personne n'avait convié ies .fidèles a se joindra i elle : on ne l'avait pas même annoncée. A l'issue de l'office de ce matin, les litanies de tous les Saints ont été entonnées par le chœur, ja croix a pris la tête et le corlege de» eh moines et de leurs assistants s'est rangé après elle a la suite de leur doyen -coatijuteur Monseigneur de Moreau. Depuis une demi heure déjà deux escouades d 'agonis ' de police avaient pris place aux abords des entrées de la cathédrale : trente hommes environ de chaque côté Entendant le choeur approcher et voyant la croix s'avancer de l'intérieur sous le porche de la place St Paul, H. le commissaire de police en chef Dernany a fait avancer sa troupe, qui, écartant rudement quelques groupes de curieux arrêtés sur le pas de l'église, a barré d'une double barrière vivante la porte dans toute sa largeur : la Croix a été empêchée de poursuivre sa route. — Qu'y a t- il donc? a dit en intervenant Mgr de Moreau. — Nous avons reçu un ordre, et nous devons bien l'exécuter, a répondu le commissaire de police en chef. -- H. le commissaire, a répondu le doyen- coad jutcur , je vous demande de livrer passage à la procession du chapitre ! — Monseigneur, je le regrette^ mais je .suis forcé d'-aocompur la mission qui m'a été donnée ; je ne puis vous laisser aller plus avant. — Voici, a dit à son tour M. le commissaire Dopagne, en dépliant un papier, l'arrêté de M. le bourgmestre. —Cet arrêté n'a pas de valeur; nous n avons pis à en tenir compte, il est pris en "violation de la Constitution! « ■•■■ , ' . E) le prélat a voulu avancer, mais les commis» saires, en se plaçant devant lui, la barrière des agents en serrant ses rangs, l'en ont empêché par la fpree. — Messieurs, s'est alors écrié Mgr le doyen, en cherchant à distinguer quelques personnes de sa connaissance dans les fidèles ou les curieux qui l'entouraient, je vous prends à témoin de la violence qui nous («t faite .' M. Nagant , ancien conseiller communal, M. E. Willems, M. Rossels, quelques autres personnes se sont dégagées «a la foule.