C'était outrager le souverain, insulter au bon sens et à l'honneur delà France. (Approbations.) M. Jules Favre rappeHe l'origine de la guerre d'Italie ; il rappelle que le gouvernement papal a Bologne disparut avec les fourgons aulrichiens. Il en serait de même si les Français quittaient Rome. - * II signale la position fausse faite aux soldats de la France et ne pouvant pas se prolonger. tl dit que la Confédération maintiendrait l'influence autrichienne.  11 rappelle les eonseils de réformes donnés au Pape; blâme le gouvernement d'avoir autorisé les enrôlements en France ; soutient qu'il serait ^apolitique de maintenir à Rome-1'epec de la France pour comprimer le mouvement que la France a provoqué. Rome est nécessaire aux Italiens comme capitale ; le -statu quo est impossible. M. Granier de Cassagnac défend la rédaction de la commission.  La politique française est catholique et libérale; elle veut la papauté sans abus et la liberté italienne sans utopies. Personne dans la commission ne demande h restituer au Pape les provinces qu'il a perdues, mais la papauté, pour être indépendante, a besoin de Rome el de son territoire. L'intérêt de la France et tle la dynastie est de maintenir le pouvoir temporel. L'orateur combat l'unité italienne, qu'il considère comme hostile ii la .France. Puis, se résumant, il dil qu'il exisle une irritation réciproque entre Rome ct Turin. Tant qu'elles ne se rapprocheront p*as, la France devra attendre, en gardant Rome et Je territoire pontifical, que Rome comprenne la nécessité de se concilier l'appui dc l'Europe et de la nationalité italienne, et que Turin comprenne la nécessité de se concilier l'appui de la catholicité Le Saint-Siège doit comprendre l'impossibilité de s'isoler de l'Italie, et l'Italie doit penser de même. îi l'égard de la papauté. Le rôle de la France est de réconcilier l'Italie et la papauté. La discussion continuera demain. Paris, jeudi soir, 21 mars. La Banque dc France a baissé son escompte à cinq pour cent. La rente a monté de 68-10 h (38-20. Turin', mercredi soir, 20 mais. L'Opinione croit que la crise ministétrielle se terminera par un changement de", cabinet, M. dc Cavour ayant été charge de former la nouvelle administration. TtmiN, jeudi matin, 21 mars. La Perseveranza assure que des prêtres exercent h Rome une pression sur le Pape pour qu'il aille à Venise. M. le cardinal de Bellegarde esl en mission a Vienne pour s'occuper de celte affaire. • L'Autriche craindrait, dit la Perseveransea, la responsabilité de la présence du Pape à Venise. (Autre dépêche.) Tdrin,. jeudi matin, 21 mars. Il se confirme officiellement que le Roi a chargé M. de Cavour de recomposer le ministère. Les fêlés organisées en l'honneur de Garibaldi se passent partout sans désordre. Londres, mercredi matin, 20 mars. L'Agence. Reuter a reçu des nouvelles de Washington du •j mars. Le Congrès du Sud a adopté la loi sur les armements. Cinquante mille hommes seront bientôt prêts à entrer en campagne.  La convention de la Virginie propose à cet Etat de se séparer de l'Union du Nord. A Washington, le gouvernement fédéral a décidé l'envoi de renforts au fort Sumter sur l'avis du général Scott, que cette opération pourrait s'effectuer ave'c peu de pertes. Tous les bâtiments de guerre américains naviguant dans la Méditerranée et l'océan Pacifique ont été rappelés. Le même ardre a été donné aux troupes fédérales du Texas et du Nouveau-Mexique. Les commissaires envoyés paj' le Sud n'ont pas été reconnus à Washington. A leur retour à Monlgomery, M. Davis demandera la reddition du fort Sumter. Londres, jeudi, 21 mars. La Banque d'Angleterre à réduit le taux de son escompte de 8 il 7 pour cent. . Les consolidés sont ti 92 1)4, 92 3/8.* Londres, jeudi soir, 21 mars. A la Chambre des Lords, lord Fortescue a dit que lc Parlement ionien avait élé prorogé parce qu'il avait fail appel au, suffrage universel pour l'annexion à laGrèce des îles Ioniennes et pour l'indépendance de la race grecque en Turquie. - Vienne, jeudi, 21 mars. Les élections pour la Dièle se font partout dans le sens libéral. La ville de. Vienne a élu le nanisme M. dc Schmerling :\ la presque unanimité dés voix. Ont été nommés encore : MM. Kuranda, Israélite; Franz, protestant; les avocals Mulil- feltl et Berger. Saint-Pktf.rsbociig, jeudi, 21 mars. Le Journal tle Saint-Pélersbourg dément le bruil répandu par quelques journaux que des Cabinets étrangers auraieni donné au gouvernement 'russe des conseils relativement aux troubles de Varsovie. La Gazelle de la Bourse annonce' que l'interdiction mise sur l'exportation et l'importation des billels de crédit, des bons du trésor en Russie, est .levée. _ Des télégrammes annoncent' que le Manifeste concernant l'émancipation des paysans a été reçu avec enthousiasme dans les provinces. Madrid, jeudi, 21 mars, La Correspondencia assure que le différend entre MM- Calderon Collantes et Barrot s'est termine d'une manière satisfaisante.  En',Portugal, l'opposition a résolu de continuer à combattre le ministère. Hambourg, jeudi soir, 21 mars. Le commissaire royal auprès des Etats d'Ilzehoe a déclaré que, si le rapport rejetant l'organisation constitutionnelle delà monarchie était, adopté, tout arrangement serait impossible. iTZEnoE, jeudi soir, 21 mars. Avanlla discussion du rapport de la commission, le commissaire royal a prévenu l'Assemblée des Etals de la responsabilité qn'elle assumerait par son opposition. MM. Versmann, R'eventlow et Blome se sont prononcés pour la proposilion de la commission, M. Renek contre. - la' Assemblée entière a protesté contre toute idée de séparation de la Confédération. . Bonrsse de I'jirls. au i l\i p: c. au complant ■S p. c. fin c. (cours d'ouv'*] » cours de clôt.) •* i/2 p.c. belge Dette intérieure d'Espagne. Différée S p.c piémonlais (1858).! '. Crédit mobilier (à terme}.. Ch. fer du Nord. » • de Lyon ■ » autrichien » Crédil mob. aulr. » 31.. es '80 «s l.i GS 25 1)0 0/0 00 0,0 il m ■ 7ft on 663 *.*> H«S M 03-2 H0 «H 75 000 00 . - Roi:rae «le Paris, du 20. •t 1/2 p. c. au comptant 95 70 3 ji. c. fin c. (cours d'ouv") 08 15 » (cours de clôt.) B8 . 20 •1,1/2 p. c. c. belge 00 0/0 Delte intérieure d'Espajne. -17 3/8 Différée tl 3/4 5 p. c. piémontais (1838)... 76 00 Crédit mobilier (à terme).. 602 50 Ch. fer du Nord » 908 75 •> de Lyon . 951 23 » autrichien » 483 73 Crédit mob. aulr. » 000' 00 AMSTERDAM, 21 mars. — 2 t/2 p.c. holland. 63 5/8. — Métall. S p. c. Il 0,0. — i Ift p. c. belge 00 00/00. — N. 1 p. c. espagnol 41 3/4, 00 OO/ttO; 3 p. c. int. id. 47 3/8; cert. 0 0/0, pass. 0 0/0; Prost 000 0)0. LO.XDRES, 21 mars. — Cons. 92 i/4, 3/8, 0/0. — Esp. 3 p. c. 49 0/0, 00 0,0 1 p. c. 41 1/2. 0/0; cort. S 7/8, 0; pass. 17 3/4, 00. — Russes 4 1/2 p. c. 91 1/2. — Holl. 2 1/2 p. c. 00 0/00; 4 p. c. 00 00/00. — Sardes 5 p. c. 82 t/2, 00. — Ch. de fer beiges, Samb. 5 7;8, 0; Namur 7 3/4, 0/0; Anvers b 1/2, 0,0. VIENNE, 21 mars. — Métall. S p. c. 64-73. — Nouvel emp. 85-23. - Acl. de la Banque 723-00. — Chera. de fer autrich. 286-00. — Crédil mobilier autrichien 103-30. — Changes .'Londres 147-75, Paris 58-30. FRANCFORT, 21 mnrs. — Métall. 5 p. c. 42 3,-8; id. nation. 49 3 l. ■ Crédit mobilier autrichien 128 1/2. — Esp. int. 47 3,8; id. piastres 41 1/2.- — Changes : Amsterdam 99 5,8. — Londres 118 3,-t. — Vienne 79 1/4 MADRID, 20 mars. — Delte int. 3 p. c. 49-00; dette différée 42-43. SEMAT. Séance du 21 mars. PRÉSIDENCE DE M. I.E PRIUCE I)E LIGNE. La séance est ouverte. ù deux heures el demie, par la lecture et l'Adoption de celle d'hier. S. .t. R. Mgr le dur de Brabant assiste à la séance. M. corbisier présente le rapport dc la commission de l'intérieur sur le projet de loi relatif à l'interprétation de l'art. 87 de la loi du 18 mai 1819 sur la garde civique. — Mis à l'ordre du jour de demain. M. le baron h'anethan dépose le rapport de la commission de la justice surle projet do'loi tendant à proroger la loi dc 18:15 sur les étrangers. — A l'ordre du, jour de demain. M. le BaVRON DÉ selys-longciiami'S dépose le rapport de la commission do l'intérieur sur le projet de loi relatif au jury d'examen et à rétablissement du grade de gradué en lellres. — Ordre du jour de demain. L'ordre du jour appelle la discussion générale du budget du département des affaires étrangères. s. A. R. MONSEIGNEUR le Duc de brabant. Messieurs, je félicite M. le ministre des affaires élrangères d'avoir porlé à son budget un crédit dc 25 mille francs pour la éréation d'un posle de consul général en Chine. M. le baron de Vrière, avec un tact qui lui fait honneur, a compris que, dans les circonstances actuelles , il esl plus qne jamais nécessaire d'assurer à l'industrie et au commerce des débouchés placés en dehors des crises et des agitations européennes. Les nouveaux et immenses efforts tentés avec un si grand succès pur l'Anglelerre et la Franco pour obtenir pn libre accès en Chine convaincront, j'espère, les plus incrédules do l'importance de ce marché et feront coin- prendreà tout le monde l'inappréciable valeur de relations suivies avec les empires de l'extrême Orient, . '. Les événements qui viennent de se passer dans ces pays sont encore trop récents pour que je puisse ici vous parler, avec entière connaissance de cause, des mesures dont il faudrait accompagner la nominalion de notre consul général pour nouer, avec la Chine, ces relalions suivies que la France ct l'Anglelerre n'ont pas cru acheter trop chèrement au prix du sang dc leurs soldats. Mais lorsque je récapitule un à un les épisodes de celle dernière guerre de Chine, le brillant assaut des forts deTakn, le gain de deux batailles rangées, la prise de Pékin, la capture d'un immense butin ; quand je pense que tous ces exploits, diirnes des héros aventureux d'un autre âge, sont déjà couronnés par une paix glorieuse stipulant en faveur des alliés Une indemnité de guerre de 120 millions et la cession de la presqu'île de Kowloon, il me sera peut-être permis de regretter que. le moment ne soil plus où la Belgique aurait pu s'associer, par l'envoi d'un pelit corps de volontaires, à cetle croisade si fructueuse des puissances occidentales conlre les astucieux mandarins.  En attirant, messieurs, votre attention sur les triomphes des alliés en Chine «t sur la part qn'ii nous aurait été possible d'y prendre, je n'obéis-à aucun étroit sentiment (le vanité. Mon amour-propre est tout entier à la défense des inlérêls do la nation, et en vous parlant comme je le luis, je n'ai d'autre désir quï d'appliquer à l'avenir les leçons du passé. Si le pavs consultait son meilleur ami, celui dont il a reçu le plus de preuves d'affection et de dévouement; s'il lui 'demandait : Quedevons-nous faire pour élever à son plus haut degré la prospérité matérielle et morale du rovaume? Cet ami répondrait : Imitez vos voisins; étendez-vous au delà des mers chaque fois que l'occasion s'en présentera, vous y trouverez de précieux débouchés pour vos produils, un aliment pour volre commerce; de l'occupation pour toules les activités dont nous ne pouvons tirer profil en ce moment;. un placement ulile pour le surplus de votre population; des revenus nouveaux pour le trésor qui permettra ienl peut-être un jour au gouvernement, à l'exemple de celui de la Néerlande, d'abaisser les impôts dans la mère pairie; enlin un surcroît certain de puissance el une posilion .encore meilleure au cenlre de la grande famille européenne. La réalisation de tout cequi peul êlre utile au pays sera, toujours regardée par nous, de père cn lils, comme un devoir (le famille. Mais ici, messieurs, je tiens à m'expliquer nettement. Ce but, vers lequel je voudrais successivement vous voir marcher, il ne faut pas le poursuivre en aveugles. Lo pays est prospère. U serait étrange de vouloir lui imposer d'immenses sacrifices pour améliorer une situation dont M est satisfait. Aussi rien de tel n'est Jamais entré dans mon esprit. Tout ceque je demande àla nalion, el uniquement dans son intérêt, c'est d'épier le moment favora-.. ble, c'est dc so mellre en élat, si la fortune lui fait des avances, de les sai-' sir nu bond, car il est rare qu'elles so représentent. Ainsi clans le cas où le trésor public viendrait à encaisser annuellement un ccrlain excédant, pourquoi n'en ferait-on pas doux parts? L'une peur les améliorations intérieures, les travaux publics, l'embellissement de nos villes, l'augmentation des traitements dos divers fonctionnaires -de l'Elat, etc. ; l'autre pour la création d'un petit fonds de réserve qui permit à la Belgique de coopérer dans l'occasion, sans sacrilice extraordinaire, à dos expéditions favorables an développement deson commerce, et dc fonder, dans les différentes parties du monde, des succursales ou des établissements propres à l'écoulement de scs nombreux el remarquables produits. Si cette polilique d'observation intelligente et de préparation insensible à l'aation qne je recommande au pays pour l'avenir, avait prévalu dans le pusse, nous aurions déjà de belles possessions d'outre-mer. Messieurs, bien que jeneme sois pas sensiblement écarté de l'ordredu jour, je demande cependant pardon au Sénat de celle espèce do digression et je mo renferme dans la discussion du budget dos alfaires élrangères. _ Aux félicitations quo j'adressais tout à l'heure à M. le baron de Vrière, à propos do la création du posle de consul général en Chine, je suis heureux de pouvoir joindre aussi celles que jo lui dois pour le rétablissement si désiré des bourses de voyage. 11 est ulile, en effet, que les esprils studieux ot entreprenants, peu imporle leur position de fortune, soient mis cn état de visiter le monde et reçoivent, comme récompense, la mission d'y servir leur patrie. Mais si la leclure du budgel qui vous est soumis m'a procure un double sujet do légitime satisfaction , jo vous avouerai cependant que certaines lacunes m'ont péniblement impressionné. Les services à vapeur vers l'Amérique du Nord ct du Sud ne sonl portés, dans lo budgel de 1801 , que pour mémoire. Messieurs, depuis 181), la Belgique a appliqué, commo le constatait l'aulre iour, à la Chambro des Représentants,)!: ieministredol'inlérieur,40niillions à la conslruclion do chemins vicinaux ol elle a achevé plus do 2, min lieues. Depuis 1830, l'Elat, les provinces et les particuliers ont construit 1.019 lieues déroute et dépensé, do co chef, 07,980,109 francs Cil centimes. Dans le même espace dc lemps, il a été posé sur notre sol 381 lieues do rails cl déboursé, à cet effel, près tle 330 millions de francs. L'Elat a creusé ou ra- chelé 432 kilomètres de canaux valant environ 30 millions. .Enlin 23 millions ont été consacrés à l'amélioration dos voies navigables. Mais, messieurs, si ces magnifiques travaux suffisent pour relier, entre elles, toules les communes belges, il manque encore un trait d'union pour mettre nos centres de production en communication directe avec les grands marchés d'Amérique. Je voudrais qu'aux stations d'.tnvers et d'Oslende, où s'arrêtent les chemins de fer belges, tout ne fût pas. fini pour nous et que là. au eontrai re s'ouvrît une nouvelle et large voie à l'activité nationale. Je voudrais que ces stations, points extrêmes aujourd'hui, devinssent bientôt les points dc^départ de nombreux sleamers qui. prolongeant sur la mer notre railway, lui ramèneraient le mouvement du rtunsit qui lend à nous échapper. Vous ne permettrez pas ptus longlemps, messieurs; que seuls, parmi les nations possédant des ports et une frontière maritime, nous-reslions, pour la majeure partie de nos oxportalions, tributaires de l'élranger. Il y a là unc grande' œuvre d'extension el d'émancipation h accomplir. Celle œuvre est digne de la sympathie de tous les amis du progrès. Je-fais.messicurs, d'accord avec votre commission des affaires étrangères des vœux ardents pour la prompte, solide et durable restauration dc nos relations transatlantiques. Cclte restauration, l'Amérique nous en donne le signal. Le 18 décembre dernier, la législature dc la Géorgie a adopté les principes que je cherche à faire prévaloir ici, et avec cet admirable espril pratique de la race anglo- saxonne, elle a de suiic voté, pour leur réalisation, un subside considérable. Je pensé"ne pas être trop exigeant en réclamant à l'inlérieur, pour le commerce et l'industrie belges, un appel analogue à celui qu'ils ont oblenu de l'étranger. En 1859, nous avons pourvu à la défense nationale; en 1860, les octrois ont été abolis: bientôt, j'espère, notre jeune nationalité revendiquera sa part de la mer -et fera son premier pas dans la voie de l'expansion légitime et honnête, la seule qui convienne au caractère du pays ct à l'époque oit nous vivons. .... M. MicniELS-LOOS remercie S.A. B. de la sollicitude qu'elle porte aux intérêts commerciaux du pays, et recommande à son lour lc rétablissement d'une ligne de navigation à vapeur transatlantique. Par le système des expéditions indirectes, nos marchandises qui pourraient lutter avantageusement avec celles des autres nalions sont souvent vendues comme venant' d'aulres pays. J'appelle aussi l'alleniion du gouvernement sur la nécessité d'abolir les droils de tonnage ct de pilotage. . . ' M. le baron de woelmont. Je partage l'avjs de notre royal collègue sur la nécessité de s'occuper de nos relations transatlantiques, non- seulemenf dans l'intérêt de l'industrie, mais surtout dans l'intérêt polilique et national. Des relations exclusives ou' excessives avec nos voisins immédiats, finiront par créer une situation pleine d'embarras et de dangers, en nous rendant solidaires de toutes les commo'ions poiiliques et financières qui affluent sur les marchés voisins. M. le baron tan DE VYOESTvNE d'herzèle estime qu'il ne faut pas borner l'activité du pays à l'agriculture et au commercé intérieur. Il faut chercher à étendre les relalions transatlantiques, mais il est nécessaire d'agir avec prudence, car il y à eudes essais malheureux. L'oraleur pense qu'il n'est pas possible do faire quelque chose de sérieux ai l'on ne reconnaît d'abord la nécessité d'une marine mililaire. 11 cite l'exemple dos autres peuples de l'Europe qui tous-ont dirigé ou dirigent lc'irs efforls vers la créalion d'une marine mililaire. On objecte la dépense , mais il suffirait de décréter ie principe en laissant a. l'avenir lc soin de lo développer, l'n million ou deux suffiraient chaque année. m. le baron de vrière, ministre des affaires étrangères; Avant d'aborder les divers sujets traités par les orateurs que vous venez d'entendre, je dois remercier S. A. R. le duc de Brabant de l'approbation complète qu'il a donnée à plusieurs de mes actes. Je désire, comme l'auguste orateur, le rétablissement des lignes de navigation transatlantique. Je crois qu'elles pourront prospérer, si elles sontolablies dans de bonnes condilions. La Belgique a nne situation plus favorable quo celle de l'atiigletorre, cl nous avons tous les éléments désirable de succès pour une entreprise de navigation. Mais l'initiative privée doit s'exercer avant que le gouvernement puisse agir. Le gouvernement doit seulement son appui à l'industrie privée. Diverses propositions nous ont été soumises. La première tendait à reconstituer au moyen dos élémenls existants. Mais il fallait que le gouvernement acceptât la posilion existante avec la charge ct il a dft rejelercette proposition. La seconde reposait sur des bases plus solides. Elle tendait à la fusion de deux Sociétés. J'ai offert un subside de -150.000 fr., en me réservant d'examiner la solidité de la Société lorsqu'elle serait définitivement constituée. Plusieurs autres propositions ne nous ont pas. semblé assez sérieuses, ui assez précises pour que nous pussions les apprécier.. La Sociélé Cunard a faitaussi une proposilion, elle demandait une subvention de 35.000 livres slerling pour la première année et de 23,000 pour les an- né«e suivantes, pour un service mensuel: ou bien une subvention de 60,000 et 53,000 livres pour un service bi mensuel. Le gouvernement a dû répondre que celte combinaison était trop oné- euse. . • Enlin, il y a la Sociélé belge-américaine qui a obtenu du gouvernement de la Géorgie" la garantie d'un minimum d'intérêt de 100,000 fr., mais je ne sais ce qui eu aviendrâ. Dans tous les cas, il ne faut pas perdre de vue que nous ne sommes pas absolument libres de faire ce que nous voudrions. Nous devons tenir compte dti principe de non-intervention dans les malières qui ne sont pas dans le domaine direct du gouvernement. II. Miehiels-I.oos à émis le vœu dc voir abolir les droits de tonnage ct de pilotage. Le gouvernement désire également cette suppression, mais il demande à pouvoir choisir son moment. ar. miciiiels-loos engage le gouvernement à hâler la solulion des questions qu'il a indiquées. S. A. n. MGR le dl*c de BRABANT. Jo remercie M. le ministre des affaires étrangères de l'approbation qu'il vient de donner à mes vues bl je me déclare complètement satisfait de ses explicalions. J'ai entendu avec plaisir l'honorable baron de Vrière afiirmer au Sénat que mes principes étaient les siens. Sf. de BLOCKse prononce pour la création d'une marine mililaire. Un pays qui a des ports comme Oslende, Nieuport, etc., ne peut pas se passer d'une marine militaire, ou lont au moins il n'est pas difficile d'en former une. l'ne marine deguerre est d'ailleurs indispensable à la défense d'Anvers, c'est-à-dire à la sécurité du pays et au maintien de notre nationalité, II est certain aussi que la pêche nationale a besoin d'êlre prolégée," el c'est encore nn motif qui milite en faveur d'une marine mililaire. M. LE comte de RiàNESs'E-BREiDBAcii exprime le vœu que la Chambre des Représentants s'occupe le plus tôt possible de la queslion de la marine militaire. * Personne ne demandant plus la parole, la discussion générale est close. Celle des arlicles est fixée à deroain. La discussion générale du projet de loi qui accorde un crédit de 25,000 fr. au département (le l'intérieur, pour l'exercice 1860, afin de payer â M™' veuve Dumont dos honoraires dus à feu son mari, et celle du projet concernant l'institution d'un conseil de prud'hommes à Bruxelles, sont successivement ouvertes et clos.es sans que personne demande la parole. La discussion des articles est fixée à demain. Il est procédé à un scrulin sur la prise en considération de diverses demandes de naturalisations ordinaires, parmi lesquelles celle de M. Salamé, vice-consul de Belgique à Daniieltc, qui a été admise parti boules blanches contre une noire. **" Le séance esl levée à t heures et quart. Demain séance publique à une heure et demie. , Çhainln-e des Représentants* Séance du 21 mars. PRÉSIDENCE DE M. VERVOORT, PRÉSHIENT. La séance est ouverte à deux heures et demie après l'appel nominal, la lecture du procès-verbal de la séance du 19 et l'analyse des pièces adressées ù la Chambre. Il est donné leclure d'une lettre par laquelle M. Nothomb, en demandant un congé, fait connaitre dans quel sens il aurai! volé sur quelques-uns des arlicles en discussion. L'ordre du jour appelle la suite de la discussion dos articles du Iiv. II, lit. IX du Code pénal révisé, qui ont élé renvoyés à la commission spéciale pour nouvel examen. L'article cn discussion est l'art. 508 amendé par M. Coomans et accepté par la commission. M. de naever propose par amendement dc rédiger l'article dans la forme suivante : i. ait't. 568. L'effraction copsiste 1° à forcer, rompre, dégrader, démolir ou enlever toule espèce de clôture extérieure ou inlérieure d'une maison, édifice, construction quelconque ou dc scs dépendances, ou d'uu bateau, d'un waggon ou (l'une voiture ; 2° à forcer des armoires ou dos meubles destinés à rester en place et à protéger les effets qu'ils renferment. Cet-amendement est appuyé. m. le président. M. Coomans se rallie-l-il à cet amendement? M. coomans. On pourrait à la rigueur adopter l'article proposé par M. De Naeyer, mais il serait possible de le simplifier. en supprimant par exemple après le mot o clôture, » ceux-ci « extérieure ou intérieure. » M. PIRMEZ. A première vue, il me semble que l'article de M. De Naeyer peut être admis. Cependant, je me réserve dc prendre, s'il .y a lieu, la parole au second vole. f ii. le président. M. le ministre se rallie— t-ilà l'amendement de M. Dc Naeyer ? 3i. tesch. Je me borne à faire, pour le moment, une déclaration identique à celle de 1-1. le rapporteur. . L'art. 508, tel qu'il vient d'être rédigé par M. De Naeyer, est adopté sans observation. Les arlicles relatifs à l'escroquerie sont réservés. L'art. 592 qui avait été amendé est adopté avec sa rédaction primitive. ' Art. 611. Un amendement inlroduit par M. De Fré à cet article relatif au délit commis par une personne qui, ayant trouvé une chose mobilière d'au- Irui, aurail céié ce fait, ayant eu connaissance de la réclamation du propriétaire, demandait que cette personne fit la déclaration de sa trouvaille dans les vingt-quatre heures. Cet amendement est repoussé. L'art, est adopté tel que l'avait rédigé la commission. Chap. III. « Destructions, dégradations, dommages. » Sect. I r * (De l'incendie.; Art. 623. Cel arlicle punit de la peine dc morl l'incendiaire qui, par un incendie qu'il aura allumé, incendie qui se sera communiqué à un bâtiment habité, sans que l'incendiaire en eût connaissance, aura causé la mort d'une ou de plusieurs personnes. Après unéchanged'ohservations entre M. Coomans, qui trouve que la peine de morl est cn ce cas-là trop sévère, M. le rapporteur et M. 'le ministre de la justice qui soutiennent eel ; e opinion qu'on mettant le l'eu à das objels quelconques pouvant le communiquera des bâtiments habités , l'incen- l'iaire a dù prévoir les sui Iras que pouvait avoir son crime, M. Coomans dépose l'amendement suivant : Après ces mois qui terminent l'article : « le coupable sera condamné comme s'il avait mis le feu à ces choses, » M. Coomans propose de mettre « sans que la peine de mort puisse être prononcée. » Cet amendement est appuyé. M. vvasseige etM. savart s'y rallient lous les deux. M. de naeyer combat l'article de-la commission. Il y a selon lui une grande différence enlre le crime commis avec une volonté formelle et celui qui l'aura été avec cette circonstance que le malfaiteur aura dft prévoir les suites que' son crime pouvait avoir. - .. L'amendement de M. Coomans. mis aux voix, est repoussé. L'article 623 est adopté. - , Arl. 659. Plusieurs amendements avaient été introduits. Ils sont repoussés et l'article est adoplé. Un art. 515 bis a élé proposé par M. Savart. Cel article punit d'une peine d'emprisonnement dc huit jours à deux ans quiconque aura méchamment coupé les lions retenant un baleau, etc. Cel article, auquel s'est ralliée la commission, est adopté sans débat. M. rogier, ministre dc l'intérieur, dépose un projet de loi donl voici la teneur : • Arlicle unique. Sera promulguée, conformément à l'article 37 du Code de commerce, la Société fondée à Verviers pour la construction, l'achat, la venle et la location d'habitations pour les classes ouvrières. L'homologation aura pour effet de donner à la Société le caractère de Société anonyme d'après la législation'en vigueur. ■ - La discussion est reprise sur le Code pénal. Sect. v. « Des fraudes relatives à la propriété littéraire et arlistique. » M. iiy.vi.ins. La commission chargée d'élaborer lc projet de loi sur la propriété littéraire, commission co'mposée des membres du bureau du Congrès de 1858, avait proposé de faire poursuivre d'office par le ministère public les infractions à ce projet de loi. La section centrale trouva- ce projet -exorbitant. Elle ne voulut pas aller aussi loin. Mais en rest'eignant les garanties proposées par la commission et le gouvernement , nous avons été logiques : nous avons reconnu des droits et admis des peines. Arrive la discussion du Code pénal. Nous nous trouvons en présence d'une commission dc jurisconsultes, qui voit dans la propriété littéraire et artistique tout autre chose que ce que nous y avions vu. Pour cette commission, dont M. Pirmez est rapporteur, il n'y a plus de contrefaçon que lorsqu'il y a reproduction frauduleuse par un procédé mécaniquo.'Nous avons fini pourtant par oblenir la suppression des mots procédé mécanique. Mais à part cela nous ne pouvons-nous entendre avec la commission. Quelques articles du Code pénal vont détruire tout ce que nous aurons à faire dans la loi delà propriété littéraire. -Avec le système que l'on veut suivre, on s'expose à des Contradictions conlinuelies. A quoi sert d'avoir réuni un Congrès pour proclamer les droils des auteurs, si dans le nouveau Code pénal on restreint ies garanties du Code de 1810 ? Nous n'avons pas, à propos du Code pénal, à nous occuper des questions de propriété littéraire et artistique. Je vous propose dc supprimer toute la momenclature de l'article 602 ct de ' dire seulement : Toute reproduction frauduleuse entière ou partielle, d'une œuvre de litté- ralure ou d'art faite au mépris des droits des auteurs constitue le délil de conlrefaçon. M. rogier, ministre de l'intérieur. Je ne crois pas que ce soit le mo-j; ment dc discuter la propriété littéraire. Le projel de. loi sur cetto matière a ? pour but de proclamer, de déterminer un droit, le droit des auteurs. Le Code ' pénal a pour but de garantir ce/lroit. Nous ne pouvons pas le garantir avant* dc l'avoir déterminé. Je proposerai l'adoption de l'amendement de M. Iiv—. mans, ou plulôl l'ajournement de la discussion. Nousne serons k même (le discuter et de voter les disposilions pénales que lorsque nous aurons déterminé le droit des auteurs. . mm. savart Cl COOMANS appuient la molion d'ajournement. M. hymans. Je n'ai proposé mou amendement que parce que je pensais que le gouvernement ne consentirait pas à l'ajournement. Dès qu'il y consent, mon amendement n'a plus de raison d'être, et je le retire, ■ M. pirmez, rapporteur, combat l'ajournement, parce que le Code pénal ne punit pas des faits qui seraient considérés par tout le monde comme des; infractions, lors même que le projet de loi sur la propriété littéraire ilf 1 serait pas adopté. M. tesch, ministro de la juslice. Au lieu d'ajourner on ferait mieux d< retrancher provisoirementees articles du Code pénal, sauf à lesy introduire après le vote du projet. M. rogier, minislre de l'inlérieur. Je me rallie à cette proposilion. Celle proposition est adoptée. La séance est levée à qualre heures est demie. Demain séance publique à 2 heures. ' ETAT CIVIL DE BRUXELLES. mariages du 20. — Vandenaelen, cordonn ier, impasse do la Carotte, et Decosler, couturière, id. — Laiieux, à Ixelles, et Crépin, modiste, rite des Minimes. — Spitaels, journalier, impasse Locrel, ct Vankelegom, denlel-. 1 Mère, modes Ménages. — Rillaert, ébéniste, impasse .Willebroeck, et Pau-. weis, dentellière, rue d'Alost. - .....:.. décès dit 20. — Smet, .18 ans, épouse Nys, commis voyageur, rue de Flandre. — Vanhamme, 68 ans, veuve Immércchls, épouse Vanden Bruggen, rentier, rue det'Epargne. — Ronstorff, 2t ans, élève à l'école militaire, rue N.-D. aux Neiges. — Foy, 65 ans, épouse Verhulst, blanchisseur de linges, rue du Cardinal. — 12 enfants au-dessous de 7 ans. -, - . CEREALES. BULLETIN COiHJHERCIAIi. - Le Monileur publie ce malin le tableau du prix moyen dn fromenl eldu seigle sur. les principaux marché.dê la Belgique, pendanl la semaine du 11 au 17 mars. Le prix du froment est fixé., k fr. 23-30 Celui du seigle , .... 14-12 Prix de la semaine précédente : fr. 23-29 et fr. 14-12. Tl . Marchés étranger!. — Crains et graines. paris, 20 mars. — Les facteurs ont déclaré aujourd'hui 1,349 sacs de farines, dont 133 sacs de farines 1" qualité, livrables dans les.treute jours, de fr. 08-00 à 74-00, prix moyen fr. 70-00 les 157 kil. (fr. 45-22 \ps 100 kil.) arras, 20 mars. — Blé blanc, fr. 23-00 k 25-00; bl^ roux; 21-00 k 24-50; seigle, 13-00 à 15-00; escourgeon, 12-00 k 14-50: avoine 6-00 k 9-75; orge, 00-00 à 00-00; œillettes, "SO-OO k 35-50; colza, 25-00 k 27-50; i(J. vieux, 00-00 à 00-00- lin, 24-50 à 27-50; cameline, 15-50 à 20-00} pu-- melle, 00-00 à 00-00. — Huiles : œillette surfine, 125-00 k 000-00; ld. k froid, 000-00 à 000-00; id. rousse 00-00 k 000-00; colza brûle, 00-00 a 000-00; id. à clair, 00-00 à 00-00; id. pour quinquets, 00-00 k 00-00 ; lin, 81-00 k 00-00: caméiine, 00-00 à 00-00.— Tourteaux (100 kil.), œillette, 16-00 lt 00-00; colza, 16-25à00-O0; lin, 00-00 à 00-00; cameline, 00-00 à 00-00; chanvre, 00-00 à 00-00. lille , 20 mars. — Huile : Colza Ju pays , disponible , par he«tolilre, fr. CO-OO à 00-00; id. épurée pour quinquels, fr. 000-00 k 000-00; id. étrangère, fr. 00-00 k 00-00 ; œillette rousse, fr. 000-00 k 000-00 ; id. bon goût, fr. 000-00 à 00-00; lin du pays fr. 81-50 k 00-00; id . étrangère, fr. .80-50 à 00-00 ; cameline, fr. 81-00 k 82-50 ; chanvre fr. 00-00 k 000-06. — Graines : colza, hectolitre, fr. 24-00 à 30-50; œillette lr. 29-00 k 33-00; id. lin, fr. 24-00 k 28-00, id. étrangère l'r. 00-00 k 00-00 ; cameline, fr. 17-00 k 23-00; chanvre, fr. 00-00 k 00-00.— Tourteaux : colza par 100, fr. 15-00 k 17-00 ; œillette, fr. 17-00 à 00-00 ; lin, 2b'-0û k 28-50; id. étranger, fr. 00-00 à 00-00; cameline, fr. 14-75 à 15-73; chanvre, fr. 00-00 k 00-00.. Marseille, 19 mors. — (Corresp. particul. de l Indépendance belge.) — Tuzelle 128/126 disp. fr. 43-50 à 00; Irka d'Azoff 125/122 disp: 36-00, k liv. ' 00-00 à 00 ; Taganrog dur 130/128 disp. 00-00 k 00, k liv. 39-50 ; id. tendre « 128/125 disp. 00, à liv.00-00; Marianopoli tend. 127/124 disp. 39-30 àOO.ent. 00-00, k liv. 00-00 k 00-00; Odessa tend. 12^120 disp. 00-00, k liv. 00-00 ; Pologne 129/126 disp. 00-00, k liv. 00-00 à 00-00 ; id. 123(120 disp. 36-00, * à liv. 00-00; Galatz 126/122 disp. 32-00 à 00, entr. 00, k liv. 33-30; Ibraîlow 123/122 disp. 32-00 à 00-00, entr. 00, k liv. 32-50; Roumélie -tend. 123/120 disp. 31-50 à 00-00, k liv. 00-00; Alexandrie (Saïd) 1 18/1 15 disp.OO, k liv.3fl-00 à 00- Afrique dur 127/124 disp. 37-00, ent. 00, k liv. 38-00 k «1-09; id. tendre 128/125 disp. 00 -00 , ù liv. 00-00, Saissetle 130/127 disp. 00-00: Nar- bonne 130/127 disp. 00-00 à 00-00; Richelle de Cotrone 130/127 disp. 00-00; Odessa tendre 124/121 disp. 00-00; à liv. 00-00 k 00-00; Sandomirk. 123/120 disp. 00-00; Burgos 123/120 disp. 00-00; Salonlqnel20/117disp. 00-00. Grains grossiers : Seigle 115 kil. disp. 19-75, à liv. 20-00: mats du Danube 130/127 kil. disp. 00-00, à liv. 00-00; id. 128 kil. à liv. 25-25; id. de Salonique 125 kil. à liv. 25-00; id. de Galatz 130 kil.disp. 20-75, à liv. 00-00; orge exot. 100 kil. disp. 00-00, à liv. 00; id.d"Afrique disp. 00-00 à 00-00, à liv.OO; fèves d'Afrique 00-00; avoine exotique 110 kil. ent. 00; id. d'Odessa, HO kil. disp. 24-50, à liv. 23-00 à 00-00; id. de basse Bretagne 114 kil. disp. 00-00, à liv. 00-00; id. de Bourgogne 100 kil. disp. 00-00, à liv. 00-00; id. du pays 130 kil.disp. 28-00 k 00-00, k liv. 00-00. ' ~Vï»ttm t •.! Farines : Minot Tuzelle, disp. fr. 51-50, entr. 00-00; id. de Marseille, disp. 31-00 à 00-00, entr. 00-00 ;Co S., disp. 43-50 k 00-00, entr. 00-00 k 00-00; Minot du Languedoc disp. 00-00, ent. 00-00, la balle de 122 kil. 1/3. lilés en baisse. Cologne, 20 mars. — Froment: disp. suiv. quai., par 200 liv. 7 11/12 8 th. pap.; mars 7 29/30 th. payé, 8 th. pap., 7 19/20 th. arg.; mai 8 1/12 Ih. pap., 8 1/30 th. arg. — Seigle : disp.-par 200 liv. 5 1/3 th. pap.; mars 5 3/30 th. pap., S 1/4 th. arg.; mai 5 7/13 th. pap., 5 13/30 th. arg. SSarchés étranges*»' —Marchandises diverses. bordeaux, 20 mors. — Esprit du Languedoc (k 86 dégrés), fr. I27-S0; id. lin de betterave première qualité (à 90 degrés), fr. 104-00. havre, 20 mars. — Lcs affaires en colons se maintiennent animées, avec des cours en voie dc hausse soutenue. Lcs ventes totales d'hier se sont élevées à environ 4,500 balles, dont 2,000 à livrer. Aujourd'hui l'on note près - de 1,700 bal. disponibles et 2,500 à 3,000 bal. à livrer, réalisées jusqu'à trois heures ; le dispcmible oblienl pleinement la parité de fr. 98 pour le bas New- Orleans et pour la marchandise à livrer (dont majeure parlie se compose d'ailleurs de classements au-dessous de middling), on paie la base de fr. 95 le middling New-Orleans, tel quel. ' „ ' En cafés sur place, il s'est fait aujourd'hui de gré à gré: 86 quarts Gua- , deloupe, à fr. 13-2-50 les 50 kil., aeq., et 900 sacs Bio non lavés, dans le port ou à livrer, enlre fr. 68-50 el 69, ent. Les sucres restent en voie de hausse. On a obtenu fr. 48-50 la bonne 4«, acq., pour 24 barriques bruts des Antillcs^françaises, en magasin ; fr. 52 d" pour 400 balles Réunion, el fr. 36 le n° 12, ent., pour 60 caisses Havane. Les détenteurs demandent actuellement des prix encore plus élevés. Les cuirs salés sont toujours recherchés avec faveur dans. les cours. On a payé fr. 74 les 50 kil. pour 500 Montevideo salés verls, à livrer par lo Racine, Ma\RSEiLLE , 19 mars. — (Corresp. particul. de llndépendance belge.) — Arrivages divers. — 110 tx plomb de Carthagènc; 11,319 boisseaux arachides de Cherboro ; 8* tx orge, 14 b. chiffons de Moslaganem ; 1,040 sacs café cle Rio-Janeiro; 1,900 barils résine, 15 A" suif de Witmington ; 280 tx huilo de palme ; 100 tx plomb dc Carthagéne; 280 tx tourteaux. navigation. — Mouvement du port d'Anvers. arriv.vge dl' 19. — La barque angl. Erromanga, c. Goodchild, do Buenos- Ayres, avec 1,000 cuirs secs, 514 balles laine. ' du 20. — La barque sarde Liberlas, c. Fulle, de Berdiansky, avec graine de lin. — Le sloop norw. Frilzoc, c. Lorenlzen, de Laurvig, avec bois.— Le steam. angl. Rhine, c. Wood, de Londres, avec div. match, el 10 pass. départs bu 20. — Le steam. belge Zfaron Osy, c. Muys, pour Londres, ch. — Le steam. angl. La Plata, c. Mason, pour Goole, chargé. SALLE DU GRAND CONCERT, RUE DUC.VLE. Programme du concert donné par M m ° CLARA SCHUMANN, inanimé. de S. M. l'eniMretir d'Autriche, avec le concours deM. RAPPOLDI, violoniste delà chapelle de S. M. l'empereur d'Avtriclie* el d'autres .• arlisfes distingués, le vendredi 22 mc-rs, à huil heures du soir. ,, première partie. — 1. Quintelto pour piano, deux violons, alto et' violoncelle (R. Schumann). 2. a. Presto (XVIII" siècle) (Scarlati); *. Gavotle (Bach), exécutés par M™° Clara Schumann. 3. Variations sérieuses, exécutées par M™' Clara Schumann (Mendelssohn). deuxième partie. — 1. Sonate en la mincurrfédiée k Kreutzer, exécutée par M»« Clara Schumann et M-. -Rappoldi (Béaliovee). 2. Les Arpèges, caprice avec accompagnement de violoncelle, exéculé par M. Rappoldi (Vieux- temps). 3. n. Impromptu (Chopin); b. nocturne (Chopin); c. lied ohne. Worte (Mendelssohn), exécutés par. M™«,Clara Schumann. . *' vjsg* — «^ théâtre ROVAL DE LA monnaie' (7 h.). — Vendredi, 22 : » représentation de Faust, opéra en 5 acles. TH/tATRE ROYAL DU Paiivc (7 h.). —Vendredi, 2? : les MaBieurs d'un amant heureux, cém. en 2 actes ; les Amours de Cléopâtre, vaud. en 3 actes : ' les Pantins de Violette, opérette. Samedi, 23 : lé Duc Job, la Chailson de Forlunio. ' théâtre DES galeries saint-Hubert. — Vendredi, 22 : relâche. Samedi, 23 . Don César de Bazan. theaIre national, rue du Cirque (7 h. 3/4). — Vendredi, 32 : représenlation delà Compagnie italienne ; Don Giovanni. atIh. — Jeudi, 28 et samedi, 30 : grand conoert spirituel ; Staial (Rossini); Requiem (Mozart), avec M»" Lorini, Trebelli, MM. Galvani, Tasti. THEATRE DES NOUVEAUTÉS. — Vendredi , il : le Pied de mouton , grande féerie en 16 tableaux. Intermède par M. Manoël, le. célèbre jongleur brésilien. THEATRE molière, chaussée d'Ixelles. —Vendredi, 2^ : relâche. Samedi, 23 ; au bénéfice (le M"" bruet. casino des gaxerie3 SAINT-HUBERT.— Tous les soirsconcertvocal e! instrumental. . On demande II* PRÉCEPTEUR sachant par fortement le français, l'allemand et l'anglais, et en état de faire suivre les premières classes de latin à un enfant de onze à douze ans. Inutile de se présenter si l'on ne peul fournir les renseignements les plus satisfaisants sotis le rapport dc la -moralité aussi bien que dc l'aptitude. S'adresser au bureau du journal, par lettres affranchies, sous les initiales B. B. ■■MB ' ÉTABLISSEMENT DU G&Z DE BRUXELLE RUE SAIM-ROCII. Par suile d'encombrement, le prix du Co»k est réduil à -Weentiue-aj p ar hectolitre, A LOUER P0UB LE 1 er MAI PROCHAIN, Une de lïr.iuur. n° SSS, Une BELLE MAISON à porte coehère, avec ardin, écurie et remise. • Au besoin on transformerait le rez-de-chaussée en magasins avec des vitrines. A visiter les mercredis et vendredis, de 1 à 4 h. Pour les conditions, s'adreâser rue du Conseil, (i° 1, à Ixelles, tqjjs les matins de 9 & 11 heures, et après-midi de 5 ,CU1S H 5 5 7. UBE !¥l A1S0N DE BORDEAUX ;Iomand<! un rrpr^**iifn»< pour !c pîarrment'iïes Vins cl Spiritueux. Conciliions uvantn^usrs — Ecrire franco, posto restant!?, à Ibrduaux, aux initiales A, de L. et C 1 '. 832 QUESTION DB LA MONNAIE D'OR. Discours prononci par *M. FRÉRE-OR3AN, ministre des finances, dans les seanîes de la Cliambre des Rrprêsentants des 23 cl 20 février 1861 . — Prix : I fr. Se vend à Bruxelles, chez AtG. DECij, rue de la Madeleine, n,°.9, et chez les principaux libraires du royaume. 82S CONSERVATOIRE DE MUSIQUE à Groninguc (Hollande). "ON DEMANDE, verr ic t"mai, un PROFESSEUR peur les instruments dc cuivre (trompette solo), ct un PROFESSEUR pour les insinimwits à cordes ten même temps clarinettiste) cl.at.un à raison de 300 florins, sous la perspective d'clrc place immédiatement dans 1rs différents orchestres. S'a.lrcsscr par lettres affranchies k MM. M. Ilagcman ou G. Wouters J', à Groningue. 8o3 ITTtTtl Vlnee de l'Iudnstrle, 20, Quartier-Léopold, V I IW f ntre lc " rucs lio Pa '' is ct Caroly.— Vins de Bor- W ill IJ. deauX, Bourgogne, Maçon, Languedoc, E.-pogne, Portugal, etc. — Chez M. Cli.-Al. CAMPAN. — Ces vins sortent' des magasins do MH. Hntli. Johnston ct fils, de Bordeaux ct Londres; Poulet père et fils, de Beaune; L. Dupasquicr, de Slàcon. Vins de Langlartc, fr. 1-30; vins dc Bordeaux, Bourgogne, Slâron, rouges ct blancs, dc fr. 1-fO à 1S fr. — Cognac 3e fr. 2-75 à 6. — Rhum dc fr. i à 6. — Vins d'Eîpatnc et de Portugal do fr. i à 7— Champagne mousseux, Ed. BESSERAT l'AY, <!« fr. 3-5') k G-50. — DépAt, 7, plue ia .Mme.-. 753 50REL, W di Htubles, Sièges el Décors, Place de la. Chancellerie, 16, ci-devant rue Trenrenl^rg, 23. iinjwnijtj nn crand HOTEL, situlrnc des Arts, n* 97, f XjIiUuIj an Quarticr-Lcopotd. —S'adresser chez M le notaire PORTaiils, rue Neuve, n* 57, à Bruxelles. , 23 MILLE COPÏES^^^nV&Z", iaos aucune peine pu la Pre.sm «ul<,t:ra r t j^sse ht..*tt-e Ar. LANDOY-TANBER ELST, fournisseur privilégié, ruc du Moulin, 70, k Saint-Josse-ten-Noode (Bruxelles). Cette presse n tiîpcasaljle aux négociants, aux notaires, aux usines, aux sociétés, coûte avec le matériel, l'instruction précise, dans nne boite à. serrure, savoir : pour imprimer tur petit papier postal, 60 fr.; plus graud, 70 lr.; grand papier à lettre», 75 fr.; papier tuil.ro, 85 Ir.; granJs timbres. 105 fr.; papier d'affiches, 135 fr. — SUCCKI» SARAXTI. — Envois conlre remboursement ou coolrâ remise d'un mandat b vue «ur Bruxelles. — * Essais de niùli à deux ueurss. "' . . . . 8 ~Km AUX FABRICANTS BELGES. UN BELGE, résidant à Paris depuis j» ans et unissant à une §raodc expérience des affaires, unc parfaite con»a:'ssance e -h placr, offre ses services oemme représentant Paris Référence! de}" ordre à Paris et en Belgique. S'adr. a M' Cli* Borard, 31 , rue $wnWaa?are, à Paris (franco)