i]V 0 40. — 30 e Année.! JEUDI On s'abonne BRUXELLES, Montagne du Parc, 7 provinces , dans tous les bureaux de poste du royaume; fAris, Havas, rue J.-J. Rousseau, 3 ; LONDRES, Cowie and Son, 2. S'-Anne's lane ; Du- mourier,9,Gray's inn's Terrace, Gray's inn's lane; Delizy Davies et C'«, n» i, Finch lane, Cornhill; Amsterdam, B. Eisendrath, Ubraire; LA haïe, A. Belinfante, libraire ; Rotterdam, H. Nygh, libraire; Cologne, Ad. Baedecker,- libraire; ROME, Mrrle, libraire, place Colonna ; __ Florence, Vieusseux, cabinet liitéraire ; naples, Dufrène, libraire, rue Médine, 61 ; Madrid, Alplonse Duran, Bailly-BaiUière; N constantinople, Brunetti, libraire à Péra. EIND NDANCE /Bru: l Pro' IL»! Un numéro 20 centimes. Bruxelles, 12 fr. par trimestre, 40 par année. Province, 13 fr. » U ' * > La France et l'Angleterre, 21 fr. par trimestre. ai>nj«7«i-Mi-K'rll' esa - ltre ' i pays 12 fr. par trim. non compris Aiio~*.>tnitr.i i Jes frajs d'affranchissement variables sui- V vaut la localité. . Toule demande de changement d'adresse doit être accom dernière bande imprimée. BELGE. INSERTIONS CONSERVATION PAR LE PROGRES. I annonces ordinaire 30 c. la petite ligne. «J. if j articles {fin du journal), 2 fr. la ) réclames {avant les annonces] j articles (fin du journal), 2 I { faits divers [corps du journal), 3 lr. la ligne. e u * ae ' navahlp- fr.SO la ligne. | pai *-" es i d'avance : :*. ■' i ' •*■/'- ■« ■ lîtioii du matin.i Pour les annonces de France s'adresser exclusivement à Paris à M. havas, rue J.-J. Rousseau, 3, on à MM.IAFIWE bullier et C, rue de laBanque, 3 , - 9 FÉVRIER 18CO. Observatoire royal, 8 février à midi. 17* jour de la lune. baromètre observé 7Sl« L »38 thermomètre centigrade du barom. S-* température centigrade de l'air... 7*3 Id. ma.~riir.wn depuis hier midi. 7*9 U, minimum » 1°.7 eau tombée 3.88 vent ° SOLEIL lever. 7 h. 28, » coucher S h. 01 LUNKlever soir, 7 h. 28 : » coucher mati», 7 h. 4» 3KUXKjU.ES, S révrier. REVUE POLITIQUE. Des débats très-importants ont eu lieu bier soir dans les deux Chambres du Parlement anglais; nous en publions un compte rendu très- étendu. A la Chambre des Communes, c'est la question de l'Italie centrale qui a été soulevée; lord John Russell a fait connaître d'une manière très- précise l'état acluel des négociations qui s'y rapportent. Ses déclarations viennent confirmer à peu près littéralement les renseignements que nous avons donnés récemment sur les propositions faites par l'Angleterre à la France, et que celle-ci a acceptées déj'à en partie. Elles nous apprennent, en outre, que les propositions communiquées à la Prusse et à la Russie ont reçu l'approbation de la première de ees puissances. Quant à 1 Autriche, qui en a également été saisie, elle n'a pas encore donné de réponse définitive, mais une dépêche du comte de Rechberg, citée en substance par lord John Russell, fait suffisamment pressentir un rejet. L'annexion de la Savoie à la France a été l'objet du débat à la Chambre des Lords. Lord Normanby, qui avait, on le sait, annoncé une simple interpellation sur ce sujet, a saisi la Chambre d'une proposition d'Adresse à ia Reine, qu'il a Uni par retirer après une discussion à laquelle ont pris part un grand nombre d'orateurs et dans laquelle le gouvernement, par l'organe de lord Granville, a fait des déclarations qu'il est important de noter. lien résulte qu'il n'existe pas de traité formel entre la France et la Sardaigne pour la cession de la Savoie, mais que cependant il a élé question de cette cession , avant la guerre, pour des éventualités qui ne se sont pas accomplies. Ces explications échangées hier soir au sein des deux Chambres du Parlement anglais et des renseignements concordants qui nous arrivent de Paris, de Turin et de Berlin permettent de voir enfin un peu plus clair dans la situation. La déclaration formulée par H. de Rechberg, au nom de l'Autriche, que cette puissance entend s'en rapporter aux engagements de Villafranca, qu'elle refusera de donner une promesse de non intervention et enfin quelle saura protéger et défendre ses droits sur la Vénétie, n'a pas trop ému les esprits à Paris. Ils n'en ont pas conclu que cette intervention dût être imminente, de façon à provoquer, dans un délai rapproché, des conflits armés entre le Piémont, la France et l'Autriche. Mais la confiance a été moins grande en ce qui concerne les complications qui pourraient survenir dans les Etats du Pape, el motiver une intervention du roi de Naples. Cette éventualité se réalisant, l'armée française, qui occupe encore la Lombardie, serait prête à descendre vers le centre de la Péninsule, et transporterait son quartier général à Florence. Aux explications sur la question de l'annexion de la Savoie â la France, données à la Chambre des Lords par lord Granville , nous pouvons en ajouter d'autres, venant de très-benne source et qui nous sont transmises par uh de nos correspondants de Paris. Quant au fond, elles s'accordent; il y a cependant entre les assertions de lord Granville et celles de notre correspondant une différence notable. D'après le premier, l'annexion de la Savoie aurait déjà fait l'objet des conversations de M. Walewski et de lord Cowley, avant la guerre, et elle avait été prévue alors pour certaines éventualités qui ne se sont pas réalisées.  D'après notre correspondant, au contraire, ce ne serait qu'après la paix de Villafranca , alors que la Sardaigne , soutenue par r.Yiiglelerrc, encourageait les manifestations annexionnistes de l'Italie centrale, que le gouvernement français, par l'organe de son ministre des affaires étrangères, aurait laissé entrevoir que, de cette nouvelle situation, naîtraient pour la France de nouvelles nécessités et de nouveaux devoirs. Mais avant la guerre, et jusqu'au lendemain de la paix de Villafranca, ces éventualités n'entraient pas dans les prévisions de la France, et les déclarations faites en ce sens par le comte Walewski, correspondent très- exactement à ce qu'en avait fait connaître lord John Russell. Cet exposé fait, notre correspondant en prend texte pour justifier l'annexion de la Savoie et du comté de Nice. En traitant la question, il se place.non plus sur le terrain des vœux des populations etdu principe des nationalités, terrain «lissant et plein de périls, comme le Times le constate «rés-jnslement en répondant au Constitutionnel, mais sur celui de la nécessité pour la France de couvrir ses frontières du Sud-Est contre un Etat puissant composé de l'ancienne Sardaigne, de la Lombardie, de la Toscane et des Romagnes, nécessité qui, dit-il, -n'existait pas avant la guerre. Cette argumentation nous parait plus spécieuse que juste. Lorsque l'armée française franchit les Alpes pour marcher au secours du Piémont, le programme de son chef était l'affranchissement de l'Italie de la domination autrichienne • jusqu'à l'Adriatique. » II se peut que les Etats du Cenlre, dans la pensée de Napoléon III, dussent rester soumis à leurs souverains, mais, quant à la Lombardo-Vénétie, son sort était fixé; pour assurer à tout jamai3 les succès qu'on espérait remporter, il fallait la donner à la Sardaigne et créer ainsi un royaume de la Haute-Italie, servant de barrière à toute tentative de l'Autriche pour redescendre dans la Péninsule. La logique des situations le voulait ainsi. Les faits et surtout la paix de Villafranca, dont les vices deviennent aujourd'hui de plus en plus sensibles, en ont disposé autrement. Le mouvement annexionniste de la Toscane, des petits duchés et des Romagnes est la conséquence forcée, naturelle de la situation faite à l'Italie par cette paix. Que le programme impérial reçoive son exécution, que la Sardaigne s'agrandisse de la Vénétie, et tout aussitôt la constitution d'un Etat indépendantdans l'Italie centrale deviendra aussi facile qu'elle l'est peu aujourd'hui. Quant à la France, s'il est vrai qu'au début de la guerre, comme 1 affirme notre correspondant, alors que l'annexion à la Sardaigne de ia Vénélie aussi bien que delà Lombardie en était le résullat prévu, elle ne crut pas avoir besoin d'une compensation à eette annexion, nous ne com- -prenons guère pourquoi elle éprouve ce besoin aujourd'hui, l'adjonction de la Toscane et des Romagnes aux Etats sardes ne les agrandissant guère plus que ne l'eût fait l'adjonetion de la Vénétie. Quoi qu'il en soit de ces considérations, il n'en résulte pas moins et de la lettre de notre correspondant et d'Informations nous arrivant d'autre part, qu en ce moment à Paris, dans les régions officielles, l'annexion de abavoie et de Nice est plus que jamais considérée comme un corollaire, une conséquence nécessaire et inévitable, de l'agrandissement du l lémont au delà des frontières qae vient de lui attribuer le traité de ■aurich. De là le temps d'arrêt quf s'est produit A Turin dans les préparatifs qui s'y faisaient déjà pour traduire en fait légalement accompli l annexion des Etats du Centre. Les résolutions ultérieures du Piémont dépendront du résultat de négociations qutfva poursuivre M. Constantin «igra, ami intime du comle de Cavour, nommé provisoirement chargé d affaires près la cour ds Paris, en remplacement de M. Desambrois, ministre démissionnaire. On pense que le titulaire définitif du poste vacant sera M. le comte Arese, mais que cette nomination n'aura lieu que lorsque les difficultés, actuellement en discussion, auront été résolues d'un commun accord. Mgr l'évêque d'Orléans vient de publier, par l'intermédiaire de ï Union ei de la Ijazette de France, une nouvelle lettre à propos de la question romaine. Cette fois il s'adresse non plus à un simple catholique inconnu, S? nr m V 0Urna . llste «---o-i-iue » du Constitutionnel, à M. Granrlguil- to^^rt-^SS.Î^C^i** répon(1 à la P-'blication rérente, teDrt«SsïS^'•ra•^^ ll,8I *? émané de M S r Rousseau, un 1 V„T «STÎÎ? M ' --"-P-inloup au s ége d'Orléans? mo1ns ra deré^uteHtr m em tpr0 f 0 ^ le vréi&t s ^ ie être ■•«--«-* la lettre de Mer Rn.Tcsoo.7 „7. j, *," r *~""».«"««:e. u yuuiu se taire ae toute porte ef SKJÈ*" * cette pièce toute valeur et ToseTfom en ffi^-SSS UD portrait qui en fait bien autre .XI iSB-mt &95kE ÏSSK&i Portrait ; «out aa plus ferons-nous remarquer qu'il nW«.3 „ •» por i r ? 1 ; t( T pelïdre avec ce réalisme SSS&Eh &$M ïelvêTue "son D X« seur, depuis longtemps descendu dans là tnmh. .W' f Preléces- public comme* uLdfeux S^^ft^"^3g5£ sesse, On pourrait se demander ce que le clergé a à gagner à de Dareill« révéïat-ons sur le caractère de ceux qui furent ses chefs* ma* "SS 1 affaire du clergé, non la notre, et nous bornerions volontiers notre en nosité à savoir ce que les prélats français qui siègent asséna Zl exemple, pensent du blâme dont M. Dupanloup aSe son p^déls seur, pour avoir sollicité des décorations, des titres, 1 dimiSséMtS" nale, ou plutôt ce qu'en pensent les évêques et les prêtres de S les société laïque, comme dans l'Eglise -le mobile de tant et de si éclatantes palinodies. Nous reproduisons plus loin les principaux traits de la lettre de M. Dupanloup. nos lecteurs pourront ainsi en apprécier, en connaissance de «ause, le mente et la convenance. h« ?n!£ U ** Be Ie F, ays s ' était tro P av -"* c ~' en comptant sur la puissance ».t„n? , encesqui1 représente dans la presse officieuse française. En rim»nî^l q , ue V1 , enne le J our -••- triomphe de ces influences.ou d\in revi- K _l ™„ r 'T -?' " % été obli 8' s de commettre lui-même la légèreté Ust7 ELm-EÏ r £* *"' wC.MMutionnel. Il a dû reproduire la lettre de «mtena^ frl'r-t !£SE d ,. 0rléans * u ** article de M. Granier de Cassagnac, rtWtf.itl'nr«„? P il Cal, * )n ? - u .r des interprétations dont le Pays seul Nos informations particulières de Londres, tout en reconnaissant que la situation politiqae est très-tendue pour le ministère, expriment la confiance que le traité de commerce conclu avec la France sera voté. Le Times, à la vérité, a porté au cabinet un coup assez rude en soutenant que les abaissements de droits stipulés par le traité auront pour conséquence de rendre permanent l'impôtsur le revenu , t rès-impopulaire en Angleterre, mais il accompagne cette assertion, — contestable a coup str, — de considérations économiques dont M. Gladstone, dnns la défense de son budget, n'aura pas grande difficulté à démontrer les erreurs.Dès à présentée uorning Post, en sa qualité de défenseur du gouvernement, s attache à expliquer, en opposition avec les idées du Times, que le traite ne crée de privilège pour aucune classe de consommateurs et qu'il sera bien accueilli du public, dès que tous les détails de la convention seront parfaitement connus et élucidés. Nous avons une lettre de Rome du 2 février, qui en confirmant tout ce que nous avons déjà dit de la situation plus que troublée des Etats pontificaux, s'attache à faire ressortir*Ia grandeur des services que, malgré l'hostilité des ultramontains, la France, par sa garnison, rend à la papauté. On lira avec intérêt cette communication. Depuis plusieurs jours la première Chambre des Etats-Généraux des Pays-Bas s'occupe du projet de loi concernant les chemins de fer. Bien que plus delà moitié des membres dé l'Assemblée ait déjà parlé pour ou contre le projet du gouvernement, la discussion n'est pas encore terminée, mais on en sait assez de l'opinion des membres qui n'ont pas encore pris part au débat pour que, dès aujourd'hui, le sort de la loi paraisse fixé. D'après ce qu'on nous mande de La Haye, si tous concourent au vote, 19 se prononceront contre et 18 pour la proposition du gouvernement.  La loi se trouverait ainsi rejetée et ce vote entraînerait la retraite du ministre des finances et de celui de l'intérieur. On prétend même que la crise ministérielle ne s'arrêterait pas là et l'on fait déj à circuler la liste probable de l'administration future. Mais ce ne sont encore là que des bruits qui demandent confirmation. La Gazette de Madrid annonce qu'en reconnaissance du fait d'armes glorieux qui n rendu l'armée espagnole maltresse de Télouan, la Reine a conféré au maréchal O'Donnell la grandesse et le titre de duc de Tétouan, en y attachant la propriété dn terrain sur lequel s'est livré le combat. P. S. La première Cbambre des Pays-Bas a rejeté dans sa séance de ce jour, par vingt voix contre dix-sept, le projet de loi sur les chemins de fer présenté par le gouvernement. Ce vote, comme nous l'avons dit plus haut, entraînera probablement une crise ministérielle. Le système des cours à certificats, introduit dans l'enseignement supérieur par la loi de 1857, et justement condamné par tous ceux qui ont pu voir les tristes résultats produits par sa mise en pratique, a trouvé aujourd'hui à la Chambre un défenseur en M. Devaux. L'honorable député de Bruges a été, on le sait, le plus influent protecteur de ce système; il est donc assez naturel qu'il cherche à se disculper des légitimes accusations dont il a été l'objet. Mais nous ne croyons pas que les raisons alléguées par M. Devaux soient de nature à contrebalancer les faits attestés par l'expérience. Selon M. Devaux, l'heure n'est pas encore venue de juger définitivement le système des cours à certificats. Cette thèse est assez difficile à soutenir en présence des déclarations formelles faites par les présidents des jurys d'examen; aussi l'honorable député de Bruges prend-il le parti de décliner leur compétence. Les présidents des jurys, dit M. Devaux, ne savent des cours à certificats que ce qu'ils en ont entendu dire; ils né parlent pas d'expérience. Si M. Devaux n'avait pas d'autre scrupule que celui-là, il lui serait très- facile de s'en débarrasser en consultant, parmi les membres du corps enseignant de nos universités, le premier venu des professeurs chargés de donner des cours à certificats. Nous qui avons fait pour notre propre édification ce que nous engageons M. Devaux à faire, nous pouvons lui donner l'assurance de la profonde impopularité et des incontestables dangers de la prétendue .réforme dont il a été le principal auteur. Dans une autre parlie de son discours , M. Devaux a émis l'opinion que d'ici à quelques années les cours à certificats .seraient les meilleurs et les mieux donnés. L'honorable membre n'a étayé cette assertion sur aucun rudiment de preuve , et même il a pris soin de déclarer qu'en principe il était peu favorable à la publicité des cours, seul moyen propre, pourtant, à raviver le zèle et l'émulation des professeurs chargés de cours à certificats. Notre conviction , à nous, est diamétralement opposée à celle de M. Devaux : si le projet de loi annoncé hier par M. le ministre de l'intérieur maintient l'abus contre lequel s'élèvent si justement les professeurs et les présidents des jurys d'examen, les conséquences en deviendront de jour en jour plus désastreuses. Les art. 79 à 98 du budget ont été adoptés sans débat intéressant. A l'art. 99, M. Orts a demandé la parole pour exposer la situation faite aux écoles normales de l'Etat par la concurrence des établissements épiscopaux, et la nécessité d'organiser d'une manière plus forte l'enseignement normal primaire dirigé par le gouvernement. Déjà, dans son rapport, la section centrale avait fait observer que les-écoles normales de Lierre et de Nivelles, les seules que le gouvernement possède, sont loin de suffire aux nécessités de l'enseignement primaire, et qu'il est regrettable de ne pas voir dans toutes les Flandres une seule école normale de l'Etat. M. Orts a fait de piquantes comparaisons entre les programmes d'enseignement adoptés, d'une part, dans les écoles normales officielles, de l'autre,' dans les écoles épiscopales qui rangent au nombre des connaissances indispensables à un bon instituteur primaire la fabrication des cierges et l'étude des devoirs du sacristain; il a fait ressortir l'inconséquence flagrante qu'il y a à ne pas soumettre les élèves, à leur entrée dans une école normale quelconque, officielle ou autre, à des conditions identiques d'admission. Or, cette inconséquence se commet aujourd'hui au profit des écoles épiscopales, et, bien plus-encore, les élèves de ces écoles sont admis à subir leurs examens de sortie devant un jury dans lequel la majorité appartient à leurs professeurs. Ainsi s'explique l'infériorité signalée au détriment des écoles normales de l'Etat, qui n'ont eneore formé que six cent cinquante instituteurs primaires, tandis que les écoles épiscopales en comptent actuellement onze cents environ. , Pour remédier à cette situation, M. Orts propose de décréter l'égalité la plus complète dans les conditions d'admission et de sortie de toutes les écoles normales, officielles ou privées, et de renforcer l'enseignement de l'Etat en créant soit une école de plus, soit des cours normaux annexés aux écoles primaires supérieures. Un amendement, destiné à atteindre ce but, a même été proposé à l'art. 99 par MM. Muller, Ernest Vandenpeereboom et l'honorable président de la Chambre; cet amendement affecte une somme de douze mille francs à l'encouragement des cours normaux qui pourraient être créés par les communes ou les provinces. M. Orts voit dans les mesures qu'il propose à la Chambre un retour à la fidèle exécution des promesses faites par MT J.-B. Nothomb lors du vote de la loi de 1842, dont l'honorable député de Bruxelles s'est déclaré une fois de plus le partisan sincère. Cette déclaration, renouvelée de celle qui rencontra si peu de sympathies dans les rangs du libéralisme, aurait dû tout au moins valoir à M. Orts la confiance des membres de la droite, heureux, nous pouvons le supposer, de trouver dans le président élu par une majorité libérale un défenseur désintéressé d'une loi condamnée par le libéralisme. Il n'en pas été ainsi, loin de là : M. Barthélémy Dumortier a poussé l'ingratitude jusqu'à accuser M. Orts de vouloir attaquer subrepticement, par des moyens i obliques, » la religion, le clergé et jusqu'aux sacristains. M. Orts a protëfeté contre les intentions que le fouillant député de fioulers lui avait attribuées, et certes la protestation était des plus légitimes. Il est aussi par trop dur, lorsque l'on n'a pas d'autre désir que de voir fonctionner dans toute son intégrité la loi qui régit chez nous i instruction primaire, de se voir traité comme nous pourrions le j re > nous, qui ne cessons pas d'en demander la révision. Là Chambre continuera demain la discussion sur l'art. 99. „hH s , ecllon centrale chargée d'examiner le projet de loi ayant pour onjei ta nouvelle répartition des conseillers provinciaux, s'est réunie hier sous la présidence de M. Vervoort. I-a section centrale a adopté le projet à l'unanimité. M. Jamar a été nommé rapporteur. > Lasection centrale chargée d'examiner le projet de loi portant suppression du droit d'enregistrement sur les vefltes publiques de marchandises réputées telles' dans le commerce, est composée comme suit : MM. Moreau, Laubry, Notelleirs, de Gottal, J. Jouret, Magherman; ^président, M. Orts. Ijï section centrale chargée de l'examen d'un projet de loi rendant applicables aux objets oubliés dans les stations de chemins de fer ou non réclamés dans un délai déterminé les dispositions du décret du 13 août 1810, se compose de MM. Deliége, Coppieters 't Wallant, Verwilghen, De Breyne, Orban, Landeloos ; M. Orts, président. Banque Nationale. SITUATION AW Si JANVIBR 1860. _ , Publication mensuelle prescrite par l'art. 22 de la loi du 5 mai 1850. el lin- 31,936,106 Si 3 S 'Effets échus ce S S; jonr... 5,2S1,2S1 39 Portefeuille a Bruxelles et dans les comptoirs, el effets ft rencaissement Billets de banque en circulation Fonds publics et bons du trésor Fonds publics delà réserve Réserve Comples courants Dépôts et versements sur l'emprunt. .... Crédit ouvert^n vertu de l'art. 26 de la loi du H mat 1830 Avances sur fonds publics belges Immeubles, matériel et mobilier : Divers , ACTIF. 3,030 00 37,187,358 13 130,683,731 89 2,837,643 60 4,067,561 30 974,800 00 4,338,689 S» 983,440 00 201,099,298 91 PASSIF. 25,000,000 00 116,446,490 00 4,600,194 25 49,501,041 40 3,158,810 00 > 2,397,763 -S 201,099,298 91 . Le directeur-secrétaire, Le gouverneur, E. PREVIS i AIRE. BB HAUSST. Les différences existant entre la situation au 31 décembre et celle que présente le tableau ci-dessus portent sur les chiffres de l'encaisse, du portefeuille, des billets en circulation et des comptes courants. Elles sont assez considérables, mais ne nons semblent pas avoir d'autre signification que celle d'un mouvement d'affaires satisfaisant. On en jugera par leur chiffre. L'encaisse et les comptes courants sont descendus, le premier, de 61 millions et demi (chiffres ronds) ft 57 millions, les seconds, de 5-i millions trois. cent mille francs à 49 millions et demi. Le portefeuille s'est accru de 7 millions et le chiffre des billets en circulation de 3 millions. Un des postes figurant au tableau du mois de décembre, < Versements anticipés des actionnaires > et qui n'était représenté par aucun chiffre, est remplacé par celui-ci : « Dépôts et versements sur l'emprunt. » Cette nouvelle dénomination est suivie du Chiffre de fr. 3,453,810. Les autres postes n'ont pas subi de modifications marquantes. ■ Acte» «n-Blete (extraits du Moniteur), nota m at. — Par arrêté -royal du 7 février, le sieur Wallyn (L.-P. ), candidat notaire a Maldeghem, est nommé notaire à la résidence de celle commune, en remplacement de soc père, décédé. — chemins DB FER CONCÈDES.— Un arrêté royal du 3 février dispose qu'il y a utilité publique î établir, conformément au plan, une voie ferrée destinée à relier, au chemin de fer de Charleroi à Louvain , les puits d'extraction dits du Pied et des Combles dépendants du charbonnage de Bonne-Espérance, lt MontignJ-sar-Sambre. . * ■ ■ m : î r La Société, impétrante permettra aux "propriétaires des charbonnages ou établissements industriels voisins de se .raUaeher à ladite voie ferrée, , à des conditions de tari f à régler aimablement oiî à d ir.e d'experts. — POljÇpF.TMBSURES. — Ua.a*Tâ(éarW a ldii.6 février mndifie l'art. 13, seclion 11, du règlement du 13 novembre 1858, fixe les dimensions que devront présenter i l'avenir les poids en cuivre el détermine le poids des mesures en éuin, ainsi «pie la composition d'un nouveau décamètre d'arpenteur. L — voirie vicinale. — Par arrêté royal du 6 février, une somme de fr. 2,000 est accordée i litre de subside pour l'exécution de Iravaux de voirie aux communes de Vlamertinghe et Elverdinghe (Flandre occidentale); une autre somme de fr. 1 ,200 est accordée a la commune de Cuerne. Par arrêté royal de la même date, unesomme de fi*. 34,933 est répartie pour le même objet enlre 59 communes dn Hainaut. Chemin de fer Hainaul et Flandres. section b'audenarde A gand. — Longueur : 27 kilomèlres. Recettes du 1» au 31 janvier 1860 (11,801 voyageurs) fr. 15,563 40 » du 1« au 3t janvier 1839 14,208 81 Différence en plus»pour 1860 fr. 1,356 59 Le marché aux grains de [Bruxelles avait aujourd'hui un approvisionnement de 725 hectolitres de diverses céréales. Il a été vendu : 679 bect. de froment , ft raison de fr. 20-86 ft 22-67<les 80 kil., prix moyen de la cote officielle 21-86, ou 3 centimes de baisse ; 6 hect. de seigle de fr. 20-86 ft 22-67 les 75 kil.; prix mojren fr. 15-35, ou 80 cenlimes de baisse ; 39 hectolitres ou 26 sacs d'avoine i raison de 19 i 20 fr. les 100 kil. ; prix moyen fr. 19-61, ou 53 c. de baisse. Au marché aux pommes de terre en gros, il a été vendu 118 sacs, qualités blanches de ces tubercules, ft raison de fr. 7-50 ft 8-50 les 100 kil.; prix moyen fr. 8-26, ou 5 c. de baisse; (i sacs de rouges, ft raison de fr. 9 ft 10 les 100 kil. ; prix moyen fr. 9, ou 20 c. de hausse. Le beurre frais au marché de détail, dit des Récollets, s'est vendu en moyenne ft fr. 1- 15 le demi-kil.; les œufs i 1-75 le quarteron de 25, on 7 cent, pièce. — On écrit d'Anvers, 7 février: « Hier après-midi, nous avons eu une marée extraordinaire. L'eau de l'Escaut a monté jusque sur les quais. Plusieurs bateaux de l'intérieur ont dû ajourner leur départ jusqu'au lendemain. • > Celte après-midi nous avons encore eu une marée del m. 9 d. On sait que la plHs forte marée de ce siècle aura lieu le 7 mars. • — On écrit d'Anvers : . . c Une instruction judiciaire avait été ouverte par le parquet du tribunal de première instance d'Anvers, à l'occasion des faits qui se sont passés après le naufrage du trois-màts belge Constant. Nous apprenons que la chambre du conseil vient dé rendre, dans cette affaire, une ordonnance de-non lieu. > — Voici le mouvement de la caisse d'épargne touroaisienne pendant le mois de janvier 1860 : II a été versé par 563 déposants, dont 51 nouveau, 50,753-47. Il a été retiré par 238 personnes 57,104-72. Nécrologie. M. J.-J. Doutrewe, contrôleur à la fonderie royale de canons, chevalier de l'Ordre de Léopold et de la Couronne de Chêne, vient de mourir a Liège, a l'âge de 74 ans. — Un des plus anciens magistrats du pays. H. Busine, ancien juge de paix du canlon de Frasnes (Tournai) et ancien conseiller provincial, vient de mourir à-Arc-Ainières, à l'âge de 84 ans. nanveli» des sselcnceii, de» mt-tm tst de la lltl«r ftlas-e. Nous apprenons que M**"' Pleyel se rend à Paris, se proposant de passer quelque temps au milieu du monde musical et intelligent avec lequel son incomparable lalent est en relation de sympathie. Nous disons simplement JB"" Pleyel, sans ajouter â son nom les épiihètes A'éminenUf et d'illustre, parce que ces mots ne sont plus guèie d'usage que pour désigner les médiocrités et même quelque chose de pis ; car nous lisions dans un journal, il y a quelques jours, que certain professeur avail fait jouer dans un concert son émintnt élève, le jeune un tel. — On écril de Nice r < Lundi dernier, 31 janvier, M. Kapry a donné un concert dans la salle de l'Hôtel de l'Univers, et selon l'honorable privilège qu'il s'est acquis depuis plusieurs saisons d'hiver, c'est devant une salle comble, devanl l'audiloire le plus brillant qu'il a de nouveau fait preuve des progrès rapides qui lui assignent sa place â côlé des illustrations du piano. S. A. I. la grande-duchesse Marie et toute la cour de S. H. l'impéraince de Russie oat assisté a cette soirée musicale, qui a va'u a H. Kapry d'unanimes bravos. ■ — Voici le sommaire de la dernière livraison de la Revue germanique : I. Lessing, par H. Charles Dollfus. — IL Voyages et découvertes. — L'Europe dans l'Asie orientale, par H. Vivien dc Saint -Hardn. — III. La blonde Lisbeth, nouvelle traduite de l'allemand de Charles Immermann (troisième partie). — IV. LaRtbcet les partis chez tes anciens israéliles, par H. A. Neffuer. — V. Souvenirs d'un diplomate allemand : Sand et Kol-ebuc, extrait des Mémoires el Mélanges de K.-A. Varnhagen d'Ense. — VI. Sullan Nassir, fragment de ll'IIistoire des Sultan» mamlouks d'Egypte, par H. G. Weil, professeur de lan- lgues orientales â l'université de Heidelbsrg. — VII. Lettres sur [émigration allemande dans ses rapports avee la civilisation générale, traduit de l'allemand de M. Jules Frcebel. — VIII. Poésie. — IX. Bulletin bibliographique et critique. — X. Courrier scientifique el âlléraire. — XI. Chronique parisienne.- — La 2" édition de l'Histoire de la réunion de la Lorraine à la France, par U. le comle 0. d'Haussonville, vient d'êlre mise en vente â Paris. THEATRE des galeries saint-Hubert. — Les représentations de Geoffroy, l'éminent artiste du Gymnase, toucMht à leur fin. Rappelé à Paris par des engagements antérieurs, il nous quitte trop tel, car il s'en fant de beaucoup qu'il ait épuisé la vogue légilimement due 11 son talent si profond, si fin et si varié. On peut rendre du moins cet hommage au public bruxellois, qu'il a fail à Geoffroy un accueil digne a la fois de l'artiste e', de notre capitale : jamais sympathie n'a été plus réelle, jamais bravos n'onl élé plus chaleureux, et nous sommes sûrs qu'en se séparant, artiste et public garderont l'un de l'aulre les meilleurs souvenirs. Geoffroy nous reviendra. ■ais , puisqu'il n'est pas encore parti, nous engageons de tontes nos forces eeux qui né l'auraient pas encore vn, s'il en esl , à aller l'entendre el l'applt u- dir. Il reprend successivement, pour ses dernières représentations, tous les types de celle série de ré les auxquels son esprit observateur imprime des caractères aussi originaux que variés: le Petit- fils de Mascarille, le Dai'on de Feurchevif, le Canip des Bourgeoises, le Pire de la Débutante, Geneviève, le Bourgmestre de Saardam, ces deux derniers surtout, qni lui offrent l'occasion démettre dans toul son jour l'étonnante souplesse de son lalent. Comment se peul-il, en effel, qu'après avoir monlre lanl de distinction , de dignité, de sensibilité profonde el vraie dans le rôle de Clérembaut, le père de Geneviève, on puisse arriver â rendre avec une vérité aussi frappante, quoique d'un autre genre, le crétinisme bouffon, la sottise importante el vaniteuse du bourgmestre de Saardam. Il n'appartient qu'au vrai talent de saisir el d'exprimer ces con- , iras les comme le fait Geo fl'roy. ' "> — MUSEE db l'industrie. — Cours public et gratuit de chimie indus- , trieUe (à l'Hôtel de Ville , salle du Christ). — Jeudi prochain, 9 février, 4 huit heures du soir, H. Henri Berge, dil Masson, mitera de l'hydrogène phosphore. — université libre (rue de Sols). Jeudi, â février, i huil heures du soir, conférence publique de M. le professeur Tiberghien, «r.le Doul». NOUVELLES DE FRANCE. .. . 6. {Corresp .ndanec particulière dé l'independanOS bilue. I*fti"7 février. La nouvelle apportée aujourd'hui par l'Indépendance sur les dispositions de l'Autriche — relativement aux ouvertures qui lui ont élé faites de concert par les cabinets français et britannique, — a paru d'une nature intéressante ; mais on s'est accordé â ne pas trouver dans eette Sn de non-recevoir de la part du cabinet devienne, les élémenls d'un casus belli. Des événements graves peuvent éclater dans la Péninsule ; mais il est toujours plus qu'impossible que . l'Autriche en donne le signal par une opposition î main armée au grand fait de , l'annexion si inévitable, et qui se réalisera, tout' porte i le croire, sans coup férir. Des lettres de Hiian font connaître que tout est préparé poiir que l'armée française d'occupation paisse se meltre en marche au besoin sous le plus bref délai. On croit qne ces précautions ne sant pas ' prises en vue d'unp interven- lion de l'Autriche, qui n'est nullement attendue, mais pour le cas od Je roi dc Naples croirait devoir entrer dans les Marches. On a annoncé, vous le savez, que le gouvernement napolitain n'avait nnllement l'intenUonJa jjprter son drapeau dans les Romagnes, mais qu'il se verrait forcé, si llhsurrëètion éclatait dans les Marches , d'aider â la comprimer, pour éteindre la révolution sur 4 ses frontières. Je ne sais jusqu'à quel point ce bruit est fondé ; des personnes bien informées croient le roi Ferdinand II en disposition exclusive de, s'occuper de ce qui se passe chez lui. Cependant les nouvelles afle je reçois des provinces limitrophes des Deux-Siciles sont tellement graves qu'an ne peut , plus guère préciser dans quelles limites pourraii se renfermer l'acUon militaire du gouvernement napolitain. En résumé , je le répèle , si Farinée du royaume des Deux-Siciles franchissait la frontière , on m'assure quly^nédia- lement le quartier général de notre armée d'occupation seraii transporté â Florence, pour se metlre en mesuré d'agir directement et énergiquement selon les événements. ,___ j _■ Voici les nouvelles que je reçois des Marches, et je crois les tenir de source, sérieuse. II s'esl produit une manifestation â Ancône (ville de 36 mille âmes avec, IS mille hommes de garnison). L'évêque -jvail ordonné un Lriduo pour demander au ciel de proléger la papauté. Peu d'instants après, une autre proclamation imprimée était affichée à côté de celle de l'évêque, pour dire a la population d'aller a i'églisc demander â Dieu de favoriser la cause italienne. Le. prédicateur,. Mgr N udi, a prononcé nn sermon où il lançait de grosses invectives {villanie) conlre Napoléon lft. En sorlant de }}_, l'assistance s'est rendue sous les fenêtres du censul de France pour témoigner de ses sympathies ft notre nation. Le consul n'a pas cru qu'il dût se montrer. Le lendemain même démonstration. Les gendarmes pontificaux ont repoussé le peuple el, occupé le vestibule dn consulat. Des faits cruels ont en lieu a Macerala. Les recrues autrichiennes, qui y sont casernées, ont été cruellement maltraitées et l'une d'elles a succombé. Après les arrestations faites à Ancône, une députation s'est rendue prês du consul de France pour le prier d'intercéder. Il a refusé. La Gazetle de Modène reproduit la lellre présentée au consul. Les affaires d'Italie et les queslions qui s'y rattachent préoccupent si vivement l'opinion publique que la nouvelle de la reddition de Télouan, — qui complète le baptême de feu de U jeune et brave armée espagnole, — a passé presque inaperçue. J'ai voulu la mentionner, mais je n'ai rien ft ajouter aux délails que transmettent les journaux du soir. L'affaire de l'annexion de la Savoie, bien que demeurant loujours exlra- offieielle, ne cesse pas d'être à l'ordre du jour du monde polilique. Le bruit courait de plus aujourd'hui qu'une discussion assez vive aurait eu lieu à Saint- Pétersbourg enlre le prince Gortchakoff elle duc de Uonlr bello, sans doute à l'occasion de ces bruils d'annexion, mais principalement sur la question des frontières naturelles de la France, principe dont les conséqu.'nces seraient énergiquement repoussêes par le cabinet russe. Ce bruil, s'il se confirme, tendrait ft accréditer l'opinion assez répandue que là Russie, de même quela Prusse, sans avoir eu sujet de protester contre des faits sur lesquels aucun communicaiion officielle n'a eu lieu, seraii assez peu disposée ft reconnaître - en droit le résullat de ces arrangements internationaux, fussent-ils même volontaires des denx parts, ce qui ne parait pas acquis encore. Les préoccupauons du gouvernement français ne sont pas renfermées ici dans tout ce qui concerne la double annexion. On dit également qu'une haute pensée est tournée V3rs l'Orient ou l'on redoute qu'Inopinément les plus graves secousses ne fassent crouler un vieil empire vermoulu. Ces prévisions contribuent ft expliquer lout le prix que semble attacher en ce moment l'empereur Napoléon III au maintien des relations intimes et d'une entente complète avec la Grande-Bretagne. On suppose que le gouvernemenl français veul demeurer, en mesure, au cas d'incidents révolutionnaires ft Constantinople, de faire avancer dans le Bosphore une escadre imposante en l'appuyant du contours d'une escadre anglaise d'égale force, pour empêcher une fois de plus qne la- succession du malade ne soit arbitrairement escomptée. H. Nigra, le nonveau chargé d'affaires de Sardaigne, est aitendu très-prochainement, demain peut-être, ft Paris, Je ne sais s'il faut attribuer le départ de M. Desambrois au refroidissement incontestable qui se produil dans les relations des gouvernements français et sarde. ■ Le comteArese vient d'arriver ft Paris. La haute administration poursuit ici son action sur les Compagnies de chemins de fer, dans le but évident de les amener il réduire leurs tarifs de transport. On n'attribue pas ft d'autres intentions l'interdiction qui vient de lenr être signifiée de continuer leur sysième d'abonnement ponr le transport des marchandises. Simultanément lft chambre de commerce de Lyon adresse une pétition ft l'Empereur, pour demander précisément cetle réduclion de prix sur la ligne du chemin de ferdn Midi en ce qui concerne la circulation des houilles, des fers, des fontes, etc. Je vous' ai entretenu quelquefois de l'organisation du travail aux colonies, et nolamment ft Cayenne. Dans cetle possession, l'autorité persiste ft vouloir loul réglementer avee un soin minutieux, ft ce point qu'il s'agit actuellement de réaliser un programme consistant ft déterminer la somme de travail que chacun doit à ta prospérité de la colonie II Ce sonl les expressions mêmes des discours du pouvoir local sur la matière. Comment faire fructifier une parc Ile idée? L'autorité coloniale n'en paraît point en peine. Elle prend un arrêté rar lequel il est décidé qu'un nombre déterminé de personnes devra cultiver un nombre également déterminé d'hectares, ft défaut de quoi Hn impôt sera dû pour la portion qui ne serait pas exploitée. Toutefois, on veut bien ne pas . considérer comme travailleurs les vieillards et les infirmes, c'esl-à-dire ceux qui sonl physiquement hors d'état de travailler. La journée d'une femme, comptera pour les deux tiers de la journée d'un homme, et celle d'un enfaa pour un tiers. On déduira les journées de maladie et d'absence légitime. On fera étal des jours de chômage forcé. On distinguera entre la terre vierge et la terre défrichée, etc., ele. Voilft de grandes complications, et l'on calcule qn'il faudra payer au moins autanl d'argent "pour surveiller el établir la compiabililé de ce merveilleux organisme qn'il y aura de cultivateurs occupés à ll-Jh-oduclion. Nous sommes bien loin de la liberlé du iravail, et quelle que soit la différence des lieux el du climat, on croira difficilement en France que les procédés coloniaux dont il s'agit soient sérieux. La colonie pénale du Maroni n'est pas en voie de prospérité. La mortalité y sévit depuis qu'on a fait des défrichements. Du 1« au 23 décembre dernier il y avait eu 23 décès dans le personnel libre seulement. De 36 femmes condamnées envoyées au pénitencier en 1859, on n'en comptait pj*s que 16. Le Journal des Villes et Campagues change de propriélaire et probablement aussi un peu de tendances ; il esl acquis par M. Denlu, Ubraire éditeur. Cette modification de propriété est agréée par l'administration supérieure de la presse.