her à cet orateur, qui a pris tant de peine pour expliquer sa pensée : « Vous voulez corrompre les mœurs! » et toutes les pudeurs de l'assemblée do ■crier en chœur : « Vous voulez encoutagor l'immoralité I » ' Savei-vous ee que cela prouve ? C'est que M. Rouher est do nouveau bien le mattre. Conquérir un auditoire en lui disant des choses raisonnables, et en répondant aux objections, est le fait d'un bon orateur, mais ne démontre pas à priori que cet orateur exerce un empire absolu sur cet auditoire. Mais le conquérir rien qu'en se montrant, par les premiers mots venus jetés au hasard, et qui n'ont qu'un rapport éloigné avec l'objet en discussion, cela n'appartient qu'au maître. A défaut de parole, un regard eût suffi. SlaDdahl, qui ne croyait pas à l'éloquence militaire, ra'conte comment, à je ne sais quelle terrible affaire, un colonel de cavalerie enleva ses hommes un peu hésitants. « Sacré nom de D..., mes enfants, j'ai le derrière rond comme une pomme. Chargeons ces ' coquins. » Slendalh n'aurait peut-être pas cru à l'élo -quence de M. Rouher. Mais il lui aurait bien fallu reconnaître son influence sur la Chambre. M. Pinard n'aurait pas osé, lui, le discours de M. le ministre d'Etat. Il aurait essayé de raisonner, d'argumenter, de dire des choses sensées, Cela aurait pris plus ou moins detemps. Le colonel arrive, et en deux mots de bon style militaire, bien de circonstance, en traîne toutpareeque.... Parce qu'il est le colonel. Aussi voyez l'effet. Les indépendants de la semaine dernière sont penauds et sentent le besoin de se faire pardonner. M. Pelletan ayant cité quelques mots de M. Segris, celui-ci monte vite, vite à la tribune pour protester contre toute idée d'attaquer le gouvernement, de se séparer du gouvernement, de faire de la peine au gouvernement. Eh! nous le savions bien; mais quelle hâte à le proclamer ! La discussion du budget de la guerre a commencé sur ces entrefaites : et nous allons avoir de nouveau un grand, un sérieux débat sur l'Algérie. Quel intérêt les douloureux événements de cette année vont donner aux discours de. MM. Lanjuinais et Jules Favre ! H. (Autre correspondanc&j Paris, 15 juillet. La séance d'aujourd'hui a commencé par une discussion soulevée par l'opposition à propos du procès- verbal et de l'emprunt de Paris, ou, pour mieux dire, des conventions de la ville de Paris avec le Crédit foncier. H. Bethmont, curieux comme doit l'être tout bon opposant, a voulu savoir pourquoi l'affaire dont je viens de parler restait si longtemps entre les mains de la commission à laquelle «Ue élait confiée. Le rapporteur de la commission, M. du Mirai, a répondu que ses collègues et lui n'étaient pas tout à fait d'accord avec le gouvernement, mais qu'on espérait s'entendre sous peu. M. Rouher lui-même est entré aussi dans.quelques explications et a fait espérer qu'une solution était prochaine, car les amendements étaient au Conseil d'Etat ; mais il n'a pu dire quand ils en sortiraient. On a passé après cela au ministère de la guerre. "Sur quelques observations du rapporteur, le maré-*- ehal Niel est monté à la iribune et nous a appris qjie jamais, pour habituer les soldats à l'armement nouveau, on n'avait créé autant de camps. En effet, il y î 62 régiments de ligne qui couchent sous la tente en ce moment et 24 régiments de cavalerie. On a fait rentrer la musique, à Sanmur et ailleurs, dans les rangs. On a supprimé absolument toute indemnité en argent pour les chevaux des officiers et l'on a gagné environ un million à la fournir en natnre. On a également supprimé dans la garde deux escadrons par régiment sur quatre. Si l'on n'en eût conservé aucun, vous auriez eu de jeunes officiers sortant des écoles et entrant dans les régiments à la suite, comme on dit, avec la perspective de passer vingt ans avant d'arriver au grade de capitaine. En 93, ii n'y avait pas.de garde; mais il y avait les grena diers réunis. C'était une mauvaise organisation, à laquelle succéda la garde consulaire qui précéda la -garde impériale. Elle n'était point créée par des considérations politiques, mais par le besoin qu'on sent toujours d'avoir une forte et inébranlable réserve. La garde e3t une troupe superbe, et qui n'a pas sa pareille en Europe. Il fautla respecter et la maintenir. Passant au budget de la guerre, le maréchal dit •qu'on a eu tort de trouver ce budget trop cher. Il est vrai qu'on le portait à 500 millions, tandis qu'il n'est que de 300, toutes dépenses extraordinaires mises «le côié. On fabrique 1,800 chassepois par jour et nqus sommes même obligés de nous arrêter, parce que cela va trop loin et que nous ne pouvons maintenir cette dépense. Les vivres, les armements sont d'excellente qualité, et la France peut parer à tcut. Elle peul attendre l'arme au pied. La Confédération du Nord a 361 mille hommes sur pied nour30 millions d'habitants. C'est plus quenous; et elle les paie plus cher : environ 1,000 fr. par homme, tandis que nous ne payons que 801 fr. Le ministre conjure dono la Chambre de séparer soigneusement le budget extraordinaire, c'est-à-dire les dépenses d'armement nouveau, des dépenses normales. Les premières sont de 312 millions, les autres «e sont que de 300. 'M. Glais Bizoin a pris ensuite la parole et a donné des conseils au maréchal sur l'armée et sa composi tion. D'après lui, aucune garde spéciale n'a servi à son fondateur et il vaudrait mieux n'en pas avoir. M.- Magnin a parlé également, mais sur un autre sujet — les marchés— et soutenu qu'on violait à chaque instant la loi en en faisant sans publicité, ni adjudication, ni concurrence, témoin le marché avec la maison Godillot pour la chaussure, marché qui dure depuis 1858. Il en est de même des vêlements, des guêtres, des havre-sacs, etc. ; il croit que l'on a payé tout cela trop cher. M. le maréchal Niel a répondu que M. Magnin avait été mal renseigné et que l'établissement dont on à parlé et dont on se sert étail certainement très-honnête et travaillait à très* bon marché. En outre, c'est l'Etal qui fournit la matière el il l'acquiert à l'adjudication, lly a aussi une commission d'admission et de réception composée d'officiers. Quant aux variations do prix, elles s'expliquent par la variation même des prix do la matière. Le principo aujourd'hui est l'adjudication, mais au-dessous de 10,010 fr. on traite quelquefois de gré à gré. M. PeUetan a alors introduit la question des servitudes militaires aulour de Paris. 11 a, dans un discours énergique, aussi bien pensé que bien dit, démonlré qu'il y avait une criante injustice à ne pas exproprier ou du moins indemniser les propriétaires dont on annihile les ressources et les biens, et surlout à leur défeadre d'user de leurs lerrains, au point qn'on ne peut même y déposer des matériaux, ni des arbres, ni les transformer passagèrement en ateliers. M. le ministre de la guerre a repoussé ces reproches, et a soutenu qu'on avait le droit, au nom de l'intérêt général, de. briser l'intérêt particulier et de s'emparer, comme d'une chose à soi, de ce qui appartenait à auliui. Celle doclrine n'a pus paru élre du goût de la Chambre. Aussi a-telle écouté avec un véritable intérêt M. Jubinal qui l'a combattue avec vigueur en déclarant (Je crois qu'il a dit 1e mot) que c'élait un véritable vol, une iniquité criante. 11 y a là toute une population de propriétaires qui meurent de faim le long de ce qu'ils possèdent, ne pouvant ni le louer, ni lo ven lie, ni s'en servir. C'esl l'abus de la force, et voilà tout. En terminant, l'orateur constate l'approbation que la Chambre donne à ses paroles. M. le maréchal Niel a répliqué; mais M. Bethmont, avee beaucoup de convenance et de logique, a ruiné tou» ses arguments. Il a cité les pnroles de M. Thiers dans son rapport à" prop, as de la loi des fortifications et démontré que dans la pensée de la Chambre et du gouvernement d'alors, ou ne devait pas commetlre le rapt auquel nous assistons mai, bien indemniser ou exproprier -du moins pour tes terrains silués sur les 3d grandes avenues qui amènent à Paris — Jes propriétaires dont on conlisquerait les champs *< prés, les jardinsrou les maisons. Celte discussion' - d'un amendement qui précitât quelque chose' no pouvait avoir de sanction immédiate; mais elle est un appel à l'équité du gouvernement, et très-certainement elle fera son chemin, dût M. Pelletan ou la majorité elle-même, mettro l'année prochaine le pouvoir en demeure de respecter les droits sacrés des citoyens et de réparer, d'une manière quelconque, le tort qu'on leur fait, ct l'injuste violence qu'ils subissent depuis trop longtemps. On a passé ensuite à l'Algérie. M. de Lanjuinais a entamé la discussion à l'égard de cette terre française qu'on a tant de peino à civiliser et à coloniser. Un mot encore. U me tombe sous les yeux une lettre de M. Thiers, récemment écrite, k propos du présent qui lui était fait de quelques volumes politiques. Je ne puis, quoique ce soit peut-être une sorte d'indiscrétion, résister au plaisir de vous la citer. La voici en partie : « Les pages que vous avez bien voulu m 'emprunter, je les écrirais encore; car, vous le savez, je ne change jamais d'opinion. Je suis donc fier de la place que vous m'avezjéservée, et je vous remercie vous el l'autorité qui vous y a autorisé, de m'avoir envoyé coite magnifique édition des commentaires de Napoléon. Je Vais la ranger dans, ma bibliothèque à côté des Commentaires de César, publiés par vous dans le même format, et je pourrais répéter, ce que je répondais au feu roi de Prusse, qui, en me montrant dans le Musée de Berlin la statue de Napoléon placée en face de celle de César, me disait : « Napoléon ne se plaindra pas de moi. — Et César non plus, Sire. » » Recevez, etc. » THIERS. » (Corresp. Judiciaire de l'indépendance.) Paris, 15 juillet. AFFAIRE DE LA VARENNE SAINT HU-A^-J^ Aujourd'hui la cour d'assises a V erm - n é l'auditoire des témoins entendus ?•-, nom b re de6 3. De ces témo'-^ lia g es [ eg Hns __ et *| s étaient nombreux -. se rapportaient aux antécédents de Marie -.îeutot, qui, à Saint* Florentin, s'élait déjà signalée par son dévergondage, sa dissimulation et aussi, — faut-il joindre ce défaut à ses vices ? — par sa coquetterie.  Chassée de son pays par l'ignominie d'une première condamnation, elle arrive à Paris, et là ses instincts se développent, se donnent pleine carrière. Elle débute par entrer chez un vieux garçon, et elle lui extorque 1,0.0 francs d'une assez plaisante façon ; elle lui aurait dit. qu'une sage-femme, qu'elle était allée consulter le plus innocemment du monde, l'avait mal comprise et menaçait de la dénoncer au procureur impérial ; pour empêcher la dénonciation, il fallait 3,O0b francs; le monsieur donna 1,000 francs; le reste aurait été donné par un cousin ! Le lendemain, Marie Fleutot quittait Paris ; le tour était joué. Le brave célibataire, qui a passé la soixantaine, crie bien fort qu'il avait affaire à une coquine. — Allons done , riposte l'accusée, personne ne croira que vous m'auriez ainsi donné 1,600 fr.sivous ne vous sentiez pas coupable. Le témoin se retire en attestant les dieux de son iunocence. Un autre mattre de Marie Fleutot vient témoigner de faits singuliers et qui présentent avec ceux que relève l'accusation une bizarre et terrible coïncidence. Etant nourrice rue Bonaparte, le feu se déclara dans l'appartement, mais d'une façon inexplicable; l'incendie n'eut pas de suite, mais des montres et un porte-monnaie avaient disparu. De tontes les dépositions qui se rapportent au crime même d'assassinat et d'incendie, la plus importante, celle qui résume en quelque sorte toutes les autres, est la déposition de H. Forest. Sa douleur, son désespoir déterminent la sympathie de l'assistance. M. Forest a 47 ans ; c'est, nous l'avons dit, un entrepreneur qui avait connu M"' Chantreau dès sa première jeunesse et qui esl resté fidèle à ses amours. Il alteste, les larmes dans les yeux, l'affection et l'estime profondes qu'il avait pour celle qui a été la compagne de toute sa vie. . » Nos relations, dit-il, étaient douces, heureuses, et plus nous vieillissions ensemble, plus uotre estime augmentait l'un pour l'aulre. Nous nous étions connus pauvres et nous avions travaillé tous deux à notre aisance. Si je n'avais pas légitimé ceite union, c'est qu'il nous en coûtait de faire savoir à ceux qui nous croyaient mariés que nous ne l'étions pas. Tout était prêt pour la régularisation de cette situalion lorsque !e malheur, le crime nous a séparés. Nous avions l'un en l'autre la confiance la plus absolue. Il y avait dans la maison de la Varenne, que par parenthèse j'avais élé heureux de faire construire pour elle, 300,000 fr.en valeurs,plus4i,000 fr. en or. Elle avait la clef de tout. Quel était le caractère de M m « Forest i ub témoin. Elle avait le caractère excessivement gai et franc; elle n'avait qu'unepeur,celle de mourir. Le témoin explique comment retrouvant ces valeurs intactes, apercevant des bijoux, des débris do bracelets dans les cendres il avait cru à un accident et s'était opposé à l'autopsie, qui pour lui était une chose cruelle. Plus tard apprenant que la fille Fleu tôt portail les robesr'de soie et les plus riches vêlements de sa maîtresse,il eut des soupçons et provoqua l'instruction. L'incendie n'était point un incendie ordinaire, tous les témoins, et les pompiers surtout, s'accordent à le reconnaître. Les flammes, au lieu de monter, se dégageaient du parquet; elles avaient une intensité qui ne peut s'expliquer que par la présence de matières essentiellement inflammables; les planchers en fer avaient été détruits, la fonte des balcons tordue, les glaces fondues, le bronze mis en fusion. Depuis, M. Forest constata que des bidons remplis d'huile, de vernis, d'essence avaient élé vidés; nul doute qu'ils n'eussent été répandus sur les parquets. M. Forest raconte la confrontation qui eut lieu entre l'accusée et lui dans le cabinel du juge d'instruc tion. Le magistrat instructeur pressait Marie Fleutot d'avouer. « Si vous n'avouez pas, je vais ordonner l'autopsie. » Or, je suppliais le juge de n'en pas venir là, et, me tournant vers cetto fille : « Mais avouez que vous avez tué ma malheureuse femme ! » Une larme brilla alors dans ses yeux; elle demandaau juge à être seule avec moi. Nous passâmes dans un cabinet à côté, et là elle se traîna à mes genoux en criant : « Grâce! grâce!... Je vous dirai tout, pas aujourd'hui, je suis trop brisée! » Le lendemain elle inventa la fable de la querelle avee M™» Forest, à quoi je lui dis : «Ce sont des mensonges. — Eh bien, si je mens, vous ne saurez plus rien. » L'accusée ne pouvant nier cette scène l'explique en disant qu'elle « a eu piiié de monsieur... » L'affaire est continuée à demain pour les plaidoiries.  Aujourd'hui, à la 6" chambre, M. Delescluze, rédacteur en chef du Réveil, était cité à raison d'un article dans lequel le parquet voyait le délit d'excitation à la haine et au mépris du gouvernement. Le tribunal a renau le jugement dont voici le texte :■■."• « Le tribunal : » Attendu que dans le numéro du journaWe Réveil du 2 juillet 1868 Delescluze a publié à Paris un article intitulé : A nos lecteurs, dont il est l'auteur; » Attendu que dans cet article, il relève hardiment le drapeau do la RÉvoLUTioN.de cetie révolulion qui balayait de sa sainte colère les abus du passé et qui a plus créé que détruit; puis, il ajoute que la France, nourrie de ce sang généreux, a pu tout supporter, tout réparer ; » Que c'est dans la révolution et con ailleurs qu'est » le secret de ces résurrections pro iigieuses dont » elle a souvenl ébloui l'Europo et dont nous ne tar- » derons pas à saluer encore une fois l'aurore, sans » crainle désormais pour le lendemain; » Que le drapeau ainsi déployé, le terrain de l'at- » t'/que déterminé, il affirme que chez nous les rô* » glos fondamentales édictées par la sagesse révolu* » tionnaire ont été mises en fourrière, ce qui est la » cause de toutes nos difficultés; quela liberté a » disparu sous les restrictions, l'égalité sous'les pri- » y lèses ; que la solidarité n'existe que dans lo mal » quand elle devrait n'exister que dans le bien; quo » le remède à cet élat de choses est tout trouvé-, » qn'il consiste à rouvrir les pages trop oubliées o(l » la révolution a déposé le témoignage de sa pro* » fonde sagesse ; » Quo pressant ces affirmalionc il ajoute, faisait comme un appel aux échos de l'opinion 4ui lui venait de France : a que lo pays a vécu , dans la servi- » tude comme sous un doux oreiller ; qu'il se com- » plaisait dans de douteuses et grossières salisfâc- » tions; qu'il était tenu dans des liens honteux; » » Qu'enfin qualifiant arbitrairement dans une seule phrase l'œuvre du gouvernement, il dit : « que son » système polilique s'est exercé pendanl 16 ans sans » ta France et sur la France. » » Altendu que ces affirmations ont été ainsi réu- nies.rapprochées dans le but d'attaquer le gouvernement par le moyen de surexcitation à la haine etau mépris contre lui; qu'elles ne sont ni précédées, ni suivies d'une discussion sérieuse de nalure à éclairer le lecteur sur le degré de vérité ou de force qui peut leur appartenir. » Q^lles ont été formulées et versées dans la publicité avec une intention de nuire manifeste ; » Qua cette intention criminelle résulte notamment de l'ensemble de l'article qui embrasse dans son attaque tous les actes du gouvernement, et par la vivacité de l'appel fait aux partisans do la révolulion dont le dernier mot est l'attaque par l'action ; » Attendu qu'en agissant ainsi, Delescluze a excédé le droit qui lui appartient de critiquer,, de discuter et de censurer les actes ou gouvernement; qu'il a commis le délit prévu et puni par l'art. 4 du décret du 11 août 1818; » Que Dubuisson s'est rendu complico en imprimant - » Condamne Delescluze en trois mois de prison et 3,000 fr. d'amende ; Dubuisson en quinze jours et BOO fr. d'amende. » \ * Vous savez le jugement qui est intervenu hier dans l'affaire de l'Electeur, poursuivi pour n'avoir pas opéré le dépôt à la préfecture. Le tribunal n'a pu que constater que le législateur, en érigeant en contravention l'omission de cette formalité, n'avait omis qu'une chose, c'était d'édicter une pénalité. Aujourd'hui, M. l'avocat impérial Chevrier a donné ses conclusions dans le procès intenté par le gouvernement des Etats-Unis contre MM. Arman et C", constructeurs, et Erlanger, banquier. Il a conclu contre la demande du gouvernement américain en se fondant surtout sur cette raison que le gouvernement fédéral n'avait aucun droit sur l'argent réuni par les confédérés. Le Moniteur du soir emprunte au journal le Nord le récit suivant : Une causerie à Fontainebleau. « On parlait ces jours derniers, à Fontainebleau, de la fin tragique du prince Michel de Servie et des manifestesde Félix Pyat qui provoquent à l'assassinat de l'Empereur. On exprimait la crainte que de si détestables exemples et tant d'odieuses excitations n'a- menassentquelquenouvelle tentative contre lechef de l'Etat. L'Empereur manifesta une opinion contraire ; et, comme tousles regards tournés- vers lui semblaient lui demander le secret de sa confiance, il prit la parole en ces termes, que nous avons pu recueillir et que nous tâchons de reproduire avec le plus d'exactitude possible : « Dans la position que j'occupe, la vie n'a qu'un » attrait : c'est d'être utile à la prospérité et à la » grandeur de la France. Tant quo je vivrai, je ne » poursuivrai pas d'aulre but, et la Providence, qui » m'a jusqu'ici visiblement sbutenU, ne m'abandon- » nera pas. D'ailleurs, mon sort est entre ses mains. » C'est elle qui décidera ce qui de ma vie ou de ma » mort peut le mieux servir les intérêis du pays. » En présence de tant de parlis, animés d'ambi- » tions rivales et de passions subversives, il n'y a de » salut pour la France que si elle resle intimement » liée à ma dynastie, qui seule est un symbole d'or- » dra et de progrès. Or, il pourrait se faire qu'une » mort violente, si je venais à en être frappé, con- » tribuât encore plus à la consolidation do ma dy- » naslie que la prolongalion de mes jours. Voyez, » en effet, ce qui arrive : l'homme qui inspire ou qdi » commet un assassinat politique, qui se fait à la » fois juge et bourreau; produit toujours un effet » contraire à celui qu'il veut atteindre; c'est le châ- » timent de son crime, il est inévitable. Ce qui vient » de se passer en Servie en est la preuve évidente. » Les conspirateurs espéraient, en tuant le prince » Michel, taira arriver une autre dynastie; Hs ont » raffermi pour longtemps la famille des Obréno- » vitch. » Chez nous, si un des nombreux attentats dirigés » contre le roi Louis- Philippe eût réussi, il y a tout à » parier que la maison d'0i-lé«ns régnerait encore sur » la France. Demain, aujourd'hui, si ju tombais sous » le coup d'assassins, le peupla d'une seule voix ae- » clamerait mon fils; et même si toule la famille im- » périalé disparaissait, il irait, coinme en Servie, » chercherquelque petit neveu héritier de mon nom, » un Miluno quelconque, pour relever le drapeau de *■> l'empire, venger le meurtre et sanctionner Cfiie fois » de plus cette vérité que le parti qui trempe scs » mains dans le sang ne profite jamais de son crime. » Aussi puis je envisager l'avenir sans crainte. Que » je vivo ou que je meure, ma vie ou ma mort sera » également utile àja France, car la mission qui m'a » été imposée s'accomplira, soit par moi, soit par les » miens. » » Ces paroles ont été dites au milieu d'un cercle assez nombreux; quelques uns des assistants nous les onl répétées. Nous avons pensé qu'elles ne seraient pas sans intérêt pour nos lecteurs, auxquels nous pouvons en garantir la complèle authentifié. » bulletin de la Bounsfc. — Trois heures. — Le marché est plus fel-me aujourd'hui. On constate d'ailleurs toujours la même rareté des transactions. Les consolidés anglais sont venus en hausse de l/i, à 94 7/8. Le » p. c. a ouvert et formé à 70 35, après avoir fait 70-40 au plus haut et 70 3*2 1(2 au plus bas. Le 5 p. c. italien s'est tenu entre 53-60 et 53*65, pour rester aux environs de ce cours. Les aulres valeurs sotit calmes. Le Crédit foncier a varié de t,465 à 1,475; la Société Généralo de 603 à 6i'8; le Mobilier de 275 à 296*25, co dernier finit à 287 51. L'Immoiiilière resta à 107 50 et les Transatlantiques à 362-50. Les chemins gardent en généJal los cours d'hier. Les Suez fonl 377-50. Cours moyen du comptant: 3 p. c, 70*20; 4 1/2 o. c., 101-80; Banque de Franee, 3,180. caisse defargnb de paris. — Versen-unts reçus du mardi 7 au lundi l'i juillet, de 5,747 déposants, dont 737 nouveaux, 462,105 fr. Remboursements effectués la semaine dernier**, à 1,891 déposants, fr. 391,5a7. — caisse de retraite pour la vieillesse. — Cette caisse a reçu, du 28 juin au 11 juillet, 39,344 versements s'élevant à la somme de fr 1,089,452 rr. Elle a ouvert 1,077 comptes nouveaux. EMPIUiNT DU EGYPTIEN 7 pour IOO de 1868. ÉMISSION DE 832,300 liv. st., soit 20,807,500 fr. de rente 7 0/0, représentant 11,890,000 liv. st., soit 297,2n'0,000 fr. de capital nominal. CONTRACTANTS : La Société générale pour favoriser le développement du commerce el de l'industrie en Frunce, à l'aris; La "l-Sanquc Impériale Otte- mane, à Londres; HM 11. Oppenht-im neveu et C°, à Alexandrie; MM. Oppr nhel ss , aftlbertl et C», à l'aris. L'emprunt est émis au prix de»S 0/0, jouissance du 15 juillet 1868, liestdiviséf a-Sfr.cte rente,) au £ hoix en titres au] 135 — jaoïteur de'g-ya de** fous- 'oripteurs payables à raison de 1» fr. SO c, S* fr. fiO c. et 48» fr. 50 c. par semestre, les 15 janvier et 15 juillet dechaqucannée. Les litres sont remboursables au pair, soit à SOO fr., 3,500 fr. et fl 9,500 fr. eu -JF-M-Mi-S'H-E Aft- j-JTÉKS, par vole de tirages au sort, qui auront lieu, chaque année en mai et en novembre. Les Utres sortis à chaque lirage seront remboursés à parlir du 15 janvier ou 15 juillet qui suivra le tirage. A raison de l'impossibililé de délivrer les titres définitifs avant le 1 er janvier prochain, lé préuiier tirage aura lieu en mai 1869 et comprendra 246 titres de 875 francs de rente ou séries de 25 titres de 35 francs de rente, soit l'équivalent des deux premiers tirages. Le paiement des coupons et le remboursement dfs titres amortis seront effectués, au choix des porteurs, à Paris, Londres et Alexandrie, aii change iixe d'uue livre sterling" pour 25 fr. tableau des diverses coupures, de leur prix, de leur valeur et de leur produit. Prix Rmtes ii'i-rni .. ■Ion. fr. fr. Pris net escompta déduit. * fr. Prix de rembour- Revenu semeut. net. fr. 0/0 Revenu amorti s sem. compris. o/o 35 175 875 375 •1,875 9 375 370 9-2 1/2 1.851 62 1/2 9,273 12 1/2 500 2,500 12,500 9.43 9.43 9.43 10.44 10.44 10.44 Ces litres ont pour garantie s 1» L'en •omble des revenus du gouvernement égyptien ; 2° Les produits des douanes d'Egypte et de divers affermages et taies spécialement affectés au service de l'emprunt par le titre général dé créance. Le gouvernement égyptien s'est interdit formellement l'émission de tout nouvel emprunt pendant un délai de cinq années, et s'est engagea payer l'annuité fixée pour le service dé l'emprunt, franche de tout impôt public ou particulier, et sans aucune déduction quelconque pour quelque cause que ce soit. Le Titre général de créance spécifiant les garanties ci-dessus et constituant 1'eilgagement du gouvernement égyptien, sera déposé en original à la Manque d'Angleterre-, et en copie certifié au siège de la Société générale, où les intéressés pourront en prendre connaissance. Le prix d'émission est payable comme suit : 5 0/0 en souscrivant, soit fr. 25 10 0/0 du 1" au 5 août 1868, contre remisedes certificats provis*" au porteur. KO 15 0/0 du 10 au 15 sept. 1868. 75 15 0/0 du 10 au 15 octobre.... 75 15 0/0 du 10 au 15 novembre. 75 15 O/0 du 10 au 15 décembre. 75 75 0/0 Prix d'émission.... fr. 375/ Et proportionnellement pour les titrés de 175 et 875 francs de rente. Les versements en retard seronl pa.v- sibles d'intérêts calculés au laux de 9 0/0, sans préjudice du droit pour les contractant/, d? frapper de déchéance les certificats provisoires en relard, et de faire vendre l. s litres définitifs correspondants, par officier publie, sans autre mise en demeure que l'insertion des numéros déchus dans un journal d'annonces légales. La vnle aura lieu pour comple etaux risques du porteur des litres déchus. Le gouvernement égyptien se proposant^ moyendu p>ésent emprunt, de retirer de la circulation les Bons du Trésor et des Chemins de fer, les souscripteurs auront, après le? deux premiers versements, la facullé d'effectuer les versements suivants en Bons du Trésor égyptien ou de l'administration des chemins de fer. Ces Bons seront reçus autaux fixé par le lableau ci-contré. Lessouscripteurs qui désireront profiter de celte facullé devront eu faire la déclaration avant ls- f 5 août i§>«S. lis auront à déposer à la Société générale des bons pour la somme représentant, au taux fixé, le montant intégral des versements non échus. Contre remise de ces bon*!, ils recevront des certificats provisoires au porteur libérés qui seront ultérieurement échangés contre des titres définitifs.  A parlir du 5 août, les porteurs qui désireront se libérer en argent seront admisà le faire à toute époque, sous escompte à raison de 6 0/0 Tan; ce qui fait ressortir le prix d'émissiou à 74 fr. 18 1/2 par 7 francs de rente, pour un litre escompté le 5 aoûl. Les porteurs qui se libéreront eo bons ne jouiront pas de cetle bonification. Les certificats provisoires émis par la société Générale ne pourront être échangés qu'à Paris contre les titrts définitifs. LA SOUSCRIPTION SEM OUVERTE les «6, 19 ct 18 juillet 1868, A PAKIS : à la Société -Générale pour favoriser le développement du Commerci etde l'Industrie en France, au siège social, tue de Provence, 51, et dans les bureaux du quartier : A. — Rue IVotre-Dame- des- Victoires, -"S,© (place de la Bourse); B. — Boulev. Malegherbes, se ; C. — Rue de Palestro, S; D. — Rue du Uae', « ; El. — Rne Saint-Honoré, 3SO; F*. — Rue du Temple, 19 ; G. — Boulev. Saint-Germain,? 9; B. — Boulevard du Prince-Eugène, IO; I. — Enlrep. général des vins et eaux-de-vie (Grand-Préau, SI); JT. — Bue du Pont-l«euf,94 (Halles-Centrales).  K. — Place de Passy, ». DAMS LES DÉPARTEMENTS: aux agences de la SOCIÉTÉ CSlEîïjé- A LONDRES : à l'agence de la H.%r* VUl-i. SIHPÉSII «n-LIS OT- A ALPX'iNDRIE : chez MM. H. OFJPJËftlfiKlM neveu et C". LA SOUSCRIPTION SERA OUVERTE EN MÊME TEMPS, A AMSTERDAM, BERLIN ET FRANCFORT. Dans le eas où le chiffre des demandes dépasserait le montant des titres disponible?;, lés souscriptions seront soumises à une réduction proportionnelle, v -. On peut souscrire dès à présent par correspondance en envoyant le montant du premier versement, soit 25 fr. pour 35 fr. de rente. On souscrit par titres de 35 francs dé rente et par multiples de 35 francs; le litre de 35 francs de rente est d'une valeur cfe500 francs et coûteffiS francs ou 370 francs 92 i/2, escompte déduit. TABLEAU DU Taux auquel seront acceptés les Bons du Trésor Egyptien ou de l'Administration des Chemins de fer Egyptiens. Les Bons k échoir du 15 juillet 1868 au 15 février 1869 Au pair. — le 16 février 1869 (9 0/0) à 94.725 0/0 — du 17 février 1869 au 15 juillet 1869, avec une différence de 0.0S5 0/0 Par jour, à diminuer de 94,725 0/0. Les bons à échoir le 16 juillet 1869 (8.80 0/0) à dul7*juilletl869au 15 octob. 1869, avec une différence de 91.175556 0/0 0.024444 0/0 Par jour, à diminuer de 91,175556 0/0. Les bons à échoir le 16 oclobre 1869 (8.60 0/0) k 89.226112 0/0 — du 17 octobre 1869 au 15 janvier 1870, avec une différence de 0.023888 0/0 Par jour, à diminuer de 89,226112 0/0. Les bons à échoir le 16 janvier 1870 (8.40 0/0) à du 17 janvier 1870 au 15 avril 1870, avec une différence de 87.376667 0/0 0.023333 0/0 Par jour, à diminuer de 87,376667 0/0. Les bons k échoir le 16 avril 1870 (8 25 0/0) à 85.539584 0/0 — du 17 avril 1870 au 15 juillet 1870, avec une différence de 0.022916 0/0 Par jour, à diminuer de 85,539584 0/0. Les bons à échoir le 16 juillet 1870 (8 05 0/0) à 83.877638 0/0 du 17 juillet 1870 au 15 octobre avec une différence de 0.022361 0/0 Par jour, à diminuer de 83,877638 0/0. Les bons à échoir le 16 octobre. 18-0(7.90 0/0) à 82.203056 0/0 — du 17 octobre 1870 au lS janvier 1871, avec une différence de 0.021943 0/0 Par jour, à diminuer de 82,203056 0/0. Les bons à échoir le 16 janvier 1871 (7.75 0/0), à 80.603472 0/0 — du 16 janvier 1871 au 15 avril 1871, avec une différence de 0.021527 0/0 Par jour, à diminuer de S0,603472 0/0. Les bons k échoir le 16 avril 1871 (7 60 0/0), à 79.078889 0/0 — à partir du 17 avril 1871, avec une différence de 0:021111 0/0 Par jour, à diminuer de 79,078889 0/0. Beauté et fraîcheur de la peau. Savon royal de Thridace de Violet, fournisseur de S. M. l'Impératrice, boul. des Capucines, rotonde du Grand-Hôtel, Paris. NOUVELLES D'ITALIE. Voici le texte d'une Adresse l'émise à M. d'Arnim, ministre plénipotentiaire de Prusse à Rome, à l'occasion de l'anniversaire de Sadowa,par les patriotes romains. n A S. M. Guillaume, roi de Prusse. » Sire, l'anniversaire d'une victoire d'où date la résurrection politique de l'Allemagne, et qui fut cause de l'agrandissement du royuume d'Italie, est salué avec une joie sincère par les Romains... » En ce jour qui comptera k jamais dans l'histoire des plus insignes triomphes, et unira votre nom à celui de l'immortel Frédéric, nous oublions un inslant notre lamentable situation pour envoyer-une joyeuse acclamation A Votre Mujestê. Le vœu ardent que forme le peuple romain en ce jour, c'est que sous votre sage direction la noble patrie allemande puisse atteindre complètement son but et s'élever a cette grandeur absolue qui n'envie pas le développement des autres peuples et n'y met pas obstacle. » Nous espérons que l'auguste Allemagne n'oubliera pas les sympathies des Romains et les vœux qu'ils forment constamment pour sa prospérité, et que l'affermissement et l'accroissement de sa puissance seront aussi féconds pour nous en heureux résultats que l'a clé la mémorable vicloire remportée, il y a deux ans, par votre vaillante armée, qui fut une des principales causes de l'affranchissement de' plusieurs provinces italiennes. » Que Dieu conserve longtemps, Sire, les jours de Votre Majesté pour la gloire de votre dynastie, pour le bonheur de l'Allemagne et ppur l'admiration de l'Europe. » Rome, 3 juillet 1868. » IES IlOMAIXS. » Nous recevons d'un des membres de la famille du cardinal Panebiauco une leltre qui proleste contre une note relative ù ce cardinal el qui, d'après uue de nos correspondances de Paris, aurait été communiquée par le cardinal d'Andréa à un avocat de Naples. Nous nous empressons d'enregistrer eette protestation.  JSOOVjELLES ©'ANGLETERRE. Londres, 15 juillet. Dans sa séance du 13, lord Abinger ayant fait la proposition du bill qui fait cesser l'incapacité éleclorale des employés du revenu public, le lord chancelier a fait valoir que cette incapacité, invention d'un autre line, n'a plus rien de commun avec les idées et les instilutions modernes. Ceux qu'elle a frappes jusqu'ici ne sont inférieurs à personne en intelligence. Presque toussout chefs defamilleetintéressésau bien public.Rienne'sauraitjustitterleur exclusion. Ce qui a pu faire hésiter le gouvernement dans celle question vis à-vis de l'autre Cuainbre, c'est la résislaace permanente des chefs d'administration eux-mêmes. Mais la Chambre des Communes ayant mis à néant les objections émanées de cette source, le gouvernement k son tour juge qu'elles sont dictées par un esprit trop éiroit pour qu'il soit possible ûe justifier désormais l'incapacité. Le ministre a fini par demander à la Chambre haute de voter la seconde lecture du bill, ce qui a eu lieu immédiatement. Lord Granville a rélicilé le gouvernement de l'altitude qu'il venait de prendre, bien différente de celle qu'il a eue devant l'autre Cbambre. Le bill qui abolit le paiement obligatoire des taxes pour l Eglise a ensuile subi la troisième lecture et a passé sans discussion. M. Rright est allé à Limerick où le parli libéral lui k donné un banquet et présenté une Adretst Danr, le disc'odrs qu'il a prononce il a déclaré èm ne venait pas en catholique, ni en proteAant d- l'Eglise d'Elat d'Irlande, mais en ciloyen pour ai,..,; ter une queslion qui agite le peuple en Augletern aussi bien qu'en Irlande. II s'est applaudi de voir K f heureux changements opérés dans.ee pays dep-*j, vingt ans. Il souffrait alors de la famine, de 1 epidéigi, [ et d'une dépopulation sans exemple Aujourd'hui '! qui resle d habitants est plus satisfait de son sort»! trouve mieux l'emploi de son industrie. Cela <i>7 l'oraleur libéral a constaté une fois de plus lednj qu'a le peuple irlandais d è .re traité sur un pied d'**. galité avec les aulres parues de rempirebrilnnnique Il a proclamé la nécessité de mettre un terme ih suprématie de l'Eglise protestante et aux charg» injustes qu'elle fail peser sur la majorité du pay-, <"".'. professe un autre culte. Il a mentionné de nouven en passant son plan relatif à la queslion terrjig. nale. A ceux qui prêchent lé rappel de i'L'iw.'* il a déclaré que ce n'est oas la un i^mède. II s'm demandé si l'Eglise protestante tend au maintien d; l'Union. Pour lui, il la regarde comme une ariai permuneDte plus propre a formenler la rébellion J la révolulion dans le pays que la concorde et la p*.jj' Passant aux résolutions qui ont élé adoptées danj la présente session, il a du que c'est lk une sentenq 3ui sera confirmée par un bien plus grand nomtrra^n e voix dans le futur Parlement. (Cris de : oui, ouit*"'* , il .. .' I1JI trem Almmlm..mm êmtmmAn.m A .,n nn„ Irt. 'T I1H pa DU ce su lil U m Il a invllé les électeurs irlandais k ne pas lui»-" tomber la queslion et a resler unis. (Applaudis^ ments.) Le programme doit élre : justice de la part de l'An, gleterre, oubli des torts de la part de 1 Irlande, i;,, par,, les ont été couvertes d'applaudissements formi. dables. l|U po inf pn coi sui Co BB' ! nui rail SOI frai g m pui coi tou aet faa à rie rjn'i L C Dul yen del gén II lev desi le g A lêttl nér; lui flev; rosi Vi ses . sont libét pers A Limerick a eu lieu hier le banquet offert ( H. Briglii, par le parli libéral. U y avait environ 2ij personnes. On a remis à U. Bright une Adresse d3 félicitations à laquelle ila répondu, à la grande ai tisficlion de ses auditeurs. Il a commencé par raj. peler qu'il n'était venu en Irlande que pour se reuo* ser, et qu'il avait le dessein arrêté de ne prendït part, â aucune démonstration poli.ique, mais qu'*; ne reculait devant aucune tâche quand cela pouvy êlre utile. Il n'est d'ailleurs ni catholique ni 'non*. tant de l'Eglise d'Irlande. C'est comme citoyen seule,! ment qu'il discute un sujet qui absorbe k bou droit i'a-,1 teniiou de l'Angleterre elde l'Irlande L'Irlande eslld*|| changée depuis 20 ans qu'il y est venu. Ce paysam la famine, la pesle et en dernier lii u l'émigrauoa en a pris des proporlions inouïes. Mais si la populaiq diminuée par l'émigration irouve moins de ditH-ul-a à vivre, est-ce k dire qu'il n'y ait.pas d'autre eau st .;■ mécoi lentement qu'il faut faire disparat re? En Angleterre on esl tellement habiiuéa voir Fin. béas corpus suspendu en Irlande qu'on ne s'en eionn pas et qu'on ne discute plus a ce sujet, au moins nf' les bancs ministériels. Combien de gens n'a i onii-; arrêtés et jetés en prison? La police a été augmetik augmentée la force militaire. C'est la un état aiiora.il qui ne doit pas se perpétuée li y a des esprusqui croient que rien ne peut sauver I Irlande que le rappel del unionetl'indépendancelotaledu pays Sans doute, m si un Parlement a passe l'acte (l'union, un autre peut ' le révoquer, irais c'est la un suji-i qui n'est pas uiir 8*1 pour la discussion, quoique 1 Irlande ait, .coœnt -46 e tout antre peuple d'Europe, le droit d'avoir son indé- „*•■-, pendance nalionale-, mais ce qu'il veul pour I liant.;* j'en ce moment, c'est la réciarocité avec l'Angleterre, qu'elle partage sa gloire et sa prospérité. C'est trop] tard, disent certaines gens, mais non si la législature veut faire ce qui est necessaiie. Abordant la queslion de l'Eglise, M. Bright com. pare la population de l'Irlande qui est, en tant que protestante, d'environ 50*>,000 aines; et le revenuïi clergé élabli qui s'élève a 600,000 liv. environ (1,1 a_.\ lions de francs). Si l'Etat devait pourvoir au al» partout dans la même proportion, il faudrait 36 util. lions sterling (9a0 millions de francs) il n'y ; aucun pays en Europe où se passe rien de sen- niable. Quant aux craintes manifestées par les pan*, sans du maintien de l'Eglise établie.elles n'ont (u plus de fondement que celles excitées autrefois pii| le rappel des lois sur les céréales. C'est une pauvre religion d'ailkurs aue cet'e (/uit! besoin pour se soutet.ir du secours de l Etat. H. Bright a engagé alors les électeurs II agirii-J concert et a donner leur mandai a des hommes q) né consentiraient pas à donner leur voix, même oco- sionnellement.au parti qui leur serait hostile,-el ila terminé en disant : « Nous sommes dans la cilé dl traité violé, violé comme je ne cesserai de le rtj péter pendant des siècles. Faisons un nonvea traité non pas sur du papier et même avec la couiM craiion du serment, mais aui s'induire de ces deui C0IB principes : de la part de la Grande firel-iune, justice; à ne de la part de l'Irlande, oubli et pardon. Que ce traité polit soit écrit au cœur de toat membre de la grande f ,• j a pr mille des trois royaumes. » „ ■ ■ Celte péroraisoii a été couverte d'un tonnerre d'ap* *-'■"': plaudissemenls. ** elul La Gazette officielle d'hier ad soir contient l'élévj- donc tion à la psirie de sir Rob Napier. Son lilre al; jrAie « Baron de Magdala en Abyssinie et de Caryngi* ;gg dans le comté palatin de Chester. » Le fils de Théodore esl arrivé hier à Plymoulh m au m le vaisseau l'Urgent. Il doit se rendre de Plymuuili» ment Portsmouth en roule pour 0»boi-ne, où réside en w !ei 0 moment la famille royale. Cet enfant, qu'on a cos tumé lout à l'ait à l'européenne avec ces culhtte Courtes comme en portent nos enfants.a la physjouj mie assez intelligente et.sans la couleur très* broDHê! de son teint, on ne songerait pas à son origine awJ quel, eaine.Ilva faire pendant quelque lemps les délictsl COfi (j. et le passe-temps des dames de la cour Maisairèsï _ Que ileviendratil? Quen veul on faim? On pose la] ' duue question, mais nul ne veut ni ne peut la résoudre? Un ■* * tfôtH L'agitateur Murphy a débarqué ces jours derniers | *" 1 ac et plante sa tenle à Bolton, dans l'intention d'y Iau» flrovi ses conférences publiques. Sa presenee a eausésiej D e grande émotion et mis loute la police sur pied. Dii ces * ( renforts de constables oni éle appelés du dehors ' Les magistrats de la ville se sont assemblés. l'U ora " dépulation de boutiquiers et d'artisans esl venue les Le avertir que l'esprit public étant surexeiié, si Murpby a disj obtenait l'auloris-ition d'ouvrir ses conférences, il! jupp, aurait danger évident pour la paix publique Sitl quoi, et sans plus attendre, le maire et ses asstti seurs ont lancé une proclamation annonçant (M « la tranquillité de la ville étant d'une gr» » importance, les autorités avaient résolu de proli-* n ber la conférence préparée par M. Murphyluj » habitants étaient priés instamment oe s'abstenir*] » tout rassemblement dans les rues. » D'autres. Ml k la main invitaient les propriétaires et iuduHriels! (j ast j êlre sur leurs gardes par suite de la visite de H. ï«l* ^ , phy Plusieurs de ces placards étaient affichai proximité de la tente de ce dernier. Un de sep assit tanis sortit aussitôt de la maison, les lacéra ec*' par bravade, et les foula aux pieds au milieu des c« h du peuple assemblé en ce lien. Un warrant futimUa:.****-*-» diatement lancé conlre Murphy, et peu de tempsspi»] un oflicier de,police vint avec un cab le saisir ils»! son domicile et le conduisit au dépôl de police de»! plaee. Après une heure de délibération, les m*' Le trais se décidèrent à le mettre en liberté sous a»- y an |- tion personnelle de B0 ' livres et -moStennant dem j . caulions étrangères de -250 livres chacune, à etiarp de se représenter dans huit jours. Le sujet- que M' phy devait traiter dans sa conférence etS-l»"" berté! » To «idée il- iii. desb terrei Le dalaj: serai Dai B pour ea . 24 dt Belgi les si La reine des Grecs élant dans un état intéresiaik le Roi a nommé une commission do trois média» pour choisir une nourrice, en indiquant cerlaw conditions principales pour les guider. La nouriw ne doit provenir ni d'Arachova. au pied du m* Parnasse, ni deKinaki, localuo voisine du l'H™-*'* Le Elle doit être blonde ou brune, avec des dents ol* de pt ehes, bien rangées, et sou lait doit être assez ahori dant pour suffire k la consommation du futur oo»* risson. Elle ne doit pas avoir plus de trois enfuj»] dont le plus jeune âgé seulement de deux mois- S» , mari doit être constaté, par ceniHrat, comme roDus», im et bien portant. « Si.avec tous ces avantages au lire» winti de son souverain présomptif, la Grèce ne paf"* Mobi pas a prospérer, il faut, dit l'Evemng Star, ty 6 " en ba soit un bien piètre pays. » en 5 a La séance de la Chambre des Communes du lj 1 été principalement occupée par la suite de la dis*»- sion du bill répressif de la corruption électorale- . m. mill a proposé par amendement qu'il soitjj sible aux juges d'élections de mellre les frais ua quête k la charge delà localité et des individus rea» « • nus coupables, et cela par portions égales. . *.„. Ic Cet amendement, combattu par l'attorney ge»*" JUO,0 et par M. Lowe, n'a pas éié adopté. m. rowELL, de son côté, a présenté un ame» ment à l'arlicle 45 qui prive du droit desiégerpi dant sept ans le candidat en faveur duquel des w. de corruption auraient eu lieu a est connaissance- proposait de substituer k cette pénalité exoi'D'iw-, l'incapacité actuelle de siéger dans la legis |a VRt courante pour la même circonscription éU-ciot» Cet amendement a été soutenu par M. l0V fzS donné lieu k une conversation assez vive. Fi"-'S°S il a été repoussé a une majorité de 26 voix, 19' •" tre -ni. La suite de la discussion a été renvoyée a Le Franc H,33 mulleitlD de la Bouiw d» H-oodr-** (Correspond, particulière de l'indépendancI' 15 juillet. —La 'bourse s'est améliorée etl'lj part oes valeurs sont en hausse. On atlribue ce»? vement à la baisse des blés et k l'abondance dei" gent que va encore augmenter les arrivages an»» ces d'Australie et d'Amérique. Les chemins /«jj sont très-rermes, la liquidation de quinzaine s •.* a "j aujourd'hui. Le Brighion estsurtout en faveur- Ï fonds étrangers sont bien demandés, mais par spéculateurs seulement, et sont en hausse. L s"»^ s'est aussi portée sur les emprunts des c ^~% mais les cours n'ont pas change. Les demandes" gent sont limitées. a An» «M: miii ut tefeui sor )d des p 'enm -L'in ?.y*n *Kis s Ver- fetour teraij -__