10 centimes r HH"* année. MERCREDI 28 DÉCEMBRE 1887 " » i \ £_&___lnia$ratloi& s S, RU a D'ARGENT, 9, E INDÉPENDANCE W 361 MERCREDI 28 DÉCEMBRE 1887 LES AMORCES SORT REÇUES i Kn Belgique, au bureau du journal, 9, rue d'Argent; à s* raccursale, Î5, Montagne-de-la-Conr, et à l'Agence HavaJ, 89, Marcl>eé-aux-Herbes, a Bruxelles. En France, 1 Paris, chei MH. Lagrange, Cerf et C", 8, place de la .Bourse. '_ _ En Angleterre, & Londres, chez John F. Jones, 168, Fiée»! «treet, et Central New» Office, S, New-Bridge streel. En Allemagne, en Autriche, en Suisse, chea Rud. Mosse, à Cologne, Berlin, Francfort, Strasbourg, Munich, Hambourg, Leipzig, Stuttgart, Vienne et Zurich. En Italie, à Milan, H. .Berger, via Broletto, 28; Eaasenstem et Vogler, Milan et Turin. . En Hollande, i Rotterdam, MM. Nijgh et Van Ditmar; Amsterdam, chez A. de la Uar Azu, 266, n. i. VoorborgWeU. Luxembourg, chez M. Schrœll. RM«a<UtM s », RU «D'ARC «H¥.», tOKS-caVATIOM M* il nositi. 40 centimes le nomért POUR TOUTE Li BELGIQUE & i PARIS 15 centimes à l'étranger FOUR TOCS LU PATS M L'DICOM FOSTALI ç. JUREAUX A PARIS, me Bicher, ». 1UBEAUX k LONDRIS, », PaterEOitîr Et», abonnement : ( Dn»n.......;r.'.\' Httntt; IHUXELLBa...-.'..*. Six moii : 11 - ( Trois moii.. ....,.' 8 — !Un an .'.' Mirants, Sixmois 13 — Troismois .' 7 •» «THANGER (Dnionf S"™::"; «Iruw»: ...l.e, Vmrt,n.- 1 &1X 111018. . , . ,. .... XI ■" poitele, Europe). .( Troilœoij tf _ •un tout ut» tuitiAtnt u L'union pont» M Bruxelles* s Au bureau dn (onrnil, mi d'Argent, tl A i» lueenrnlc, Montagna-de-U-Cour, V| Parla i H. Mailler, rue Richer, H. Havas, crue Notre-Dame-dej- Victoire», 14. Arthaud, faubourg Saint-Martin, 4t. , l'étranger > A la poite et chez les principaux librilrt eHHHHHHi Notre supplément commercial, industriel et agricole de demain, contiendra sous ce titre « Paris-Barcelone |» un compte rendu détaillé de la récente assemblée générale de la chambre de commerce de Charleroi, qui a émis un vœu en faveur de la participation officielle de la Belgique à l'Exposition universelle de Paris en 1889 et manifesté des dispositions sympathiques quant à l'envoi des produits de l'industrie belge à Barcelone en 1888. On trouvera également dans ce supplément la seconde partie de notre étude sur l'Industrie sidérurgique en 1886. une Chronique industrielle, une Lettre agricole et de nombreuses informations commerciales. 2 e Edition du mâtin i Voir à la quatrième page la nomenclature de aios PRIMES. BRUXELLES, ***V décembre. REVUE POLITIQUE. Les renseignements demeurent contradic- toirees quant à la mission du général de Schwei- nitz à Saint-Pétersbourg et aux résultats de cette mission. Suivant les uns, c'est un échec complet; pour les autres, M. de Schweinitz serait absolument satisfait des entrevues qu'il a eues avec le Czar et avec M. de Giers. On assure que comme corollaire à la mission du général de Schweinitz, l'archiduc Charles- Louis, frère de l'empereur d'Autriche, ira dans le courant de janvier faire une visite à la cour de Saint-Pétersbourg. Il y aurait donc une réelle détente dans la situation. Cependant l'on continue de parler de préparatifs militaires de l'Autriche. Le Journal des Débats affirme qu'on a envoyé à la frontière des compagnies du génie pour construire des baraquements destinés à recevoir des troupes et que des régiments d'fnfan- terie sur pied de guerre sont partis pour aller renforcer les garnisons de Galicie. Une semble pas pourtant que cette mesure ait pu être étendue â .beaucoup de régiments, car les crédits dont dispose le gouvernement ne lui permettent pas, malgré l'émission des bons du trésor, d'entreprendre des préparatifs très considérables, et l'on sait qu'après les consultations qui ont eu Ueu à la Hoiburg, sous la présidence de l'Empereur, il a été décidé que les Délégations ne seraient pas appelées provisoirement à voter de nouvelles sommes. C'est là une circonstance qui devrait suffire pour rassurer l'opinion publique. A propos du différend austro -russe on s'était assez vivement ému à Vienne et à Pesth de l'attitude de certaines nationalités slaves fortement travaillées par les influences russes en ces derniers temps et qui auraient pu, le cas échéant, créer des difficultés assez sérieuses au gouvernement austro-hongrois ; nous voulons parler, des Croates, des Serbes et des Slovènes. Ces appréhensions paraissent aujourd'hui se calmer. Il a suffi, en effet, de la menace d'un conflit extérieur pour ramener ces populations au sentiment de la solidarité, sans lequel les différenls peuples soumis à la monarchie austro -hongroise ne sauraient former un Etat puissant. C'est .ainsi qu'en tête du dernier numéro du Slovenski Narod nous trouvons une déclaration solennelle émanant de l'assemblée générale de la Narodna Tis- karna (imprimerie nationale), où il est dit que les chefs du peuple Slovène condamnent les aberrations dudit journal et que le Slovenski Narod suivra une politique conforme à là constitution et aux intérêts solidaires des Slaves de l'Autriche. D'autre part, dans la Diète de Dalmatie, on a discuté la semaine dernière u n ^ , cfTO?iî i 9B.dij.ga6tâœ.%^^W langue russe dans les écoles secondaires de la province. L'auteur de la motion lui-même a protesté contre l'imputation d'une tendance panslaviste. La motion a été pourtant rejetèe avec 33 voix contre six. C'est donc une minorité infime qui soutient les idées pansla- vistes; encore ne le finit-elle qu'avec des protestations de fidélité à la monarchie. n faut dire toutefois que l'organe des jeunes Tchèques.le Narodni Listy, de Prague, parle avec joie d'une prochaine lutte entre le germanisme et le slavisme et qu'il se réjouit à ce point de vue du conflit qui menace d'éclater entre le peuple serbe et le roi Milan. Il y a certainement dans les rivalités des différentes races réunies sous le sceptre des Hapsbourg, ime cause de faiblesse pour l'Autriche-Hongrie, mais il dépend de l'habileté et de la vigilance du gouvernement de Vienne d'atténuer ce que cette situation offre de dangers. Une dépêche nous a annoncé hier l'échec de la tentative d'arbitrage ou de médiation faite par des émissaires anglais entre l'ItaUe et l'Abyssinie. Nous ne nous étions jamais fait iUusion ici sur les résultats de cette intervention offlcieuse.Mais son avortement pour avoir été prévu, n'en est pas moins intéressant en ce moment. Tout en rejetant en principe toute tentative de concihation, le gouvernement du roi Humbert n'aurait peut-être pas demandé mieux, au fond, de voir le roi Jean lui offrir la paix à des conditions à la fois avantageuses et honorables pour l'ItaUe. Maintenant il ne saurait plus en être question. Et il faudra bien que les troupes itaUennes engagent l'action pour venger ses morts de Saati, puisque le roi Jean lui-même repousse avec hauteur de faire amende honorable ou de se prêter à un accommodement quelconque. C'est surtout au point de vue de la situation européenne que ce fait ade l'importance. Tout le monde doit sentir que la lutte qui va s'engager sur les bords de la mer Rouge coûtera à l'Italie de très grands efforts et de grands sacrifices qui paralyseront, en partie, cette alliée de l'Autriche et de l'Allemagne, en cas de conflit international en Europe. Le pénible différend qui était à la veille d'éclater entre l'ItaUe et la France, a propos de leurs relations commerciales, est, paraît-il, définitivement écarté. Le traité de commerce entre les deux pays, qui devait expirer lç 31 décembre, sera prorogé pour deux, mois et par conséquent les consommateurs et les producteurs des deux nations amies échappent à l'application des tarifs généraux. Seul,, un petit nombre d'industriels intéressés pourra regretter l'entente provisoire qui s'est éf abUe entre les deux gouvernements qui, en cette circonstance, .se sont inspirés de l'intérêt général et non pas de celui de quelques-uns. Il faut maintenant souhaiter que ces deux mois de répit soient mis à profit pour la conclusion d'un nouveau traité, également avantageux aux deux parties. de VINDÉPENDANCE BELGE PREPARATIFS MILITAIRES. Paris, mardi, 27 décembre. Un correspondant de Vienne télégraphie au Temps : Depujs quelque jours les trains transportent chaque nuit des troupes en Galicie. On évalue à 12,000 le nombre d'hommes dirigés dans ces derniers temps vers la frontière austro-russe. Malgré ces mesures, on persiste dans les cercles diplomatiques à ne pas croire à un danger immédiat. Du reste, la situation paraît plutôt s'être un peu détendue. LE VOYAGE DE M. GLADSTONE. Londres, mardi, 27 décembre. M. Gladstone, accompagné de M ms Gladstone, de sa fille et d'un de ses fils, a quitté Hawarden hier matin pour son voyage en Italie. Entre Hawarden et Douvres M. Glad —*-m ***- if-ic — i -*nT-*- i» I" " " i - ■ — * ^T wgTf " L vattons enthousiastes. A Londres seulement quelques sifflets se sont mêlés aux vivats. Dans plusieurs gares, le chef du parti libéral a ré pondu aux acclamations par de courtes aUo- cutions dans lesquelles U a invité ses auditeurs à mettre tous leurs efforts en œuvre pour faire triompher la cause de l'Irlande. M. Gladstone s'est arrêté à Douvres où il recevra une adresse et prononcera un discours, après quoi il ira s'embarquer à Folkestone pour Boulogne-sur-Mer. Il s'arrêtera un jour ou deux à Paris avant de poursuivre sa route vers l'ItaUe. LE KRONPRINZ ALLEMAND. San-Remo, mardi, 27 décembre. Le docteur Mackenzie est très satisfait de l'état du prince impérial. L'excroissance est presque complètement disparue. Le docteur partira pour l'Angleterre mercredi. Paris, mardi, 27 décembre. Le Temps pubUe la dépêche suivante de Berlin : On dit que si le temps le permet, l'Impératrice ira, uans une quinzaine de jours, rendre visite au prince impérial à San-Remo. UN ARTICLE OFFICIEUX. Vienne, mardi, 27 décembre. Le Fremdenblatt déclare que le voyage du prince Stradischgraetz à Berlin a été motivé par des raisons de famiUe. La feuille officieuse ajoute que le prince n'est chargé d'aucune mission poUtique. Le Fremdenblatt est autorisé par un personnage tenant de près à là cour de Danemark à déclarer fausse la nouveUe d'après laqueUe la princesse Waldemar aurait remis des documents falsifiés au Czar. A propos de l'article du Nord, le Fremdenblatt constate qu'U s'est produit un apaisement relatif, et c'est grâce à la modération et aux sentiments pacifiques des cabinets que l'Invalide russe dépeignait à ses lecteurs russes comme préparant hypocritement la guerre. Contrairement à différentes assertions du correspondant viennois du Times, le Fremdenblatt se dit en situation d'affirmer, d'après des informations de source authentique, que personne n'a entendu parler .dans les cercles bien informés des bruits répMdus la semaine dernière au sujet de la retraite du comte Kalnoky et que le ministre des affaires étrangères, moins que tout autre personne, ne songe à abandonner son poste d,ans les circonstances actuelles, si difflcUes et si critiques. Le Fremdinblalt déclare en outre dénué de fondement, le bruit répandu à différentes reprises de l'envoi à Saint-Pétersbourg d'un prince de la famiUe impériale ou d'un fonctionnaire spécial. Dans les cercles officiels U n'a jamais été question d'une mission de ce genre. LE TRAITE' DE COMMERCE FRANCO-ITALIEN. 'De notre correspondant.) Paris, mardi, 27 décembre. Le traité franco-italien est prorogé de deux mois. La nouvelle offlcieUe en est arrivée au ministère des affaires étrangères après le' conseU des ministres. M. Crispi, en l'absence des Chambres, n'a pas cru pouvoir prendre sur lui de le prolonger pour un plus long laps de temps. MOUVEMENT DIPLOMATIQUE. Rome, mardi, 27 décembre. Le Roi a signé hier un mouvement dans le COT*DS dînlnmeoicî.i"'- Ce*"..*- r,c.-r,rr,ia I A Athènes, le comte d'Ostiami ; A Bucharest, lecomte TornielU ; A Copenhague, M. Maffei: A Berne, M. Pecorleri. 13 LAQUELLE ?... C*"~» DEUXIEME PARTIE. HENRY CLAVERING ni LE TESTAMENT D'UN MILLIONNAIRE Le journal la Tribune donna, le lendemain matin, le résumé du testament de M. Leavenworth. Ainsi qu'on avait pu le prévoir, il laissait la presque totalité de sa fortune à Mary mais grand fut mon étonnement en apprenant, qu'en vertu d'un codicile remontant à cinq ans, il avait fédt à Eleonore un legs assez mportant. J'aUai ensuite, selon nos conventions, faire une visite à M. Gryce. — Bonjour, Monsieur, veuillez-vous asseoir. Er., d'un signe, il m'indiqua une chaise placée un peu en arrière de la sienne. — Je voudrais savoir, lui dis-je, ce que vous pensez de ce testament, et de l'influence que «es clauses pourront avoir sur les affaires qui eJÙÏ-fffc»CCupent : Quelle est Tûtre opinion personnelle ? j'estime qùe\cela ne changera guère l'opin'on publique. Ceux qui croient déjà à la culpabilité d'Eléonore y croiront plus que B a, oroduction interdite.— Tous droits réservés, _y.Jn- cmiè^nàiJaWe bel$e d'hier. jamais; tandis que ceux qui ont hésité jusqu'ici à la soupçonner ne trouveront pas que ce legs, comparativement minime, ait été un motif suffisant pour commettre un crime. — Puisque vous en avez entendu parler, quel parait être le sentiment général? — Que la grande partiaUté de ce curieux testament serait la cause du drame, mais de quelle façon? C'est ce qu'on ne dit pas. — Et tout cela vous fait réfléchir? — Réfléchir I Je ne fais pas autre chose depuis trois jours. Je... — Avez vous vu M. Clavering ? — Je l'ai aperçu, voilà tout. — Et vous allez aider M. Harwell à terminer le Uvra de M. Leavenworth ? — Qui vous l'a dit ? Il sourit doucement. — Oui, continuai-je, miss Mary m'a prié de lui rendre ce petit service. — C'est une superbe créature, s'écria-t-il avec enthousiasme. — Mais, reprenant aussitôt sa voix offlcieUe : — Vous allez avoir beaucoup d'occasions, monsieur Raymond, de savoir du nouveau. Il y a deux choses à découvrir : d'abord quel est le Uen qui existe entre ces dames et M. Clavering, puis... — Il existe donc un lien? — Sans aucun doute. Puis, queUe est la cause de l'inimitié qui règne entre les deux cousines I — Ne connaîtriez -vous pas quelqu'un auquel le métier d'espion conviendrait mieux qu'à moi? J'ailerai M. Harwell à terminer le manuscrit de M- Leavenv/orth ; je tâcherai de faire la connaissance de ce M. Clavering; je recevrai les conddences de miss Mary si elle daigne m'en faire; mais je refuse d'écouter aux portes. Enfln, si je cherche à apprendre tout ce que je pourrai, ce sera seulement par des moyens francs et honnêtes. C'est votre métier à vous de fouiller tous les coins et recoins de cette misérable affaire. — Ce qui veut dire que voulez jouer le rôle du chien de chassa et me laisser celui de la taupe. Soitl — Et quelles nouvelles de Hannah? — Aucune I s'écria-t-il avec colère. Le soir, j'allai travailler pendant une heure avec HarweU. Je ne lus pas trop surpris, en le quittant, de trouver au bas de l'escaUer miss Mary qui m'attendait, car elle m'avait prévenu la veiUe de son désir d'avoir un nouvel entretien avec moi. Elle me conduisit au salon et me dit avec une nuance d'embarras : — J'ai à vous demander avis, monsieur Raymond. Vous êtes, je le crois, un homme bon et loyal et je vous prie de répondre à mes questions comme ferait un frère à sa sœur. Je n'ai personne, excepté vous, qui puisse me conseiller ; pardonnez -moi donc mon indiscrétion. Pensez-vous, monsieur, qu'une personne qui a commis une mauvaise action puisse la racheter plus tard et redevenir honnête?  — Certainement, si elle regrette sincôie- ment sa faute. — Mais supposez que cela soit, hon pas une faute, mais véritablement une mauvaise action. Sa vie entière ne sera-t-eUe pas souillée d'une tache ineffaçable ? — Cela dépend de la nature et des résultais du mal commis. Je crois qu'il est impossible à celui qui a fait un tore irréparable à un de ses semblables de pouvoir passer ensuite une vie heureuse ; ce qui ne saurait, au reste, l'empêcher de mener une vie bonne et utile. — Serait-il nécesesaire d'avouer le mal que l'on a fait pour mener la vie dont vous parlez? Ne pourrait-on continuer à vivre safis le .008 - fesser au, monàe entier . LES AMBASSADES ESPAGNOLES. Madrid, mardi, 27 décembre. La Gazette publie un décret royal élevant au 1-ang d'ambassade les légations de Berlin, Londres, Rome et Vienne. EN PORTUGAL. Lisbonne, mardi, 27 décembre. Le comte de Paris et le duc d'Orléans sont arrivés aujourd'hui à Lisbonne. Ils repartiront demain pour VUla Vlciosa auprès du duc et de la duchesse de Bragance. (Toir nos rubriques ÉTRANGÈRES.) AU SÉNAT La séance du 27. Une communication intéressante a été faite aujourd'hui au Sénat par M. le ministre des finances. On sait qu'une conférence internationale, réunie à Londres, a étudié la sup-, pression de toutes les primes d'exportation accordées à l'industrie sucrière. U ya peu de temps, un député de Waremme, M. Ancion, demandait au gouvernement des nouvelles de cette conférence, et le chef du cabinet se trouvait dans l'impossibilité de lui en donner, tous les documents qu'il avait reçus ayant un caractère confiaentiel, et la conférence ayant résolu de garder le secret sur ses délibérations. Mais depuis, la conférence a renoncé au mystère dont elle avait cru d'abord devoir s'entourer; elle a autorisé la publication de ses protocoles. C'est précisément ces protocoles que M. le ministre des finances a communiqués aujourd'hui au Sénat, qui en a ordonné 1 impression. La question est d'une grande importance pour notre pays, à telles enseignes que la Belgique fut la première à provoquer — et longtemps sans succès — la réunion de cette conférence. L'assemblée a immédiatement abordé l'examen et voté trois articles du projet de loi de décentralisation cléricale. Aujourd'hui mardi, 27 décembre, nous n'avons encore aux Annales parlementaires i fue le commencement de la séance sénatoriale du 23, et le fascicule s'arrête au beau milieu du premier discours du ministre de la justice. Il faut espérer qu'avant la fin de l'année prochaine, nous pourrons nous rendre compte!... La Ville A l'occasion du nouvel an, Leurs Majestés recevront : à midi, les félicitations du corps diplomatique; à midi et un quart, ceUes des Chambres, puis successivement celles des cours et des différentes autorités civiles; à deux heures, les états-majors, les offleiers des gardes civiques et de l'armée; à deux heures et demie, les personnes présentées. Mgr Goossens, archevêque de Malines, est parti lundi soir de Bruxelles Nord vers MUan par le Saint-Gothard. Mgr Goossens se rend à Rome pour assister au jubilé pontifical. Pendant lajournée du lundi, le personnel des télégraphes a eu, c'est bien le cas de le dire, beaucoup de fils à retordre. La gelée de la nuit du dimanche au lundi avait endommagé toutes les Ugnes télégraphiques.  Lundi to»«^48ji. 1/2, on constatait que dans la direction nom n fi ls étaient hors service, vers l'est 13 également, rora l'ouest 10, vers le midi 8, vers le Luxembourg ir, et 5 à Bruxelles même. Or, les chefs de brigade et leurs ouvriers étaient en congé ! Tour réparer immédiatement les dégâts on a, à la hâte, recruté les ouvriers qui habitent BruxeUes et la banlieue, et lundi soir la plupart des réseaux étaient rendus au service. La nuit du lundi au mardi a été plus clémente que la précédente ; cependant de Rixen- sart, la direction des télégraphes a reçu avis qu'un poteau avait été brisé. Mardi soir, le service des télégraphes sera complètement rétabU. Le personnel de la Grande Maison de Blanc a été convoqué dimanche, pour entendre la lescture du testament deM. Eug. Lefebvre. Le regretté chef de cet étabUssement laisse à son peraorinel une somme considérable qui se chiffre, paraît-il, par plusieurs centaines de mille francs ; aucun de ses employés n'a été oublié. Les pauvres de Bruxelles et de Scbaerbeek reçoivent une rente de 5,000 fr. Un hospice doit être construit dans le pays natal du défunt et une foule d'autres legs sont encore faits, toujours en faveur de la classe nécessiteuse. Ce testîiment est antérieur à celui de M mo V 6 Boucicaut. Lundi a eu Ueu dans la salle des fêtes du marché de Saint- Josse la distribution solennelle des prix aux élèves de l'école de musique de Saint- Josse-ten-Noode-Schaerbeek. Cette cérémonie est toujours agrémentée d'un bout de concert fort alléchant et qui amène grand nombre d'auditeurs. Aussi lundi, malgré un temps atrocement hivernal, malgré la neige dangereuse qui encombrait les rues, la vaste salle du marché couvert était bondée. Cette foule a poliment applaudi le triomphe des jeunes gens et jeunes filles qui se sont signalés dans les classes de solfège élémentaire, de solfège approfondi, d'harmonie, de chant individuel et de duos de chambre. Le concert, dirigé par M. H. Warnots et dont les chœurs et les solis étaient interprétés par quatre cents exécutants, élèves ou anciens élèves des cours de l'école de Saint- Josse, nous a fait entendre différents morceaux d'une exécution soignée. Notamment la scène des fileuses du Vaisseau-Fantôme dite avec un charme profond. A signaler encore le rondo du Billet de Loterie, les strophes de Roméo et Juliette, la valse de Mireme, un air de Suzanne, un récit de Siegmund de la Valkyrie, la bizarre fantaisie espagnole de Chabrier, chantée l'an dernier au palais des Académies par M 110 EUy Wa*f nots, avec un brio si capiteux.  Cette séance de muaque de choix s'est terminée par le finale du premier acte de la Lo- reley de Mendelssohn dont le solo a été chanté avec sentiment par M mo Neury-Mahieu, ancienne élève de l'école de musique. La réouverture du théâtre de la Bourse es fixée au jeudi 29 décembre. M. Maurice Simon a formé une troupe de chanteurs, chanteuses, danseuses et acrobates. Parmi les chanteuses, on reverra M" e Noel- ly qui eut tant de succès l'an dernier dans le Petit Poucet et le Grand Mogol. Signalons aussi M llea Bassy, Branciart et Milarez, et MM. Baret, du théâtre des Variétés de Paris; Bresson, Flory, Riberal etEstaing. La petite Bertotot, âgée de huit ans, chantera et exécutera des danses. Le menuet les Gauloises, musique de M. de Ransart, réglé par M. Gredelue, qui a réglé les ballets *¥ Orphée aux Enfers, sera dansé par les dames du corps de ballet. Signalons également les débuts de la troupe Mansuy, composée de sept personnes; les Mansuy ne sont jamais venus à BruxeUes. Le spectacle se terminera par le Nain, opérette inédite en un acte. L'orchestre de 40 musiciens sera dirigé par M. Durieux. De nombreuses améliorations ont été apportées au théâtre. Les dégagements, déjà très larges, ont encore été agrandis ; les couloirs du rez-de-chaussée ont été transformés en foyers élégants, et toutes les précautions ont été prises pour assurer d'une manière parfaite le service du chauffage et de la ventilation.  Une opérette, les Reines de l'opérette, est mise à l'étude et prendra bientôt place sur l'affiche. depuis quoique temps ; commis presquo toujours dans les mêmes conditions, ils révèlent cependant une audace qu'accroît encore l'imprudence de beaucoup de gens. ■ L'hiver, du reste, ces vols sont toujours perpétrés en plus grand nombre, l'appât du gain facile s'ofîrant à plus d'individus saus travail, donc sans pain et sans logis. En cet ordro d'idéfes, les asiles de nuit doivent évidemmont rendre da grands services. Au surplus, le redoublement do co gonre de vols a engagé M. Buis à recommander aux agents de nuit uno surveillance incessante et des plus actives. CHRONIQUE DU PALAIS -jf IM-oe&s eii|e presse. Lo procès intonto parle lieutenant général Nicaise à l'Opinion libérale de Namur est en voie d'arrangement et l'affairo ne sora vraisemblablement ras appelée dovant les tribunaux. Après une lettre écrite par M" Huysmans, conseil de notre confrère namurois, à M' De Becker, avocat du général, — lettre dans laqueUe le conseil de l'Opinion disait nue si lo journal avait reproduit l'article de la Justice de Paris, c'était pour s'ériger en faux contre les dires du journal français, — uno entente est intervenue entro les parties. Lo lieutenant général Nicaise est autorisé à reproduire cette lettre où et quand il le jugora convenable. Lea fraudes éloctorules de Jci !<•- Saint-Pierre. • La cour aura à statuer le 9 janvier, sur le rap- §ort de M. le conseiller Cornil, sur l'arrêt încf- ontiel rendu dernièrement par la cour d'appel, chambre correctionnelle, qui s'est déclaréo compétente de la cause. ' , Itcji't de pourvoi. La cour de cassation a rejeté le pourvoi formé par André Barthélémy, condamne le 21 novembre dornier par la cour d'assises du Brabant à 20 ans de travaux forcés, pour meurtre commis sur la personne de Jean Eggerickx. Ie.e vol de 300,000 francs. Baudet comparaîtra lo mois prochain devant le tribunal correctionnel. lia choisi comme défenseur M' Jules De Broux. La mère et la tante de Baudet, qui auront à rendre également des comptes à lajustice, seront défendues par M» MonviUe. CARNET DU REPORTER -Les vols de nuit sont fort nombreux SÉNAT Séance du 27 décembre. Présidence de M. le comte de Mkrodk- Wie.srEnr.oo. La séance est ouvert" à 2 h. 15. Plusieurs rapports sont déposés. m. beerçxaert dépose les protocoles de la conlerence sucrière de Londres. L'assemblée en ordonno l'impression. Il est procédé au tirage au sort de la députation qui, avec le bureau, ira féliciter lo Roi et la Reine le 1« janvior. , La discussion générale est ouverte sur le projet de loi modifiant les lois organiques des communes et des provinces. m. crocq dépose un amendement à la disposition transitoire qui termine le projet. Auxter- mes de cet amendement, les collèges échevi- neaux seraient intégralement renouvelés dès la mise en vigueur de la loi nouvelle. m. mignot appuie cet amendement. „,ïïiï±"",.T a P,P rouTO ,Ie projet de loi parce qu il réagit dans le sens de la décentralisation contre le projet présenté en 1882 par le cabinet . Use prononce contre le cumul des fonctions judiciaires avec le mandat de conseiller commu- magïstrat e s PeU 6PeSer 8Ur rim P artialité des M. de imoucKERE présente uno série d'obser- vations de détail. Il critique l'extension des attributions (permanentes, et signale une erreur assez singulière dansles documents relatite au ? ro i et 'j9? s ' sa . uf Ie document originel, citent la loi du 27 décembre 1871 au lieu de wi. Sans se passionner sur la question de l'élection des échevins. Us étonne que le gouvernement s'y soit rallie, lui qui depuis trois ans a cru devoir an- ESÏ' m d i ver f. es ox Çeptions â la règle intronisée par M. Jacobs ; présentation des candidats par les commîmes. Ces exceptions étaient nécessaire» apparemment. Donc, lo ministère reconnaft qut conv C éJi°iS„r ' daDS COTtainS cafl .°ff™ n W m. crocq votera le projet de loi parce ouil donne une extension plus grande au princiDo Stïï 0 W? de lélection S n matiô» co3? nale. Il développe son amendement. — Oui, à moins que cette confession n'entraîne en quelque sorte la réparation. Cette réponse troubla évidemment miss Mary. Elle demeura pensive, mais son accablement dura peu. Elle se lança dans une conversation anmjée et fit tous ses efforts, je le compris, pour me faire oubher ce qu'eUe venait de dire. Elle n'y réussit pas, et cela à cause de l'intensité de l'intérêt que ie portais à sa cousine.  En descendant les marches du perron, j'aperçus Thomas, le maître d'hôtel, qui prenait l'air sur le pas de la porte de service. Je ne pus résister à la tentation de l'interroger sur un per sonnage dont le Souvenir me hantait depuis l'enquête ; je veux parler de ce M. Robbins qui était venu faire une visite à miss Eleonore le soir du crime et qui n'avait pas été reçu. Mais Thomas était d'humeur peu communicative. Il se souvenait bien, fit-il, du nom de ce monsieur et se rappelait qu'il était très grand, mais rien de plus. IV UNE SURPRISE Les jours se succédèrent, je ne faisais aucun progrès et n'apprenais rien de nouveau. M. Clavering n'avait plus reparu à l'hôtel et les soirées queje passais chez miss Leaven- vorth s'écoulaient au milieu d'une inquiétude croissante. Le manuscrit n'avait pas besoin d'autant de corrections qu'on l'avait supposé tout d'abord; cependant les changements nécessaires me fournirent maintes occasions d'étudier de près le caractère de M. Harwell. C'était tm secrétaire admirable, froid, sombre et raide, mais rempUssant consciencieusement son devoir. J'en vins à éprouver pour lui de l'estime et même une certaine sympathie; il me rendit l'estime peut-être ; quant à sa sympathie, bien certainement il ne me l'accorda pas. Jamais d'aUusions à Eleonore Leavenworth, ni à l'assassinat, ni à aucun membre de la famiUe. Que fallait-U faire? Clavering m'évitait ostensiblement; le secrétaire devenait d'une froideur de plus en plus marquée. Mes entrevues avec miss Mary étaient des plus pénibles. A n'en pas douter, cette jeune filletraver- SMt une crise des plus douloureuses. Aujourd'hui, eUe êlait nerveuse, accablée, écrasée sous le poids d'un chagrin intime; demain elle serait calme, digne, mais resterait muette malgré une envie manifeste de laisser échapper un secret qui la dévorait. Malgré tout je conservais l'espoir qu'un jour ou l'autre elle se déciderait à parler et à rendre l'honneur et le bonheur à sa cousine ; elle seule le pouvàt, c'était ma conviction inébr,anlable. Nous étions au setîond lundi après les faits déjà exposés dans ce récit, et j'en étais encore au même point. J'avais passé la veille devant la demeure d'Eléonore, j'avais aperçu, derrière la fenêtre, sa figure si douce et si triste ; cela avait suffi à me donner du courage et ds la patience. Pour la première fois depuis le crime, je fis ma visite quotidienne à miss Mary dans une disposition d'esprit quasi heureuse. Arrivé à la porte du salon, je la vis qui se promenait de long en large d'un air inquiet, comme si elle attendait quelqu'un. Je m'avançai et dis : — Ai-je l'honneur de vous trouver seule, Bai-53 Mary ? EUes'arrèta ets'inclina en rougissant ; aais, contrairement à ses habitudes, sUe bç V&**Ji*m pas à m'asseoir, - SenuM» wu» '.^'portuner que de vous demander la permission de rester queitmas instants auprès de vous? 4«<uques Elle regarda anxieusement la uendnin «t sembla chercher â s'excuser; toutefois e ï e se ravisa et me flt signe de prendre un fauteuil près du feu. Il était facile de la devfner e n Pressentant que je n'aurais pas trop de temps pour aborder le sujet qui me tenait au cœT je commençai brusquement. ' - Je ne suis pas venu ce soir, miss Marv uniquement pour avoir le plaisir de vous voï étatiser avec vous; j'ai une prière à vous d eu ;gircff re,répondit - elleavecunefr - - Oui, repris-je. Oui, une prière. J'ai échoue dans tous mes efforts pour découvrir la vérite et je viens vous supplier de dire co que vous savez et de sauver votre cousine ^ - Je ne comprends pas ce que vous voulez. „„r, Je .? ,ai P as * ™« feire connaître quelle est la situation de miss Eleonore. Vousavw assaté à l'enquête ; vous avez compris la portée des questions et des réponses, mais vous ignorez peut-être les suites qu'auront les soupçons accumulés contre elle Vous SSrS: cepas ' qilesiel,ene ^- £SSSS. s ' écnMe - Voulez -™ s - Arrêtée? Oui, miss Mary, arrêtée! M. DARCET. (il suivre.)