•tau BS LÀ SEMAINE La semaine, en somme, a été moins mauvaise qu'U n'était à craindre, et sans la défaillance nouvelle,on clôture, dos fonds brési- Uons, on ne pourrait quo se féliciter de la résistanco des cours. L'approche de Ja liquidation de quinzaine a rendu les transactions un peu plus actives, mais cetta animation semble malheureusement n'avoir été que passagère, car déjà, en fin de semaino.le marché so trouvait,replongé dans la torpeur. Les Lots du Congo ont étô très lareoment traités.Onis'estjrehdu compte.une fois de plus, de leurs cours injustement dépréciés — nous avons eu souvent occasion d insister sur ce point, — et un vif mouvement de reprise les a portés de 86 à 91 . La clôture so fait à 89 3/4 en bonne tendance. La porspoctivo do voir la pacification à Cuba faire des progrès assez rapides soutient les cours des valeurs espagnoles. La çaix rétablie, il serait permis de travailler sérieusement à améUorer la situation financière et d'arriver à cousoUdor la dette flottante. La fermoté relative de la Rente espagnole est d'autant plus à remarquer quo le change est à 34 p. c. do prime. La progression des rejettes au Saragosse est continue — la plus-value atteint 240,000 fr. pour la 43° semaine est bien près d'un milUon pour l'exercice entier. L'accroissement considérable du fonds de réserve constitué pour le service de la dette turque convertie, a appelé de nouveau l'attention sur la question de la majoration du taux d'intérêt à servir aux porteurs de titres et l'augmentation du pourcentage à attribuer aux lots turcs sortis au tirage. Cette question, qui a déjà été agitée à diverses reprises, ne nous paraît pas,|malgré tout.hien près d'ètre résolue et l'on cherchera le plus longtemps possible à maintenir l'état de choses actuel. Les variations de cours de la huitaine se trouvent relevées dans notre tahleau habituel que nous donnons ci-dessous. , 6 novembre: 9 nov. 13 nov. BrésU 4 p. c. Espagnol 4 p. c. Turc S. D. Lots turcs Lots du Congo 61 1/4 59 5/8 143.50 22.10 111.— 61 1/S 60 3/8 59 7/8 60 1/4 145.— 144.75 22.18 22.17 111.— 112.— S7.— S9.75 COHPT4!«T Les dispositions du marché restent fort satisfaisantes et les transactions animées. Néanmoins, il est à constater que des réalisations ont amené, dans les dormers jours de la semaine, un tassement de cours daus différentes rubriques de la cote. Fonda tl'Etat, des province.» efc de» -villes, et obligations diverses. Le marché des rentes belges conserve son allure large et réguUère, avec de très insignifiantes variations de cours. Les- titres de la seconde série sont à 101.50, ceux des deux autres sé-ies varient de 101.35 à 101.40. f^tmiimÊàÊÊmtmiSÊmÊiatÊmtmÊÊiÊtÊMmimmiÊitiKtmé Lo 2 112 p. c. belge reste très ferme à 98.25. Lés cours so maintiennent fermes en routes indirectes : s p. c. annuités 99.90, 3 p. c. communal 100.25, 3 p. c. vicinal 99.25. Parmi les obligations à primes, nous retrouvons les Anvers à 108.50, les Bruxelles à 107, les Gand à 96.50, les Bruxelles-Maritime à 93.50. Les lots de Liège continuent à être recherchés en vue do la conversion. Les achats en obligations diverses se poursuivent activement. Le 4 112 Chemin Congo atteint le cours de 520; les Eclairage' de Ûausenbourg se traitent à 491, les Electrique russo-belge à 493. Le 6 p. c. Gaz de Rio se relève uu peu à 450. Notons encoro lés Piémontais 3 1/2 à 437.50, los Ixelles- Boendael à 502.50, les Russe française à 501.50 et les obligations Rostoff en reprise à 312.50. ■ Les obligations Gaz et Electricité de Lisbonne ne se relèvent pas de leur chute profonde. Elles restent offertes à 425. L'émotion soulevée parmi les porteurs par les projets de fusion dont nous avons parlé. ne paraît pas diessipée par les explications fournies jusqu'à présent. Nous attendrons, pour en entretenir nos lecteers, qu'elles soient plus claires ou plus complètes. **i Actions de Banque. Le groupe des actions de Banquo est en général bien tenu. La Banque auanliairefye maintient à 114.50; la Banque de Bruxelles est recherchée à 695; la Caisse de Reports a 635; la Part de Réserve est en reprise sensible à 1,780._ Notons de nombreux achats en Crédit général de Belgique à 135 pour les actions dé capital et à 175, soit une plus- value de 30 francs, en parts de fondateur. La Banque nationale n'a pu se maintenir à 2,850 et se traite,en fln de $emaine,à 2,S20. Valeurs de transport. Parmi les actions de chemins de fer, ce sont les titres du Chemin de fer du Congo c|ui. Eresque seuls, ont accaparé toute l'attention. a hausse si brusque et si rapide de ces valeurs a nécessairement, à côté des achats sérieux de capitaUstes supputant les chances d'avenir de cette vaste entreprise dont la situation se dessine de plus en plus nettement, provoqué des achats spéculatifs. Il n'y a donc pas lieu de s'étonner du mouvement de réaction qui a ramené cette semaine l'action ordinaire Ae 920 à 850 et la part de fondateur de 1,120 à 950. L'action ordinaire reprend, en clôture, à 870. Nouslaissonsr^mc.er.s-.Ro.?fentomà903.50, la Flandre primitive à 575, le Liégeois- Limbourgeois à 251 et les Chemins réunis en hausse nouvelle à 492.50. Le marché des valeurs de traimvays reste actif et soutenu. On traite les privilégiées Tramways bruxellois à 462.50 ; les aclions de dividende plus calmos à 245. Les capital Cologne sont en progrès à 220; selon les pré- visions,.on peut s attendre à un dividende de 9 francs. Les Tramways de Lille s'inscrivent à 242,50; les Odessa capital, à 163c lesjouis- snnceià. 138; les privilégiées Piémontais à 300, sur la progression des recettes. Les Turin sont un peu moins bien tenus à 445 ; la souscription aux titres nouveaux est ouverte jusqu'au 27 de ce mois. Les Tramways de Prague, qui avaient repris à 80 frajics, sont retombés cl 03, devant la sentence défavorable rendue par los tribunaux de Prague dans une des contestations pondantes entro cotte société et la municipalité. D'après cotte sentence, lo droit de préférence est refusé à ladito société pour toutes les lignes nouvelles à traction électrique. Si l'on ajoute à co fâcheux effet celui produit par los recettes de l'exploitation, en décroissance sur celles du mois correspondant de 1896, on comprend la déprécialion dos cours de cotto valeur, qui était, on le sait, un des plus beaux fleurons de la couronne de l'Union des Tramways. Coux qui lui ont repassé ces titres à 100 fr. au moment de la constitution du trust peuvent se frotter les mains : il est douteux que les acquéreurs de cette brillante affairo eu fassent autant. Valeurs industrielles Quelques réalisations se sont produitos.cette semaine, en valeurs sidérurgiques ot ont amené un certain recul dans les cours. La Sarrebruck fléchit ? 6,975, la Providence à 3,200, la Cockerill à 2,040 après avoir touché même le cours de 2,000. Angleur est à 485; le dividende de 25 fr. sora payable le mois prochain. Couillet so traite à 505, coupon de 25 francs détaché. Les Hauts-Fourneaux de la Paix, do 7 15 à 725; la fusion de cette Sociétôavec celle A' Aumetz entraînera l'échange d'une action Hauts- Fourneaux de la Paix contre une action Aumetz plus uno soulte de 40 francs. Vezin-Aulnoyc perd un peu do terrain à 900. La clémence do la température influence sans doule lo marché des valeurs charbonnières dont la tenue laisse, en général, à désirer, bien que les nouvelles industrielles soient par continuation do tous points excellentes.  La Grande-Machine à feu est à 1 ,220; le bénéfice de l'exercice au 30 juin dernier' s'ost élevé à fr. 317,045.84 contre fr. 128,714,36 pour l'exoreice précédent. Uno somme do fr. 150,000 est attribuée aux actionnaires; le surplus passe aux amortissements et aux tantièmes. Le marché des valeurs do zinc a présenté peu d'animation ot les cours se défendent assez mal. L'Asturienne co'e 4,420 ; la Nouvelle Montagne, 475 ; la Vieille-Montagne- 577.50, ex-coupon de 13 fr. Les cours des glaceries ont tendance à se raffermir. Notons los Auvelais à 995, les Roux à 350, los Moustier à 940, les Nationales belges à 700. Valeurs diverses. Les résultats déjà acquis semblent inspirer confiance dans l'exploitation des brevets Pôniakoff. Aussi l'action Aluminium, pro- gresse-t-elle vivement à 450. Les Baume-Marpent sont à 530, les Bouteilles à Odessa à 330, les Distilleries de l'Ancre à 735, les Action?, commerce ct industrie du Congo à 840, l'action privilégiée du Haut-Congo se maintient à 522-50, l'action ordinaire réactionne à 307-50. L'Auer belge est faible à 59.50; il en est do même de l'Auer italien à 30. Le Gros Cigare continue sa marche descendante, le voici arrivé à 55. Aux entreprises russes, lu Nicolaieff est en recul à 1,0S0, Prokhorow à 750, la Dnièprovienne à 8,100. La Makéevka a eu uu marché animé. Ses cours ont varié de 730 à 700 avec achats sérieux. Les statuts de la nouvolle société métallurgique dont neus avons parlé et qui aura pour titre : Société de hauts-fourneaux, forges et aciéries en Russie, ont été déposés eette semaine à Paris. Le Tkwibouli adonné lieu, cette semaine, à des transact ons assez nombreuses et reste demaiidô à 175. Cette reprise confirme les suppositions que nous formulions dans notre précédent Bulletin quant aux bons résultats fournis par les donuères expériences de coxi- fleation faites sur les charbons do cette Hxploi- tation. Devant l'attention dont cette au'airo semble redevenir l'objet sur notre marché, nous avons demandé a notre correspondant en Russio, dont nos lecteurs ont pu apprécier la sûreté d'informations, quelques renseigne- monts précis que nous reproduisons ci-dessous : La concession dos mines do Tkwibouli — anciennes mines de Novosselsky — est située sur la montagne de Nakéral, district de Koutaïs, à environ 40 kilomètres au nord de cotte dernière ville. Lo charbonnage exploite un gisement qui affleure en plusieurs points sur le flanc de la montagne. La couche, formée de plusieurs sillons, représente une épaisseur île charbon variant de 12 aus mètres d'épaisseur suivant les points. Le charbon est gazeux et appartient a Ja catégorie des houilles sèches à longue flamme. L'exploitation se fait au moyen de carrières à ciel ouvert ot par galeries souterraines. La société possède un atelier do lavage et triage de charbon pouvant traiter environ 100,000 tonnes par an. Une partie do ces charbons peut èlre convertie en briquettes. L'usine a briquettes peut fournir 50,000 tonnes de briquettes par an, lesquelles peuvent être utilisées pour lo chauffage des locomotives, pour la marine ou pour le chauffage domestique. On emploie les résidus du naphte pour agglomérer les charbons. Pour lo transport des charbons de la mine aux ateliers de lavage, on se sert d'un chemin île fer aérien de 1 1/2 kilomètre, et cos ateliers sont eux- mêmes reliés à la station de chemin de fer de Tkwibouli par un raccordement de 3 kilomètres.  La société possède dos logements pour ses employés et ses ouvriers, des bureaux, un hôpital, un magasin pour la mine, le tout construit au milieu d'un pays boisé, sain, très pittoresque. Deux Belges sont attachés à l'usine à briquettes et au lavoir comme contre-maîtres. Les maîtres mineurs et le.s principaux ouvriers sont russes, tandis que les autres sonl recrutés dans les villages voisins, par conséquent dans le Caucase même. Notre correspondant considère le gisement comme riche et, croçl à l'avenir do l'affaire si uue direction énergique, qui lui a peut-être manqué jusqu'ici, donne ci l'entreprise la sérieuse impulsion qu'elle comporte. li aetion dc Quenast se traite à. 1,880 ; les benélices de l'exercice clôturé le 30 iuin se sont élevés à l'r. 897,2c 4 63; 100.000 ïr. ont été porlés ien amortissement, fr. 74,387-90 aux frais d'administration, 720,000 cont distribués aux actionnaires à raison de 80 francs par action. Val- urs éfi.rsai>g;ères. Le marché des valeurs industrielles étrangères est d'allure assez irrégulière. Notons les Achcncr Hutten en réaction à 90.90, les jouissance Atstaden à 1,325, les Zincs de Silésie à 810, los Forges d'Eich en recul notable à 4,850, los Rodange et les Rumelange formes respectivement a 1 ,850 ot 1,530, Es- combrera, 745. On traite des Guillaume Luxembourg à 575, les Canadien Pacifie à 415.50. La recette brute depuis le 1" janvier est en augmentation dc 2,495,000 dollars. Norfolk Western d'ajustement 224. Les acl ions Gas de Lisbonne sont cn amélioration à 175 et les Gaz de Porlo à 125. La tendance un peu meilleure des Fonds espagnols s'est répercutée suries obligations de chemins de fer, qui ont été un peu plus recherchées que précédemment. Le Dominicain nouveau s'est traité assez largement de 28 à 28 1/2 sur les nouvellos favorables reçues au sujet dos rentrées des recettes douanières. Les Chemins .Santa-Fé sont mieux tonus à 124. Il a été de nouveau question d'un projet d'unification des Dettes provinciales argentines qu'il s'agirait d'échanger contre un 4 p. c. national pareil à celui qui a étô appliqué au règlement de l'emprunt de Buenos- Ayres. Il serait grandement à souhaiter pour les porteurs que ce projet puisse aboutir et être établi sur des bases sérieuses. Lettre financière de Paris PARIS, 13 novembre. Le marché a été beaucoup meilleur cette semai e. Cela tient à diverses causes. D'abor.l on croit que le ministre des linanees sera amené à renoncer à son projet d'augmenter le droit de timbre sur les fonds étrangers. Les ressources qui lui manquent, soit 2ô millions, seraient fournies par l'aliénation d'immeubles appartenant à l'Etat. On sY-st, en effet, tout à coup avisé que l'Etat possède, dissiminés sur l'étendue du territoire, pour 4 milliards d'immeubles, dont un milliard et demi qui ne sont pas affectés à des services publics. C'est bien le diable si, avec de telles propriétés, le gouvernement ne pouvait pas trouver 25 millions et même plus. En tous cas, on pourra escompter la recette attendue en émettant des bons du Trésor dont le produit comblera le trou du budget. La reprise de cette semaine, favorisée d'abord par cette cause, l'a été aussi par la constatation que la situation de la place est très saine qu'il n'y a pas de gros engagements et enlin que l'argent est plus que jamais abondant et à bon marché.  On nous a tellement effrayés avec le resserrement certain et inévitable de l'argent pour cause de mauvaise récolte que chaque (ois qu'une liquidation nous montre que les reporteurs ne trouvent pas à employer leurs fonds, môme à 2 1/2 ou 3 p. c, lo fait provoque de la reprise. Je persiste donc à croire que se moment- n'est pas éloigné où le marché le dédommagera du temps perdu, d'autant que l'horizon poUtique est dégagé, au dehors comme à l'inlérieur où l'on voit le minislère très solide en passe de l'aire les élections dans le sens conservateur. " '' ■ " ii i»m niiiiiiimi m— Cependant, U faut, pour le moment, constater que la spéculation montre une grande prudence, elle n'hésite pas à prendre ses bénéfices en revendant ce qu'elle a acheté, quand on a monté pendant trois ou quatre jours. C'est ainsi quo jeudi et vendredi, il y a eu réaction pm- suito do ces réalisations de bénéfices. Aujourd'hui, on a été de nouveau ferme. Comme nouvelle, je ne vois à signaler que la réduction probable du capital de la Banquo française de l'Afrique du Sud. Cette Hanque a été fondée, au lendemain du krach des mines d'or, au capital de 50 millions. Son programme était de faire participer les capitaux français aux entreprises industrielles et minières' du Transvaal et des pays voisins. Probablement à cause des circonstances, il n'a pas donné les résultats espérés et les actions de lûOliv. qui, dansles premiers temps, avaient monté àiw et 145, se traînent maintenant entre 70 et 80. Jamais, bien entendu, la Banque n'a distribué de dividende. Aujourd'hui le conseil a décidé de réduire le capital pour faire la part du feu et passer définitivement par profits et pertes ce qui ost perdu ou compromi?. Cette réduction s'effectuerait par la suppression d'une action sur c.nq. Il y avait 500,000 titres représentant 30 millions de francs, il n'y en aura plus que 400,000 représentant 40 millions. La Compagnie avouerait donc une perte de 10 milUons. Mais je constate queles actionnai res paraissent plus pessimistes, puisque les action s sont cotées 70 fr. , ce qui avec 500.000 Utres ne don ne que 35 millions, et alors la perte serait, d'après eux. de 15 millions et non de 10. Nous Tenons quels cours seront cotés après la ré luction du capital. Je note, à ce propos, qu'il était primitivement dans les intentions du conseil de procéder à la réduction uu capital par le rachat de titres àla Bourse. Sans doute, il se sera aperçu que l'o n avait acheté en prévision de ces rachats et que l'opération serait trop onéreuse. Le fait est que le titre était monté dernièrement à 82 fr. et quo ceux qui ont voulu spéculer sur les rachats dont e viens do parler doivent boire un joli bouillo n ! Los fonds étrangers demeurent assez bons. Les plus secoués sont toujours le Brésilien et l'Extérieure par suite des événements que vous connaissez. La valeur sm 1 laquelle s'amuse présentement la spéculation est le Rio. Le pr ix du cuivre d'un coté, la grève des ouvriers mé cani- ciens d'un autre coté, il y a, en exploitant ces deux faits, do quoi donner des émotions à ceux qui les aiment. Le marché des mines d'or est toujours dan s le même état, en ce sens qu'on ne veut pas partir tant que la question des réformes ice sera pas résolue et los Boers ne se pressent pos. Cependant, on sen: que la solution approche et comm 0 le rendement des mines devient chaque mois meilleur, les gens décidés achètent déjà, ce qui est une eause do fermeté. cVeïV- VorSt, 13 nov. — Change Beau koadrus 432 14. cur Paris. 516 7.3. Cbccninei de car : Erié (action. 14 7 S. lllinoia (act.j 100 3 4; Waba»b-Saint- Loui»-Pac.iiic, G 1/2; Union PaiciUc iharaj, 21 0,0; Conterai Paciflc, 12 3'4c Danvar ahares, 11 1/4 Cam dian Paciflc SI 0,0 "Hf.nr'fJ I MJ I flTI ' Etude du notaire BAUWENS. à BruxeUes, . place du Petit-Sablon, 14. Lo notaire BAUWENS adjugera définitivement, avec bénéfice d'enchères, devant M. le juge de paix du 3° canton de BruxeUes, le mercredi 17 novembre 1897. en la salle des ventes par notaires à BruxeUes, 38, rue Fossé-aux- Loups: VILLE DE «RUXEi LES Lot I. DEUX MAISONS S^S et 13, à l'angle de la rue des Potiers, avec entrée commune rue des Potiers, 20, d'une contenance de 75 centiares. Louées : le n° 11, 750 fr.. et lo n» 13, 1,000 fr. l'an. Portée à 20,000 fr. COMMUNE OE SAINT-6IUES Lot IL UNE MAISON DE RENTIER située chaussée d'Alsemberg, n° 105, d'une contenance de 1 are 9 centiares. Portée à 7,100 fr. Lot III. TERRAIN A BtflR5£ r £% formant suite au lot II et contenant 1 aœ 5 centiares. Lots II et IH occupés par : es vendeurs. Porté à 1,100 fr. A voir : les mardis, jeudis et samedis, de 10 à 4 heures. Pour renseignements et plans, s adresser en l'étude dudit notaire. Capitaux à placer. 2702 ]f RUYS & C Anvers, Rotterdam, Amsterdam, Marseille. LIGNESREGUIIERES DE STEAMERS ENTEE ANVBRB et Para, Manaos, Iquitos, Mara nh a m et Ceara via Liverpool (Red Cross Line and Boith Steamship C» L*). Trois départs mensuels. Riade- Janeiro, Santos et autres ports centro et sud du Brésil. — Départs chaque :quin- zaine. Montevideo, Buenos-Ayres, Rosario, et autres ports sur la rivière Parana (Boulder Line). — Départs mensuels. Boston, Baltimore et Philadelphie, via ton dres (Johnston Une). — Chaque semaine. les ports dn Levant, de la mer Noire et du Danube (Johnston. Line). Départs chaque semaine. Alexandrie, Beyrouth, côte de Syrie et Levant. — Déeparts mensuels. a Sicile et l'Adriatique (Ligne de Preitas» — Départs mensuels. les Straits, la Chine et le Japon (Gien Line — Départs mensuels. le Chili et le Pérou (Lamport, et Bott Line). — Départs mensuels. Valparaiso et autres ports de la Cote occidentale sud-américaine (par voiliers). — Départ* mensuels. Colombo et Rangoon via Liverpool (Bibby Line). — Départs toutes les trois semaines. !et Gênes, Livourne et Mar ■aille (Rotterdam Lloyd). — Départs toutes les trois semaines. Anvens 1 Great Central Railway Company Rotterdam \ ci-devant (Manchester, et Grimsby ( Sheffleld and Lincoln Shiret: Railieay Company) — Prenant des marchandises pour les vUles principales de 1 Angle terre, de l'Irlande, etc. - Départs d Anvers trois fois par semaine, et de Rotterdam deux fois par romaine. Rotterdam et Danzig. — Départs chaque semaine.  Rotterdam et Java, touchant à Southampton et Marseille (Rotterdam Lloyd). - Départs chaque quinzaine. Service journalier, le lundi excepté, entre Anvers et Rotterdam, par vapeur Telegraaf Service régulier par vapeurs entre Anvers et Amsterdam. — Départs de chaque port deux fois par semaine. . -■- Agents à Rotterdam de la Compagnie Générale Transatlantique, des lignes Allan et Warren vers New- York, Canada, Pernambuco, eto., etc.. via Liverpool. BUREAUX : Anvers, 9, quai aux Charbons. — Rotterdam, 9, Veerkaae. — Amsterdam, 86 Prins Hendrik Kade. - MarseiUe, E9, ru» de la Rédublique. * Etu'es de M» LAURE, avoué à Grasse, et de H« TERRIS, notaire à Cannes. ADJUDICATION aux enchères publiques sur licitation, à Cannes, le jeudi 9 décembre 1897. à 2 heures du soir, en l'étude et par le ministère de M" Terris, notaire, de la 'Villa Crombez, située à Cannes, route de Fréjus, comprenant: grande viUa, conciergerie, écurie et remise, logements de cocher et de jardinier et grand jardin. Superficie : 9,500 mètres carrés environ. Mise à prix, 200,0. 0 fr., outre la charge de prendre tous les objets mobiliers garnissant la villa pour le prix tle 35,000 fr. Jouissance le 18 décembre 1897. S'adresser pour tous renseignements, à M» Laure, avoué à Graesse, et à M° Terris, notaire à Cannes, dépositaire du cahier des charges. 2701 niVflBefl? Prompte solution. PHILIPPE, juriscon- rUll UIUJJ suite spécial, 12, r. de Marseille, Paris 2676 ILjfS^J VÊTEMENTS de dessous en FLAN Imprégnation hygiénique — @ys«ènti BAUTcZ Breveté en Belgique, .A.ui riche-Hongrie, JLngleterre, etc. LA MEILLEURE PROTECTION CONTRE LES Changements de température, Goutte, Rhumatismes, etc Voir dans notre catalogue le discours du professeur D'Haxs BUCHNER, président de l'Institut hygiénique de l'Université de Munie!., en faveur du système Bautz. Flanelle Irrétrécissable ; faculté de laisser pénétrer l'air, deux fols plus grande après lavage que la flanelle ordinaire. Cataloegue avec copies de certificats gratis et franco de SCHOENLIN & C, A MUNICH. Des DÉPÔTS seront établis dans t»utcs les grandes villes. 2675 BIBLIOTHÈQUE Industrielles. Commerciales :ciej4CJK«r ,C'.ic-c- -i.iflA-.mm DES Manuel du ^ CONSTRUCTEUR^ o •5 CL £ PROFESSIO Agricoles et Libérales NSI H. de 5RAFFIGNT Ingénieur civil, auteur de l'Ingénieur- Électricien Manuel pratique de l'Horloger <J> Pratique et f, COMÏJCTEOR «^ 204 figures A fr. ^> 1 volume in-18. ^T tranc0 4fO^ J. Hetzel & G ic , Editeurs iS, Rue Jacob, PARIS Envol fr anco d u CataloRue de la BIBLIOTHÈQUE DES PROFESSIONS. — S'veE^r-" c"'è:::c:;~e'^^T7::';cc'-T;r" ; J 'c~':vr,-c i -c— ■*-..:■ --. T - ■ ■.-.- VJZx volumes In-18 I DIETEIVMÏJH&B, WIESBADRIV Sanatorium pour maladies des nerfs, aliénés .ne sont pas admis Cure hydrothérapique. Bains do vapeur. Douche de vapeur. Bains thermaux de Wiesbade. Bains ■ de feuUles de pin. Bains de saline et de marais. Electrothérapie : Douche df Frankiin, bains eiec , triques. Massage et gymnastique suédoise. Cloches pneumatiques. Cures de diète. Institut lactothé- rapique. Ascenseur. Ouvert et fréquenté toute l'année. Pour plus amples détails voir le prospectus. ; D r C, W. Millier, conseiller de santé. 2» médecin : IV Derberieh. Anglais, capable, for- tuné.désirepour l'Angleterre représentation bonne maison. ComptabiUté et corresp. franc. S'adres. Doyle , Bristol Gardens, Brighton. 2683 EMPLOYE d'administré: tion, très an courant de a comptabilité, est libre linéiques heures paï jour. E»eU. référ. Ecr. A. B.X., Office Central, 65, rue de 1 Ecuyer, BruxeUes. 938 LA ROYALE BELGE SOCIÉTÉ ANONYME D'ASSURANCES. FONDÉE ,N 1855 Bruxelles, rue Royale (coin impasse du Parc) Assurances en cas de dÇcès à primes fixes aveo faculté d'emprunt, réduction, rachat ou à primes croissantes, sans cos facultés. — Rentes viagères. — Assurances contre les accidents. 181 Réorganisation; GARDE CIVIQUE Texte de la loi nouvelle , aoûl 1897 Une brochure de 32 pages sous couverture en .carton bleu, contenant le texte complet de la loi suivi d'un répertoire alphabétique facUitant beaucoup les recherches. l»rix s SSO centimes. Envoi franco contre le montant en timbres- Foste à toute personne qui en fait la demande à éditeur : M. CHARLES DESOER, rue Gêrardrie, à Liège. Ein vente dans toutes les librairies. Imprimerie is J. Sooesenr, rice dos Sablas lï, Br.'s:î3?lo3 De 1 à 3 lignes . . . . fr. 1-00 La ligne au delà. . . 0-30 Petites Annonces de rindépendance beige Les armônees sont reçues : A BRUXELLES : A L'OFFICE CENTRAL DE L'INDÉPENDANCE BELGE, 65, RUE DE L'ECUYER De 1 à 3 lignes . . . fr. 1-00 La ligne au delà. . . 0-30 ENSEIGNEMENT DEMOISELLE anglaise ayant expérience cherche plaee comine institutrice, dame de comepagnie au donne des let/ms particulières. S'adresser B. tt, poste restante, rue Pépin. 1698 VENTES ET LOCATIONS d'immeuble», eto. ON DÉSIRE LOUER dans les Ardennes, près cours d'eau, maison ae campagne avec dépendances de ilenne, jardin et verger, ' un hectare environ. Ecrire D. D. D. Olfice Central, 65 , rue de l'Ecuyer , Bruxelles. 912 Quartier à louer p* pers. seule, 8 ou 3 pièces, seul locataire. 52, rue Gof- fart, IxeUes. 970 ROCHEFORT (prov. de Namur). A vendre deux maisons de campagne vec jardin, écurie, grange, remise. Prix avantageux. Pour conditions s'adr, 65, rue Scailquin, Brux. 942 Â VENDRE au prix modique de 10300 fr., belle maison de rentier avec serre et jardin. Chaussée de Jette, 382, Koekelberg. (Tram devant la porte.) Nouveau quartier. 902 ON dem. chambre ou petit quartier, centre ville, Sr local société. Ec. F. K., [fiée Central, 65, rue de l'Ecuyer. 905 A louer, 14, rue Ten Bosch, près av. Louise, belle maison i 2 ttages, jardin, prix 1,600 fr. Cond. 649, av. Louise. 704 ALOUER jolie maison de rentier avec balcon, serre et grand jardin, loyer 700 fr., rue da Vivier, 12 (tenant avenue de la Couronne). 999 Maison avec grands ateliers à louer, 45, rue des Chanteurs, Nord. 701 0FFRE5 ET DEMANDES cTemploia. MONSIEUR SÉRIEUX, excel. relat., connaissant l'anglais, comptab.- oomm. , industrie , demande situation Bruxelles, province ou étranger-. Références et certif. 1 er ord, Gar. eu caution au besoin. Ecrire M. P. Office Central, 65, rue dp l'Ecuj or, Brux. 963 F «EMME âge mùr, ayant servi et habitant avec son fils, désire place concierge ou pour garder maison en ville. S'adresser 40, rue du Conseil. 912 tEUNE FILLE au courant J de la comptabilité désire place comme caissière ou tenue de livres, écritures. Excellentes références. Ecrire Office Central A. D. 956 PRESSÉ. — Suite revers, jeune homme très sérieux, humanités complètes gréco latines, candidat sciences naturelles. Etudiant médecine, violo \ niste. Très belle écriture, ' cherche place surveillant, { leçons ou répétitions. j 'Ecriws C. B., Office Con- i trai, 65, rue de l'Ecuver, 1 Bnixelle?. 003 JEUNE femme bien recommandée dem. journées ou demi-journ. A. B., rue du Mérinos, 24, St-Josse. 1693 JEUNES mariés s. enfants, mari ex-s.-off., très bon car., sorti !«" école équit. d'Ypres, pouvant donner leçons équit., désire place piqueur ou analog.; fem. très bonne lingère, se placerait dans môme maison, pays ou étrang. Bon. réf. Ec.M'F.L.,ruedeThy,18. 920 F 'lie flamande dés. place à tout faire, bons cerf. 11, rue du Maroquin, Molenbeék. 723 PERSONNE bien au courant des affaires, connaissant français et anglais, désire trouver place vendeur ou autre. Excellentes références. Ecrire P. 17, Office Central, 65-67, rue de l'Ecuyer, 990 tEUNE FILLE française, U bonne musicieune, demande place institutrice ou lame dc compag. à l'étranger. Ecr. K. L. poste rest le , place Victor Hugo, Paris. 903 eune fille demande place femme de chambre ou gouv. pour grands enf., •s. part, la coût. 11, Cité Fontainas. 749 J Arpheline, 24 ans, sacb. U coudre , désire place fille de quartier. R. L., j 174, rue Jourdan. 74b j Demoiselle bonne famille, j fr.-0..18ans, demande! place pourapprendrecom. : epic, merc 65, rue de Brabant. 737 I Jeune fille camp,, bonne travailleuse, dem. place Cour aider ménage. 9, rue erbas, Schaerbeék. 732 Fille, 20 a., fr.-fl., dem. plac* 1 à tout faire, logeant chez elle. 8, ruc de la Grande-Ile. 724 Fille prop demande p'acc fille quartier ou faire mén. sans enf.. ,gagcs 20 à 25 fr. 408, r. Liedekerke. 747 Servante â tout faire connaissant cuisine bourgeoise, désire place, 51, r. de l'Etuve. 740 SPORT A vendre neufs et d*oe° n Voitures decomn^e, l an . \ dau, landaulet, coupés, vic- î torias ducs, berlines, dog- ] kais, dos-à-dos, cam ons ,etc. | Michel et flls, carros", : rue cte France, n°«25à : 28, Bruxelles Midi. i ABPWGES DIVERSES î T ONDRES. Pension de ' L famille. 25 Park Road, ' Forest Hill, maison bien | éfahlie, hautement recom- ! mandée. 7 minuies par 1 rail de Crystal Patece, 15 \ min. de London Bridge. On ' dine tard. Table hien four- nie.Prix modérés exclusifs. S'adres. à la propriétaire. j lfi99_ t vendrecollectionde Y]n- A dépendance beige j j depuis 1863 à ce jour. j S'adresser rue Haute, n" 7, à Malines. 1662 j pABINET de massage mé- : Vj dical. H. Ruelcns, rue du Vivier, 6 (près avenue) dc la Couronne). 901 A VENDRE chambre â coucher cn noyer frisé, neuve, lit 4 faces, glnrf-s biseautées, 32, rue du 'îa- rais. 958 Société métallurgique Russo -Belge Convocation d l'assemblée générale Conformément au g 4S des statuts, le consei d'administration de la Société Métallurgique Russo- Belge a l'honneur de convoquer messieurs les actionnaires à l'as em Liée générale ordinaire qui aura lieu le 7/19 décembre 1897, à 3 heures de l'après midi, au siège do l'administration à Saint-Pétersbourg, place d'Isaac, n» 3. .mince oi jouiv . 1° Examen et approbation du compte rendu de l'exercice de l'année écoulée du 1 er juillet 1SU6 au l' r juillet 1897, ainsi que du bilan établi en rapport avec les conclusions de la comniission do revision. 2" Examen du rapport de l'administration sui la marche et sur la situation des affaires de la Société, et décision des questions émanant du rapporl. 3° Examen et approbation du devis des dépenses exigées par l'exploitation de l'entreprise de la Société pendant l'exercice de l'année courante.  4» Examen du rapport de l'administration sur la uécessi'eé d'augmenter le fonds de roulement en vue de l'exploitation de l'entreprise de la Société et donation à l'administration des pleins pouvoirs pour user de crédil dans ce but. 5" Election des membres suppléants du consei! d'administration conformément au g îi des statuts.  0° Election des membres de la commission dr révision pour la révision, en temps utile, du compte rendu pour l'année 1S97-189S, coniormé- ment au g 40 des statuts. Le conseil d'administration croit nécessaire de prévenir MM. les actionnaires, qu'en vertu du g 57 des statuts, pour que les assemblées générales soient légalement constituées, il est indispensable que les actionnaires y assistant, en personne ou par procuration, représentent au moins la moitié du caj.ital social. Conformément au § 55 des statuts, pour pouvoir assister à .'assemblée générale et prendre partait voie, MM. les actionnaires sont tenus «le présenter à l'administration, jusqu'à trois heures de l'après-midi, du 22 novembre/4 décembre I8a7 au [dus tard, leurs aclions ou les quittances de dépôt ou de l'engagement de ces actions dans les établissements de 1 Etat, duns les établissements fonctionnant sur la base des statuts continués liai- l'Etat, ou dans les établissements do crédit a l'étranger : Société Générale pour favoriser l'industrie nationale, â Bruxelles ; ; Deutsche Bank, à Berlin. ; Los quittances doivent contenir les numéros des actions. La réception des actions ct des quittances aura lieu à l'administration de la Société, place dl^aae, n» :î, jusqu'au 22 novembre/4 décembre 1S97 inclusivement, tous les jours de midi à 3 beures de l'après-midi, saut ies dimanches et jours de fète. Observation iienportaufe. Tour que les quittances de dépôt des actions à la Soeiété Générale pour favoriser l'industrie nationale, i Bruxelles, puissent être présentées avant le 4 décembre 1897 à l'administration à Saint-Pétersbourg, il est indispensable <iue lo dépôt de cesactions soit effectué avant le 31) no - vembre 1897. 2706 Exploitation des firevets Relise en Russie (SOCIÉTÉ ANONYME) MM. les actionnaires sont convoqués en assemblée générale ordinaire pour le mercredi -Z4 novembre, à 11 heures du matiu, à l'Hôtel de Suède rue de l'Evêque, à Bruxelles. or.mtE du jotuR : Lecture des rarports du Conseil d'administration et du Collège des commissaires ; Approbation du bilan de l'exercice 1896-1837 : Elections statutaires. If. B. — Pour être admis à l'assemblée, MM. les actionnaires doivent se conformer à l'article 27 des statuts cn déposant leurs actions 5 joura au moins axant celui fixé pour la réunion, à la Nouvelle Banque de Mous, succursale de Bruxelles 65, rue de la Régence. 2620 ' SOCIÉTÉ GÉNÉRALE Ponr ravoi-Iger l'Industrie nationale .»> En exécution de l'article 47 des statuts, l'assemblée générale des actionnaires se réunira le mardi 30 novembre courant, à midi, en l'hôtel de la Société, Montagne du Parc, 3. ORDRE DU JOUR C Nominations à faire en remplacement du directeur-trésorier et de trois commissaires fartants.  Bruxelles, le 4 novembre 1897. » Le Secrétaire, Le Gouverneur, E. De IJRAIIAXDKK. . f. Baeyeks. 2619