Berlin, 14 mars, r comme preuve à l'appui de cetle thèse, que la Prusse ne s'est pas engagée -à renoncer immédiatement à la souveraïnelé de Neuchâtel; le Tenls de ce rtiaiiii publie la ilote pçurjeiejiBeihUë jàiivier, que vous voudrez sans doute reproduire |1 titre 4e 'dociunMil. Pérmetlez-moi de faire remarquer que cette dépèche à une importance toute particulière en ce qu'elle prouve aussi , que la Prusse a officiellement reconnu la mise en liberté4es prisonniers comme ayant eu lieu sans condition aucune. On se rappelle que le président du Conseil, dans les séances des deux Chambres-des 21 et 22 janvier, a .constaté le même fait. Or, la Prusse n'avait demandé que la mise en liberté sans condition comme reconnaissance préalable de sort droit. Oii M'est flont plus admis à dire comme l'ont fait, il a dejjélijiié-Jiiui's, des phime6 ulira-offlcieuscs, quela Suisse devrait mainlenanl reconnaître d'abord le droit du roi de Prusse. Au reste, je crois pouvoir vous dire , que la diplomatie persiste plus que jamais à regarder l'affaire comme élant en bonne voie de solulion. La fâcheuse transposition typographique d'un mot, dans ma lettre du 10, me fait dire que l'ignorance de la loi avait fait remettre trop tard, par l'envoyé hritanique à Berlin, une partie considérable de bons du trésor prussien périmés qui lui avaient été transmis des colonies anglo-américaines. Vos lecteurs auront compris que ce furent les possesseurs de ces bons du trésor qui, ignorant (a loi votée en Prusse, avaient fait parvenir trop tard ces bons du trésor à l'envoyé .nrilanniqùe près notre Cour. On sait que les lois supplémentaires ont tâché de remédier à ces inconvénients signalés par le président du consei 1 lui-même. Il me parvient des détails sur la séance de ce jour de la commission libre (non officielle) de la gauche. Elle a adopté, à une faible majorilé, mais avec des amendements considérables, la loi sur certaines Sociétés par actions. Au vote final, cette commission a adopté la loi industriolle*l la loi sur les Sociélés par actions. ' Elle a rejeté ensuite, à la presqnc unanimité, l'impôt surles bâtimenls et l'iihpdt sur le sel, ct à l'unanimité la loi sur certaines disposilions concernant l'impôt fopeier, que j'ai résumé il y a quelques jours. On ne regarde, toutefois, pas comnie Impossible qu'une partie de la fraction calholique-ne vote pour "l'impôt our les bâtiments avec les amendements éventuels dé la gauche. .*, Voici la note prussienne du 16 janvier dont il est question dans la lettre qui précède : *. Tai la satisfaction de vous informer que, d'après une communicalion officielle qui est parvenue au cabinet du Roi, l'Assemblée fédérale suisse a voté hier EX aulourd huj la mise en liberté , sans conditions , des prisonniers neuchâtelois. Le Roi, noire auguste maître, voit ainsi remplir l'unique condition dont il faisait dépondre sa participation â des conférences sur ta situation future de la principauté de Neuchâtel, et a daigné m'ordonner de renouveler la déclaration que Sa Majesté est prête à prendre part à ces négociations el qu'elle S'y laissera guider par la même modération et les mômes dispositions conciliantes dont elle a la copseience de ne s'être jamais départie dansles différentes" phases de cette question. Veuillez donner connaissance de cette dépêche au cabinet près lequel vous avez l'honneur de représenter lc Roi, noire auguste inaitre, etc. ".. .' « manteuffel. » {Correspondance particulière de /'indépendance belpe.) .' '•' '.';..' Vienne, 12 mars. Comme je viens de vous l'annoncer par le télégraphe, c'est aujourd'hui à trois henres de iaprès-midi que LL. MM. sont revenues de ieur voyage d'Italie. L'archiduc François-Charles, l'archiduchesse Sophie, les archiducs Albert, Guillaume, Charles-Louis, Régnier et lous les aulres membres de la famille impériale qui se trouvent acluellement h Vienne, s'étaient empressés de se rendre au débarcadère pour y recevoir LL. MM. L'Empereur et l'Impératrice se sont rendus, à travers une double haie, formée par les diverses corporations, au château impérial, à la porte duquel elle s ont été reçues par le bourgmestre à la tête du conseil municipal. Partout sur son passage l'auguste couple a élé salué par les acclamations joyeuses de ia population qu'un vent assez piquant n'avait pas empêchée d'accourir de toutes parts. ' ' Le baron Kiibeck ayant été nommé chef de la chancellerie du nouveau gouverneur général du Lombardo-Vénitien pour les affaires civiles, le comte Frédéric Thua qui, jusqu'à présent, élait adjoint au maréchal Radelzky en qualité de commissaire ad tatus, quitte son ancien poste. H emporte dans sa retraite momentanée les tépioignages dc la satisfaction impériale pour les services qu'il a rendus tant dans les travaux de la nouvelle organisation que pendant sa mission à Berlin. Le baron Bourqueney, qui avait suspendu toutes ses réceptions solennelles depuis les couches de M mc de Bourqueney, donne dimanche un grand diner auquel sont invités tous les ministres et une grande parlie du corps diplomalique. Le fils nouveau-né de Son Excellence doit être lenu sur les fonts par le prince Melternich, ct le baptême aura lieu dans la chapelle de ce dernier quand S~ de Bourqueney pourra quitter ses appartements. C'est peut-être à cette époque que le baron Bourqueney entreprendra le voyage de Paris dont il a été question dans ie lemps. NOUVELLES DU NORD. (Correspondance particulière de /Indépendance belge.) ..•••-•--•• Hambourg, 13 mars. Le vapeur Teulonia, appartenant à une des Compagnies de navigation transatlantique, vient d'entrer dans notre port avec les lettres et les journaux de Rio-Janeiro du t» février, de Bahia du 7 et de Fcrnambouc du 10. Lé nouvel envoyé de Russie à la cour dc Brésil, M. de Glinka, avait remis â l'Empereur, le 17 janvier, dans une audience solennelle, les lettres de son souverain qui l'accréditent en qualité d'envoyé extraordinaire el de minislre plénipotentiaire près la cour de l'empereur dom Pedro II. - Indépendamment de 167 passagers pour l'Europe, le Teulonia avail à bord 11,000 sacs 'de café, 1,700 ballots de labac et d'autres produits brésiliens d'une valeur de-plus d'un million et demi de francs. La colonie de Dona-Francisca, appartenant au prince de Joinville el qui se peuple successivement par des travailleurs allemands, auxquels dc grands avantages sonl concédés par suile d'un trailé entre le prince et une Compagnie dont le siège est à Hambourg, se trouve dans un état très-florissant el promel dp devenir. en peu de temps une des provinces les plus productives de l'empire brésilien. Plusieurs rivières vont y être rendues navigables (les travaux sont en voie d'exécution) et des routes s'y construisent pour meltre la colonie cn communication direcle avec les grands centres du pays. Un ingénieur hambourgeois, envoyé il y a trois, ans sur les lieux, dirige ces importants travaux. . Le gouvernement hanovrien a- annoncé pour aujourd'hui une communication aux deux Chan)bres au sujot des négociations à Copenhague pour l'abolition des droits Qu Sijnd. Csmme le Jlanovre perçoit toujours un droit analogue sdr les-aavires de commerce qui passent par Sjade, on croit que le Danemark désire conclure un traité avec ce pays pour provoquer aussi l'abolition dé ces péages! pour lés navires danois. On comple, du reste, apprendre ici par ilh'des prochains courtier? dé Copenhague que |g iraité pour l'abolition des péages du Sund aura enfin été signé. - La navigation est ouverte dans les eaux du Nord. Le pyroscaphe de (Joineabourg.à HSïitbonrg s;est trouvé, pendant son récent voyage, assailli en. mér par une si violente îèrripéfe, que le capitaine a dû donner ordre de jeter à la mer les fchevaux que trahîportait lé navire etqui appartenaient à utte troupe équestre qui se proposait de donner des représentations à Bruxelles el dans les irmeipalès villes de là Belgique. On apnonec la faillite de la maison Ç..", dé Cqpcnhagup. Ce sinistre com- .mercial frappe plusieurs maisons de notre place qui font des affaires avec le Danemark.'' . ,...,, - ---ïTia-- ■ '- r. - NOlIVËLLips DE SUISSE. .. ,.- .AÙ^i^pondance.parliculière.del'iStiÊvt'sBAtscit: belge.) -'■-■• Berne, le 12 mars. Lc président du Conseil d'Elat de Neuchâtel, Piaget, remis de son irfdisposi- ■ lion, vient à son tour de repartir pour Paris, où il doit, ainsi que M. Humbert, "prêter éventuellement sqn concours au plénipotentiaire suisse, M. Kern. On s'entretient beaucoup dans (e chef-lieu fédéral, ainsi que dans les can- "tbns^c la fqslon qui vient de s'Opérer à Paris entre les Compagnies du Nord Esl, du Cenlre etde l'Ouest. Par suite de celte fusion, la ligne entière do Cop- -pçt(sur le lac de Genève) à Romanshom (lac de Gonijtance) va se trouver sous h même administration. ... > . . Je vous ai dil que M. Stampûi, membre influent du gouvernement fédéral qu'il a présidé l'année dernière, avait été délégué à une conférence qui a eu lieu â Scha,ff|ioi|se,ave'c dès commissaires du grand -duché de Bade, pour s'entendre sur la direction du chemin do fer de Jonction avec la ligne badoise. Il y a deux tracés eq présence pour relier le chemin de fer badois de Waldshul (ville dq gr^wlrdiiçhé sur la rive droite qu typn) à Schaffhouse. L'un emprunterait s«r presque topt son ppfcpurs le territoire badois et déboucherait à Schaffhouse cn traversant une très-pelile partie du canlon ; l'autre traverserait une des plus (fertiles vallées du canton (c'est lé tracé du Kletgan), mais coulerait un .million cpviroo île plus que l'autre. Les délégués badois, patronnant la ligne la plus directe de coneerl ayee la ville de SchafThouSe, la conférence qui a eu lieu à ce sujet n'a pu aboutir. Puisque je yous parle du grand-duché de Bade, c'est le cas de vous dire qu'il y a actuellement une espèce de conflit entre ce pays et là Suisse au sujet d'un bureau de recrutement établi à Lorrach (ville badoise à proximité de Bâle) pour les Indes hollandaises, bureau qui est essentiellement destiné à faciliter l'enrôlement de miliciens suisses. Le gouvernement fédéral vient d'adresser au gouvernement grand-ducal de vives représentations à ce sujet. Un autre fait quU indisposé les autorités fédérales c'est que .pendant que les hostilités paraissaient imminentes entre la Prusse et la Suisse, le gouvernement badois avail refusé le passage à un convoi d'armes venant de Liége et destiné à la Suisse, interdiction qui n'a élé levée que lout récemment. On s'esl doqiaqdé à celle occasion s'il ne seraii pas préférable,' pour ces sortes de transports, de se servir delà voie de" France,' vu que c'esl loujours dans des circonstances critiques pour la Confédération suisse, qu'il prend fantaisie au gouvernement badois d'entraver ces sorles d'envois. Çlusjeurj jeunes Suisses qui étudient la mèdecineà Paris et qui, dans la prévision d'une guerre avec la Prusse, avaienl quitté l'école pour entrer au service de la Confédération, se trouvaient ainsi avoir perdu le bénéfice de deux ins- cripUons.. On a appris a <ec sjlisfaejîan que la Faculté de médecine dc Paris a, néanmoins, trouvé quo les motifs de leur absence étaient trop honora- ^S j*" 11 !; Qu'elle put leur porter préjudice, et qu'en conséquence les jeunes gens dont il s'agit ont été'céhsiiTérés co'mme n'ayant fait aucune absence. Berne, le U mars. Je vous ai parlé, dans ma correspondance du 8 mars, du conflit élevé entre le gouvernement du canton de Fribourg et la légation de Belgique au sujet du cautionnement exigé pour l'établissement d'un de vos nationaux dans une Ville du canton. Le chargé d'affaires de S. M. le roi des Belges vient d'exprimer à l'autorité executive supérieure fédérale, de la pïrl de Son gouvernement, le désir de négocier avec la Confédération suisse un traité d'établissement dans le sens des conventions analogues conclues par la Suisse avec la France, la Sardaigne ct d'aulres pays encore. L'utilité d'un pareil Irailé, dans l'intérêt des deux pays, esUcllement évidente qu'il n'est pas douteux que l'ouverture de l'envoyé belge ne reçoive un favorable accueil de nos autorités, ne fût-ce que pour resserrer de plus en plus les liens d'amiUé qui unissent les deux pays, Le Grand-Conseil du canton de Fribburg produit des élections Ullfanton^ laines des assemblées primaires, ayant décrété à nne immense majorité la ■ révision de la Conslitution radicale de 1818, une commission de quinze membres prépare les bases de celle révision. D'après ce qu'on apprend, ce travail sera une espèce de replâtrage des institutions qui régissaient le canton à l'époque du Sonderbund. NOUVELLES D'ANGLETERRE. Londres , M mars. Un important meeting d'électeurs a eu lieu cette après-midi à Guildhall. Le lord*maire, en ouvrant la séance, a déclaré qu'il avail accepté la présidence du meeting à la demande de 800 électeurs de la Cilé. Voici les termes de la résolution votée : .. Lord Palmerslon ayant accepté le gouvernement du pays dans des circonstances d'une extrême difficulté, el dans la crise d'une grande guerre qu'il a réussi à terminer par une paix honorable, a des litres à la reconnaissance du pays; et, avant élé censuré en fait par un vote adverse do la Chambre des Communes", pourla polilique suivie à l'égard des affaires de Canton, ce meeting se senl obligé de déclarer que, d'après la position des affaires cn Chine et les actes qui y ont été posés, un homme d'Elat anglais ne pouvail pas suivre une autre conduile qui fût compatible in'cc la sûreté des biens et des personnes des sujets de la Grande-Bretagne dans celle partie du monde. Si .AY.ec . l'honneur ct la dignilé de la nalion. » — CUy-.'trlkle, quatre heures: Les fonds anglais ont été faibles aujourd'hui, avec une baisse de 1/8 p. c. Les consolidés ont fait 03 1/i, S/8 argent cl 03 S/8 à terme; bons de l'Echiq. 3 sh. de prime. Les fonds étrangers ont été un peu plus acUfs : Brés. S p. c. 103. — Porl. S p. c. 43 S/8. — Sard. S p. c. 91. — Esp. 3 p. c. 41 1/2, 1/1. — Holl. 2 1/2 p. c. 6S 1/8; id. 4 p. c. 99. — Chem. de fer belges : Luxemb., 0 3/8, 1/2; Sambre-et-Meuse, 9 7/8, 10. (Voir la bourse àla fin du journal ) NOUVELLES D'ESPAGNE. (Correspondance particulière de l'Indépendance belge.) Madrid, 10 mars. Rien de bien nouveau dans les hautes sphères gouvernementales. On a dil ces jours derniers, dans quelques cercles politiques, que le duc de Valence était en ce moment très-mal en cour, et on donnait pour motif une communication qu'aurait faite à la Reine le maréchal O'Donnell des lellres que le président du conseil lui a écrites avant la révolulion de Juillel. On citait même un des paragraphes par lequel le duc de Valence aurait déclaré qu'il étail tout disposé à donner son appui au proniinciamienlo du 28 juin, à la condition que celui-Cj aurait pour but un changement de dynastie. Sans pouvoir vous dire aujourd'hui quelle esl la portée des lettres que possède lé maréchal.O'Donnell, je puis vous donner l'assurance que ce dernier n'a fait aucune communication à la reine Isabelle. Trois navires chargés de Iroupes sont partis de Cadix pour la Hayane; le gouvernement n'a pris encore aucune détermination quant â la façon dont il forcera la république mexicaine à réparer les insultes faites à la nalion espagnole ; on dit vaguement qu'il cherchera à favoriser une insurrection dont le but serait de faire remonter au pouvoir l'ex-dictaleur Santa-Anna. Les noms de plusieurs généraux auxquels seraii confié le commandement en chef sont mis en avant; quoique rien n'ait encore été décidé, je crois que le général Concha, gouverneur général de l'Ile de Cuba, sera investi de celte mission. Ce général a montré, durant les derniers événements, une grande fernwlé unie à beaucoup de prudence ; sa conduite a été fort appréciée par le cabinet. .Un journal modéré, le Diario espanol, a publié une dépêche annonçant l'arrivée en Anglelerre de M. Lafragua , envoyé en Espagne par le gouvernemenl mexicain pour donner des explications sur les assassinats commis par les bandes d'Alvarez. Celle nouvelle ne parait pas avoir l'importance qu'on y a attachée. M. Lafragua eslallendu à Madrid demain ou après-demain, et il vient tout simplement pour remplacer le ministre mexicain actuel. M. Sorela, représentant d'Espagne â Mexico, est arrivé à Cadix avec tous les membres dc la légation; il est attendu pareillement demain à Madrid. Les journaux annoncent ce matin que les gouvernements de France et d'Angleterre ont répondu. à laNoteadrcsséeparM. le ministre d'Etat à lous les agents espagnols de l'élranger au sujctdes affaires mexicaines. Lcs journaux sont dans l'erreur, les deux grandes puissances n'avaient pas. à répondre à cetle Note. Mais indépendamment de cette communicalion, le cabinet espagnol a enco-e demandé à la France et à l'Angleterre d'appuyer l'Espagne par l'envoi de quelques navires dc guerre dans les Antilles, afin dc protéger l'Ile de Cuba conlre loute aggression llibusl.èrc. Cette demande est encore sans réponse, il faut que les cabinets de Paris et de Londres se mettent d'accord. Si j'en crois des renseignements pris à bonne source, l'Angleterre voudrait seulement inviter les Etats-Unis à la plus stricte neutralité. M. le comte Walewski, dans une conversation particulière avec ie maréchal Serrano, s'est borné à dire que l'Espagne avait Je droit incontestable d'exiger mie réparation du Mexique par la voie des armes si les moyens pacifiques n'aboutissaient point. Tout ceci n'implique pas un refus fait à la demande du cabinet espagnol, seulement rien de précis n'a été encore communiqué officiellement par la France et l'Angleterre. Il règne partout une très-grande animation pour les prochaines élections : les nouvelles des provinces parlent de profondes divisions dans le parli modéré, il esl vrai que c'est là malheureusement une des plaies qui affligent presque tous les partis politiques en Espagne. L'affaire du général Prim vienl décidément après-demain devant lc tribunal suprême ; le général Zabala, son défenseur, a fait un voyage àToIèdcpour lire à son collègue la défense habilement écrite avec le concours de M. Olozaga. Le conseil chargé déjuger le général Prim se composera des généraux dont es noms suivent : MM. le marquis de Espana, de Campo Alegre Cayclano Urbina, Maldonado et Ruiz de Labaslida. Le secrétaire du.général Prim, M. Martin Uselcti. exilé depuis deux mois à Cuenca, vient de recevoir l'avis qu'il peul désormais choisir la ville où il voudra établir sa résidence. Le prix du blé a diminué : hier quinze cent quatre-vingt-dix-huit fanègues ont été vendues â Madrid à 82 et à 02 réaux et demi. Le prix dli pain est néanmoins toujours le même. Le Grand-Central a deqiandé le remboursement des six millions déposés comme caulionnement le jour où cette Sociélé obtint la concession des deux lignes d'Andalousie et d'Estramadure. Cette demande a surpris loul le monde. On ne conçoit pas en effet que cette Société veuille revenir mainlenanl sur ses projets après avoir lanl travaillé puur obtenir la concession. des deux lignes importantes qui doivent relier Madrid à Séville et à Lisbonne. Le gouverne, ment n'a point accédé à la demande. A ce propos, je vousdirai que depuis longtemps un polémique assez vive esl engagée enlre les journaux français el les journaux espagnols sur le tracé du chemin de fer par les Alduidès (frontières des Pyrénées). Lés généraux formant le comilé du génie militaire, ont tranché la queslion eh déclarant que le Iracé indiqué élait conlraire aux intérêts de l'Espagne ; le passage par les Alduidès la priverait d'un point stratégique des plus importants. M. Gonzalez Moron, dont je vous avais annoncé 1'arreslâtîoh puis la mise en liberté, a été traduit devant les tribunaux par le capitaine général ; il vient d'êlrq acquitté. M. Dampierre, auditeur deguerre près.la capitainerie générale de Madrid, a élé nommé conseiller près la Cour royale. . ' . 99tl—99A^9Aé9*99mm999m~9m Courrier du soir. I-AHIS. Jji mars, hull heure* du mail». Le Moniteur publie un décret qui, se fondant sur la loi du 17 juillet 1836 qui aulorise le pouvoir exécutif à accorder aux grands fonctionnaires de l'Etat, à leurs veuves ou à leurs enfants, etc., une pension viagère ne pouvant excéder 20,000 francs, porte : Il esl accordé à M"" Elisabeth Bélislc, veuve de M. de Martmnac, ancien minislre de l'intérieur, une pension extraordinaire de six mille francs (6,000 l'r.), qui sera inscrite au trésor public, avec jouissance à partir du 1" janvier 1837. Le Sénal s'est réuni aujourd'hui, 14 mars, sous la présidence de S. Exe. le premier président Troplong. Il a entendu un rapport dc M. le maréchal Magnan sur la loi ayant pour effet d'accorder au maréchal Pélissier, duc de Malakoff, une dotation annuelle de 1 00T,0U0 fr. Des témoignages d'adhésion onl, à plusieurs reprises, été donnés à ce rapport. * A I'unanimilé de 116 volants, le Sénat a déclaré ne pas s'opposer à ta promulgation de la loi. . ' '•« "HW ipppi onilcur.) Par décrel impérial, sont nommés.dans l'Ordre impérial de la Légion d'Hon- nçur : . . i -.- : - - -_■■■ __ g Augrode dç grand'eroix : Korte {P.-C.), général de division, commandant la division de cavalerie de réserve à Versailles. Au grade de grand officier: De Bourgon (F.-M.), général de division commandant une division d'mfanleriede l'armée de Paris; DeBressolles (A-J -C ) .général de division, directeur du service de l'artillerie au ministère de là guerre. '. ' ". : S* ' '■ - Par un autre décret, le général de brigade A. Auvity est nommé général de division, et les colonels Borgclla, Malus el Courtois-Roussel généraux de bri- - S.-M l'Empereur ct S. ^1. l'Impératrice, accompagnés de M. le général comte de Mdntebello, de Ji. le colonel marquis defoulbngeon, de M. Bâcher), cle M. le vicomte Lezay-Marnézia, de M mM de Saidcy de la Poèze, opl ete aujourd hui, a trois heures ct demie, dans l'ancien parc de Neuilly, i «îii "°" oré . de leur présence une expérience de la piochense. à vapeur deMM. Barrât Irères. Leurs Majestés ont été reçues à leur descente de voîturê par MM: Bar- rat et par M. Kielzy. . Un grand nombre d'ouvriers dn parc qui se trouvaient sur le champ d expérimentation ont salué l'arrivée de Leurs Majestés des cris de Vive l'Empereur! et de Vive l'Impératrice! Là piocheuse, mise aussitôt en marche, frappait environ quarante coups par minute, et détachait à cfiaqùe coup deshandes de terre de2™30 de largeur, de 0"'17 d'épaisseur et O^iS de profondeur, travaillant ainsi 16 mèlres superficiels par minute. Le gazon et les surfaces étaient enfouis profondément, et la terre parfaitement ameublie pr&eh'k.fl 1 asoect d un excellent laboura la main. Parles ordres de l'Empereur, la machine,- qw avait déjà sur son parcoure enlevé de nombreuses racines, a été conduite auprès d'uu grand peuplier, où elle a enlevé avec la plus grande facilité Une facine de Wl à 0 m 08 de diamètre et de 1 mètre de largeur, que Leurs Majestés ont examinée avec la plus grande attention. L'Empereur et l'Impératrice se sont ensuite fait rendre un compte détaillé des diverses dispositions de cette machiné. Mais ce qui a surtout vivement intéressé Leurs Majestés, ce sont les services qu'elle petit rendre par son emploi aux défrichements en Afrique, en Sologne, ert Bee^ tagne ; aux défoncements. aux labours cn France et dans les colonies, ou ia main-d'œuvre est si rare. Leurs Majestés, après avoir témoigné a MM. Barrât leur satisfaction, sont parties, saluées a leur départ, comme elles l'avalent été à laUf arrivée, par les cris d,e : Vire l'Empereur ! Vive l'Im- péra triée! Leurs Majestés ont visité également les .serres de M. Lemichez, jardinier-fleuriste, dont elles ont admiré le bel établissement. (Moniteur.) — L'Empereur et L'Im.pératricc ont honoré ce soir la Comédie-Française de leur présence. On donnait la Fiammina. (Idem.) ISUI.l .ETIX TÉLÉGRAPHIQUE. Marseille, dimanche soir, IS mars. Nous venons de recevoir les courriers du Levant, des Indes et de la Chine. Ce dernier porte pour Hong-Kong la date du 30 janvier. Les Européens de cette colonie, très-irrités de la situation qui leur a été faite par sir John Bowring, avaient menaeé de tuer les empoisonneurs chinois qui ont attenté à sa vie et h celle d'une partie de la population étrangère, si le gouverneur hésitait à ordonner leur supplice. Les forces anglaises observent toujours une stricte défensive. Les -Espagnols attendaient, pour venger l'assassinat de leur consul, l'arrivée d'un réginient appelé des îles Philippines. Desinouvelles de la Perse démentent la marche vers l'intérieur des troupes de l'expédition britannique. Celles-ci souffraient beaucoup des maladies qui ont éclaté dans le camp de Buschir. La version du Journal de Constantinople sur une invasion russe à Bohkara, était fausse; mais le fait de la mission envoyée au Sultan par le Khan de ce pays est exact. Berlis, dimanche, 15 irtars. Une défiêche qui vient d'arriver de Copenhague annonce que le traité général pour l'abolition des droits du Sund a été signé cette nuit par toutes les puissances k une ou deux exceptions près. Les stipulations de ce Iraité sont conformes, en thèse générale, au projet qui vous a élé envoyé de Stockholm. Chaque Etat réglera avec le Danemark, par une convention particulière, les détails du rachat, le mode de payement, le taux de l'intérêt, etc., chacun en ce qui le concerne. La Belgique a signé le traité général avec les autres puissances. De plus, elle a arrêté avec le Danemark une convention particulière, qui établit une compensation entre les péages de l'Escaut et ceux du Sund. Copenhague, dimanche, 15 mars. Le traité définitif abolissant les péages du Sund a été signé hier au soir. Il sortira ses effets h partir du 1" avril. FRANCFORT , 15 mars. — Métalliques 4 1/2 p. c. 71 3/i. — Ranque 1186. — Banque de Darmsladt 307 1/2. — Ch. de fer autrichiens 283 0/0. — Crédit mobilier autrichien lflb 1/2. — Changes : Amsterdam 100 1/2. — Paris 00 0/0. — Londres US 0/0. — Vienne 115 1/i. — Escompte 3 1/2 p. c. TRIBUNAUX. Le tribunal correctionnel de Bruxelles vient de condamner, par défaut, une célèbre aventurière que l'on dit être arrêtée par la police de Paris an ce moment. C'est la nommée Agnès-Agathe, se disant baronne d'Echarlsberg, née comtesse de Wartensleben, âgée de 26 ans, originaire de la Pologne ou de la Prusse, ayant demeuré en dernier lieu â Bruxelles. Lo tribunal l'a condamnée pour vol ct escroquerie a Irois années d'emprisonnement et à 50 fr. d'amende. Une autre femme, sa complice, a élé condamnée à deux années d'emprison- ment et i\ 50 fr. d'amende. — Nous avons rapporté, au mois de janvier, l'arrestation de trois enfants de 10 à M ans (deux frères et une sœur), qui avaient enlevé, au Parc, un certain nombre de boulons de fer servant à fixer les bancs au sol. Lc Iribunal correclionnel a, dans son audience dc jeudi, condamné ces trois jeunes maraudeurs à être renfermés pendant trois ans dans une maison.de correcUon. Un sieur Timmers, fripier de la rue des Vaches, leur complice par voie de recel, a été condamné a six mois d'emprisonnement. — La session de la Cour d'assises de la province de Luxemb ourg a élé ou verte et close avant-hier. Une seule affaire avait été soumise au jury: -, ÉTAT-CIVIL DE BRUXELLES. MARIAGES DU U. — Michiels, garçon de magasin, rue du Canal, etDe- held, couturière en robes, même rue. — Berger, bijoutier, rue du Marché du Parc, et Tona, dentellière, même rue. — Vormezeele, tailleur, rue Haute, et Van Buggenjiout, dentellière, même rue. — Dageleer, boucher, à MolehbeéJi Saint-Jean, et Bucle, lingère, impasse du Carrossier. décès, déclarations du 14. — Paternot, ouvrier cordonnier. 56 ans, veuf Corel, époux Charpentier, rue Sainte-Anne. — Van Dooren, 52 ans, épouse Écrevisse, négociant, place du Samedi.— Puttemans, 56 ans, épouse Claessens, ivpographe, ruc Paeheco. — Mocns, 26 ans, épouse Vcrvat, négociant, rue des Tanneurs. — Schepers, lavandière, 56 ans, veuve Knop, impasse Polje. — Al- truit, domestique, 33 ans, rue Bodenbroek. — Huiler, ouvrier bottier, 35 ans, époux Vanhamme, rue Paeheco. — Durom, 46 ans, veuve Vankerckhove, rue de la Samaritaine. — Devree, pensionnée, 61 ans, veuve Landewyck, rue de Roilebeék. — Bydekcrcke, typographe, j8 ans, rue du Vautour.— Neuf enfants au-dessous de 7 ans. BULLETIN COMMERCIAL. ring Jew, pour l'intérieur el 2,400 sacs Arracan uncleaned avarié pour l'ex- perlatlon. On cote le riz uncleaned 11. 6 3/8 à 6 3/4. En riz pelé on a vendu 4,000 sac» aux prix suivants : MouIraein'fl."8 3/4 h 9 I/?; et'Bangoon fl. 8 3/8 à 8 3/4 par 50 kil. . . , , En riz Caroline on a vendu 2i>0 liorçons dc 11. 15 1/4 b la 3/8 aeq. par 50 kil. Sucre brut.— Marché calme el sans affaires. On n'a vendu que 240 caisses Havane blond par Iris nr? 12 1/2 à 28 1/3. Nous colons : Havane blond n" 10 fl. 22 à 22 1/4; n" li fl. 22 1/2 à 22 3/4; n« 12 11. 23 i 23 1/2; n" 13 fl. 23 3/4*94-1/4; n" t4 (1.24 1)2 à 25;nM5fl.243/4 i 25 ; n- 16 fl. 25 à 25 1/4. Nous possédons acluellement 1,175 caisses Havane et 1,000 sacs Brésil. alost, 14 inarj. — (Correspond, particulière de l'Indépendance belge.) »•' Approvisionnement de 1,200 hectolitres de céréales, dont environ 600 en froment.  ft- 22 30 h" 0 70 p.detcrre(100k.) fi'. 6 30 h'«ÏO 30 17 58 h» 0 53 Huile de colza, l'hectolitre, fr. 109 4* 12 68 h" 0 36 » de lin 98 n 0 00 b" 0 00 Graine de colza 33 74 H 95 b" 0 35 » do lin 23 91 6 72 h" 0 66 Tourt. de colza , les 100 k. 18 17 0 00 b" 0 00 » de lin ...... , . , 21.80 LeTiouyon s'est vendu de fr. 44-00 à 48-00 les 50 kil., baisse fr. 1-00 Le marché aux toiles contenait un approvisionnement de 786 pièces dont 447 ont élé vendues. BRUGES, 14 mars. — (Corresp. particulière de l'Indépendance belge.) — Fromenl blanc. Méteil Seigle Epeautre Orge Avoine Sarrasin . 4 7ô b" 0 W 0 13 Fromentblanc. te. 19 59 b" 0 20 Orge, hect fr. 16 95 h» I ft ScHe 12 47 h" 0 40 pom. de terre. . Sarrasin 1.3 «5 b» S ?§ Fùves " Avoine 8 TO b» 0 SO Lin (par kil.).. malines, 14 mars. — Corresp. particulière de l'Indépendance belge.) — Approvisionnement de 725 hectolitres de céréales; transactions rapides; 91 hectolitres entreposés. 12 73 h 1 â» h » 23 Froment, pM20k.fr. S6 38 Seigle, pM08k. 10 70 Sarrasin, p' 106k. 23 40 Avoine, p' 70k. 12 20 P.det"",p , 'I00k. 4 50 Orge, hect. . . 13 80 0 19 0 10 0 4p 0 06 0 25 0 00 Graine de colta, Jiiéclolilrc. fr. » de lin Huile de colza, 100 litres. . "» delin..... Tourteaux de colza,«|00 kil. » de lin 36 05 29 63 115 00 107 00 18 28 83 W Lin. — Prix, par 3 kil., do fr. 4-17 à lr. 0-08. Toiles. ' — 47 pièces, dont 9 grises et 38 blanches; les- premières se soal vendues de fr. 0-67 à fr. 1-20; les secondes, de fr,.l-25 à fr. 2-50 le rtètre. Bélail. — Marché tenu a Malines, le U. — Race indigène, 134 têtes de fr. 00 à fr. 285; race hollandaise, 100 têtes, de fr. 200 à fr. 355. Marché tenu au hameau de Neckerspocl (dépendance de Malines), le 13. — Race indigène, 400 têtes, de fr. 120 à h. 293; race hollandaise, 3?9 4étoi, da fr. 205 à fr. 565. ' - hal, 14 mars. —(Correspond, parliciculière de l'Indépendance belge). — Marché bien approvisionné. .... .„ „„ . . . » il.. Froment l'hect., fr. 24-12, hausse fr. 0-00; seigle, fr. 12-88, baisse fr. Q.-JK avoine, fr. 7-80, baisse fr. 0-00. . , namur, 14 mars. — Froment, I" qualité, par 100 WI., 29-SOj.haup fr. 0-50; id. l' quai., 27-50, hausse fr. 0-50; seigle, I" quai., par 93 kilte., fr. 17-50, baisse fr.O-50; id. 2* quai., fr. 17-50, hausse fr. 0-50; escpnrgeép, id., fr. 20-30, hausse fr. 0-50; avoine, par 100 kilog., fr. 13-30, hausse|fr. 0-O0. tournai, 1» mars. — (CqrrèSp. particulière de l'Indépendance belge). — b" b" b- O 11 0 19 1 12 Seigle. Avoine. Féveroles. l'r. 11 44 7 70 14 20 b" b" h» 0 39 18 Anvers, il mûri — Correspondance particulière de Vlndépendance belge.) — Café. L'article se maintient en bonne position , les prix conservent une tendance a la hausse el les affaires seraient plus snivies si les détenteurs se montraient moins tenaces. Les avis que nous avons reçus celle semaine de Rio- Janeiro sont interprétés très-favorablement; ils confirment l'insuffisance de la recolle et annoncent' peu d'embarquémeril pour l'Europe. Les venles en café Brésil en première màiu se limitent i\ 400 'balles par Marianne à prix secrel. On a fait 2,500 balles, donl 1,202 balles ex-courrier. Nous colons : Brésil beau jaune 33 1/2 à 34 1/2 c; dito vert 32 1/2 à 33 1/2 c; diio blanchâtre et blanc 31 1/2 k 33 c; dito verdâtre 31 à 32 c; dilo ord. à bon oi d. verclàtrc et blanc 29 a 30 1/2 c. eldito bas ord. a très-ord. 27 à 28 1/2 c. aeq. par 1/2 tii. En café Saint-Domingue, il y a également eu beaucoup de demande. Des 3,690 balles importées la remaipe passée par Umanda, la .plus grande partie était vendue à livrer; le restant, soit env. 400 balles, a été vendue cette se- piaine à 37 c. acg. Nous avons reçu cetle semaine 5,049 balles par E. C. Scran- tan de New-York, et e'nv. ! ,500 balles en étaient déjà vendues. En revente, on a placé 1,500 balles. Nos prix sent : Saint-Domingue régulier à supérieur 37 1/8 c; dilo ord a bon ordinafre 37 c. et dilo bas Ord. 36 1/4 à 36 3/4 c. par 1/2 kil. aeq. " fe'n café Rallia il n'y a presque plus de marchandise disponible au marché. A livrer on a vendu 1J314 balles attendues par Calharina. ' En café Laguayra on a réalisé un petîl lot de 360 balles par Ch. Cooper. Les cafés Java ont également été recherchés eU,200 belles ont trouvé preneurs aux prix suivants : Java dpré el brun 45 a 30 c. ; dilo jaupe 43 1/2 à 44 c. ; dito jaunâtre 41 k 43 c. : dito blanchâtre 39 à 40 c. et dilo ord. à régulier 37 1 i à 38 1/2 c. par t/2 kil. aeq. Importations : 5,049 balles de New- York; 5,438 balles de Rio-JaneirO et 232 balles de l'Angleterre. Nous possédons acluellemenl 41,500 balles dont 22,300 balles Brésil, 7,000 dilo Java, 11,250 dilo Saint-Domingue et 1,000 dilo divers. Céréales. — La tendance des grains esl ferme depuis le commencement de la semaine, sans que pour cela les affaires aient pris une grande extension. Le froment rourt indigène disp. s'est payé tï. 13 1/1 5 13 3/4; ct pour livrable en mai on a alloué 11. 14 par 80 kil. On a pavé pour roux de Clèves 11. 14, et pour blanc dé Zélande fl. 14 1/4 a 143/8 par 80 kil. Lé seigle indigène présent a oblenu fl. 7 1/4 à 7 3[8, celui sur avril fl. 7 1/2; celui sur mai fl. 7 3/4 à 7 7/8 et celui sur juin fl. 8 par 72 kil. L'orqe est fériée ct voulue. On a payé pour celle d'hiver dc Zélande fl. 8 1/4 à 8 3/8; pour dilo d'été fl. 6; pour Nord-Hollande 11. 7 5/8; pour Danube ordinaire fl'. 7 i/4, ef'p'our Smyrne H.-8 par 62 kil. Avoine faible et peu voulue. On cote de fr. 16 i/4 à 16 3/4 par 100 kil. Graines grasses. — La tendance est de nouveau pour les graines grasses en général ; ia baisse des huiles sur tous les marchés de l'inlérieur, ainsi quele peu de demandes reçues dans le courantde cetle semaine ont fait fléchir les prit de 1/2 florin. On a vendu 900 hecl. graine de lin de Riga W fl. 13 1/2 ; 600 hect. dilo de Kœnisberg a fl. 13 1/2; 2,Opo hect. dito d'Odessa à fl. 16 3|4; 500 hect. dito de Berdianski à II. 16 3/4 par hect. el 200 barils graine.de lin à semer de Riga a fl. 33 par baril. Coton. — Par suite d'une faiblesse quia régné s °r les marchés anglais et français, nous sommes restés sans affaires importantes. On n'a vendu qu'un lot de 88 balles Louisiane par Mississipi Les prix se maintiennent fermes a la cole : Louisiane ord. 42; good ord. 43; low middling 44; middling 45; gppd middling 47 et middling fair 48 c. Importations : 921 balles deCharlestown; 646 ballet deNew-Yorket 169 balles de l'Angleterre. Cuirs. — Cet article se maintient ferme à la cote. Des affaires assez importantes ont élé faites. Elles comprennent 4,000 R-A secs, 350 dito salés el 300 Bahia salés secs avariés ; le lout disponible. A livrer on a trailé 11,000 B-A secs par divers navires de 83 a 87 cehls, et 1,300 dito salés 1" qualité 27 a 28 kil. à 47 cenls par 1/2 kil. Importaiions 1,700 salés, 4,237 secs et 10,140 cornes de Buenos-Ayres. Fruits. — Le marché a présenté fort peu d'activité pour les diverses sortes de fruits et les affaires traitées onl été peu importantes. En oranges on n'a rien vendu qu'une 50 e de caisses Messine pour la consommation de fr. 21 a 22 aeq. par caisse. Les citrons ont eu la vente de 600 caisses Palerme par Adonis. On côte Messine fr. 13 à 14 ent., et Parlerme fr. 14 ent. par caisse. Les corinthes sans affaires, on détaille de fr. 38 1/4 i, 38 1/2 aeq. par 50 kil. On a égalçmenlvendu 150 balles noisettes el 15 balles amandes de Palerme, mais le prix n'a pasr été cité. Huilés. — Les huiles d'olive i fabrique sont en baisse ct peu d'affaires ont été faites. Pour celle de Malaga on a payé II. 148, 147 par 100 kil. Dans les autres sortes on n'a rien vendu. En huile d'arachides de la côte d'Afrique on a placé 2,gQ0 kil. S fr. 115 1 (2 par 1 00 kil. L'huile de foie de morue a eu la venle de 20 tonnes, blanche à fr. 59 par lonnc. Les huiles indigènes sont en baisse. On cole celle de lin claire fl. 74 (fr. 134-24); dito non claire fl. 73 1/2 (fr. 133-31); dito de chanvre fl. 73 (fr. 13fr=05); dilo de colza du pays fl. 80 k 81 (fr. 143-12 à 146-94); dito de colza de Calcutta fl. 75 (fr. 136;65) et dito du pays épurée 11. 84 1/2 (fr. 133-29) par aime de 137 2/3 litres. " • Itiz.—La demande pour le riz des Indes, qui élail langUissianlc, a repris celle semaine avec une nouvelle vigueur. On a vendu depuis huit jours 1,223 sacs Mourriiéïn uncleaned èh revente par Lucetta, et 900 sacs Arracan par Wande- Froment blanc, fr. 20 81 a roux .. 19 43 Méteil 14 23 yi-res, 14 février. '.— Froment W., rtieet., Ir. 21-48, hausse 1-33; id. roux, fr. 21-48, hausse 1-35; seigle, fr. 13-00, hausse 0-90; avoine, fr. 8-«0. baisse 0-50. Marche» étrangers. — Crains tt graines. AURAS, 14 mari, - Çlé. Wapc, fr. 24^00 i 26-50; roux, fr. 10-00 h 25-3p- seigle, fr. 14-0P a 17-00; escourgeon, fr. 12-00 li 14-30; avoine, fr. 6-00 i 8-00 ; œillette, fr. jâ-00 a 34-00; colza, fr. 31-00 i\ 33-30 ; hft, fr. 28-00 ^ 30-50 ■ caméline, fr. 20-00 k 23-30; pamelte, fr. 00^00 k TO-OO. — Huiles ; œillette surfine, fr. 131-00 k 132-00; k froid, fr. 129W»k IMM»; rousse, fr. 000-00 à 000-00 ; colza brute, fr. 1J2-00 k 000-00; dito i clair, fr- 112-30 à 000-00; dito pour aulnquet, fr. HfMW k 000^00; lin, fr. 103-00 a 00O-00. — Tourteaux : œillette (104 kil.), fr. 16-33 à 16-OP; colza, fr. 17.-00 îl 00-O0; lin, fr. 23-00 k 00-00; camebne, fr. 17-50 k 00-00, • . t paris, 14 mars. — Les déclaratipns k la caisse de s»ryu», pendant la journée d'hier, comprennent 4,861 sacs de farines de 1" qualité livrable» dans les trepte jours, de fr. 68-50 k 78-00, prix moyen fr. 74-32 Içs 1ST |ul. (fr. 47-34 les 100 kil.), el 3,TÎ5 sacs k (Misson. J ':-3li»î.fil Les facteurs onl déclaré aujourd'hui 1,667 sacs de fanneîl. > ... La fermeté qui s'est manifesté sur les principaux marchés aUX blés d'aujourd'hui fait tenir les farines k 1 fr. de plus qu'hier. iiwre 14 mars —Les céréales restent calmes. Toutefois, aous avons k noter, depuis hiersoire, 870 sacs rouged'Àmérique, fr. 68 les 200 kilog,. aeq.. pour provenance de Charleston, k fr. 68 pour New-York, k fr. TO-4»pour New-Orleans. lille, 14 mars. — Huiles : Colza ç^u pays, disponible, par hectolitre, fr 113-00 k 114-00; id., épurée pour quinquets, fr. 1.19-00 k 120-00; id. étrangère fr 00-00 à 00-00; œillette rousse, fr. 000-00 k 000-00; id. bon goûl fr 000-00 k 000-00; lin du pays, fr, 104-00 k 000-00; id. étrangère, fr. 104-00 k 000-00; caméune, fr. 103-00 k 000-00; chanvre, fr. 000-00 k 000-00 k 000-00. — Graines - Colza, hectolitre, fr. 28-00 k 33-00; œillette, fr. 32-00 k 33-50 ; lin fr «6-00 k 31-50; id. étrangère, fr. 25-00 k 28-00; caméline, fr. îl-00 k 26-50- chanvre, fr. 00-00 k 00-00. — Tourteaux t Colza, par 100, fr 16-00 k I0-50 ; œillelle fr. 16-50 k 16-75; lin, fr. 25-00 k 26-00; id. étrangers, fr. 21-80 k 23-00; caméline, fr. 16-50 k 00-00; chanvre, fr. 16-00 k 00-PO. Marseille , 13 mars, soir. (Corresp. particul. de Vlndépendance belge.) — Dernière cote sans variation. ..... ,.-.,; » Depuis quelques jours les transactions en blés ont été fort animées, La presque' totalité,, des 600,000 ch. (960,000 hect.), arrivés daps pe port depuis Jp 1" février a été achetée pour la consommation de l'intérieur. ' Lcs prix élevés dé janvier et de la l"" quinzaine de février, laissaient npa marge suffisante pour faire venir sur les places du Midi des farines de Vms, Aujourd'hui ce mouvement s'est arrêté. . , . . ' Aucune affaire pour l'Espagne k signaler depuis deux jours. Le gouvernement français a fait quelques achats : Pologne 123/(19 disp. fr. 42-50; id. 120/117 disp. 41; Taganrog 130/127 disp. 84; Marianopoli tendre 127/124 disp. 45 k 46 suiv. la quai.; ïrka 128/121 disp. 42; Lombardo 127/123 disp. 48; Ro«^ mélie 39 à 41 suiv. ia quai, et le poids. ,■',''■. Nous louchons au terme de la période de baisse occasionnée par les derniers arrivages. L'encombrement ayant cessé, les cours so raffermiront. Les arrivages contrariés par le vent sont nuls. Nous n avons reçu' que'200 tonn. plomb d'Espagne. COLOGNE, 14 mars. — Froment: disp. par 234 liv. 8 5/12 k 7/12 th.^off.; mars par 234 liv. 8 1/2 th. off.; id: par 234 l.v. avec garantie de 88 liv. par scheffel 8 2/3 th. off., 8 8/15 lh. arg.; mai par 234 hv. avec garantie deM liv. par sebeffel 9 lh. off., 8 13/16 th. are. - Seigle : disp. par 520 hv 6 1/6 th. off.; mars par 214 liv. 5 19/30 lh. ofl'., 5 H/12 lh. arg.; mai id. 6 1/13 lh. off., 6 th. arg. stettin, 13 mars. - Froment: print. 38, 78 lh; priât 73 1/2, ,73; mai- jnin 75 1/2; juin-juill. 76. — Seigle: disp. 43, 44 lh.1 print. 44 1/4 th.; mai-, uin 44 1/2; juin-juillet 45 th. marchés élrangers. — Marchandises diverses. bordeaux, 13 mars. — Esprit 3/6 du Languedoc (k 86 degrés) , «'t; id. 3/0 de betterave fin, première qualité (k 90 degrés), 130. havre 14 mars— La semaine se ferme avec une demande pi«s fêgulière pour les colons, et les venles, en disponible, notées jusqu'à trois heures vont k près de 1,130 balles, k prix bien tenus, dans ta panlé de la cote arrêtée hier par les courtiers. — Il continue également de se traller quelques affaires k h- Vr Le's cafés se maintiennent en très-bonne pOsiljon, sur place, <* nons avons encore eu k noter, depuis hier soir, des affaires importantes, dans cet article , k-prx fermes, soil? 5,130 sacs Haïti, k livrer du Port-au-Prince pai 'diven naïires, unifoiWment it fr. 70 des 50 kil., ent; 2 00? sacs dito , attendus des Gonaïvès par Pauline, k fr. 72; 800 sacs Rio disbonibleB, à it.M; 2o balles Mysore, à fr. 140, aeq., et ?0 quarts Guadeloupe habitant, kfn. 180. _ En sucres, on ne cite que 20 caisses Havane, traitées sur la base de fr. 47 les 50 kilog., enl,, pour qualilé égale au n» 12 du lypê hollandais. „,,„„,,. pas de mouvement^ aujourq'hui, dans les cuirs -Les peaux de -chevaux ont encore eu ie placement, hier soir, de 170 Monte-Video sèches, à hvrerl«* Elincell'e, à fr. 18 la pièce, aeq, ,. Rien k signaler en riz, ce malin. i_.n~, .««t LivERi>8oE, 14 mars. - Ventes du jour, en colons 5,000 toUfs, ?$«>■» chaàgéihènt dé prix. - ■ Charbons, ferset métaux. CHARLEROI, 14 )ii«î',i. (Courrier de la Sambre). —Fers : Les prix dç» lauM-: nés sonl côtés a fr. 22 pour la qualité n» 1 cn I" classe; id. 24n" 2 aiim classe; n° 26 ri" 3 même classe; par 100 kil. pris aux usines. Cependant on signale quelques ventes à 80 centimes de moins par 100 krf. par certains fabricants Oui, failli' Hé liiiiithM (te raHïTeta.; CTit.c»ier(*é k absorber davantage la venle du commerce. ,....,.., , „ „ e t„ Minerais. — Les mineraie n*tisftrai9onn(mctito2h*.ai»fr. J» censé lavée selon leurs qualités eif febr» rôHirt^ee. *<* tii» laines» da ter fort de «..,-# a 18 ta censé lavée d'après le choix pins ou moine «up^eur. ...<««•>[> Verreries. —tVerresk vitre.) Les demandes sont toujours nombreuses. — Tous les ouvriers sont occupés. Clouteries. ^ Même position ane.dan? le dernier bulletin .__.„„. , . c.liarbons' —Les demi-gras ont toujours eu Une bonne tenue. Certaine faiblesse sur le cours des gras et des maigres. Mais malgré cela il y a eu une reprise très-marquée celle semaine même sur les qualités qui avaient fléchi, n s'est traité de fortes affaires sur la place, el le.-, agents de vente revenus de leur voyage k l'étranger ont conclu de nombreux marchés. Fret. — Canal de Bruxelles et Sambre, sans variation. / saint-dIZIer, 12 mars. — La fonte a fail quelques transaction* dans cette dernière huitaine, les prix raisonnes ont varié de 165. k 170 fr. pourla Quant k la fonte de la seconde fusion, les prix de 175 et 188.fr. pour leBii"2 et t sont téhus fermes; on a reçu plus d'ordres quo d'habitude, probablement k cause de la tendance de hausse signalée sur le marché de Glascow- , Comme on s'y attendait, le prix des fers n'a pas éprouvé de changement : fers laminés au bois 340 fr. la première oiassé franco dans loutes tes presse Saint-Dizier. Paris, Strasbourg et Mulhouse ; fers martelés de.mi-roches J7U fr. en gare là plus rapprochée de l'usine. Les commandes en frrs sonl par continuation bonnes. , ... x-..«™n,œe,i for Lcs ronds de tréfllerie sont toujours fort recherchés e 1 1 »J*™5!» mes aux prix suivants t n"20 seul 440 k 430, n" 21 seul 400 k 410, numéros 20 et 21 ensemble 420. THEATHE ROVAL DE LA MONNAIE (7 h ) "-LundUO, fie lOUChn pas à la%ine, opéra on 3 actes; les Mmnier s, ballet^ en V n acte. Mardi 17 Guillaume- Tell, grancTopéra en 3 actes. théâtre roval saint-hubert (6 h. 1/2). - Lundi, 16, la Question d™mt com. en itetesr ,Une Femme qui se jette par la fenêtre, vaud. Vendredi, 20, bénéfice de M"" DULLE. tuf vtre do vaudeville (6 h. 3/4.) — Lundi, 16, l'Epicier de Chan- lillu vaud. en 2 actes] Prodige de la Cliimiè, Deux Gouttes d'eau, lé Xourrit- S °Mattfi, 17,'séance donnée par M. henri mondeux, le'pâtre.mathématicien." casino dès galeries saint-hubert. — Totis M soirs éoncert vocai el instrumental. — Entrée : 80 centimes On consommation. cirque de m. fr. loisset, porte de Cçlqgne. — Lundi, 16, pourla première fois sur lc théâtre, la Vengeance ctAnnita, grande pantomime équestre, militaire ei comique composée de plus de cent personnes et changements en six tableaux.