déi-er toute espèce de dettes comme uu déficit, alors votre déficit s'élèvera k 590 millions; car vous devez' appliquer le mot' déficit aussi bien à la dette constituée qu'k la dette flollante. Mais lorsque vous empiétez sur l'avenir, lorsque vous levez des capitaux pour l'aire des acquisitions d'immeubles, ce n'est pas un déficit que vous créez, c'est' un capital que vous engagez; et toute la question est de savoir si l'on n'a pas élé trop vite dans ces engagements de capitaux, si l'on ne s'est pas créé des difficultés; la question ètt aussi de savoir si l'emploi des capitaux a été fait d'une manière utile el productive, soit d'une manière directe, soit d'une manière indirecte. Et voyez la jiôsi lion que l'on se ferait si' l'on entendait le mot déficit d'une autre manière; Je supposé, par exemple; que pour le canal latéral de' là Meuse, on autorise le gouvernement a émeute pour 5,500,000 fr.de bons du trésor; ou bien qu'on l'autorise k négocier au cours du jourdes rentes inscrites jusqu'k concurrencé de 5,500,000 fr.; th bien, je vous le demande; le résultat financier n'esl-il pas le même dans les deux cas? Maintenant les dépenses sont-elles bonnestat la capital de ces dépenses devait-il être demandé k, l'iinpôl ? Si vous me dites que l'emploi de ces' dépenses esl mauvais, si vous dites que l'on aurait pu leur donner une application plus utile, vous qualifiez un acte, mais cela ne veut pas dire que j'ai créé un déficit. Mais si vous reconnaissez, et l'on ne peut faire autrement, que nous avons bien féré la fortune publique, alors il ne s'agit plus que desavoir si ces capitaux eralètoliiêt.e demandés k l'impôt, à la dette flottante ou k la dette constituée, --•il. cetqui :revient toujours k la même chose. Eh' bien; celle question ne méritejpas cinq minutes de discussion. •n,,. Periueue*ft-moi, une comparaison bien vulgaire. Un propriétaire possède Un , <r .rjfl]B)éuble d'un million; il 'emprunte 100,000 fr. pour améliorer celte propriété et pour donner plus d'aisance el de richesse aux ouvriers qu'il a attachés k sa propriété; direz- Vous, que ce propriétaire a mal géré sa fortune? Mon, si l'emprunt qu'il a fait, à donné une plus-value directe k sa propriété et qu'elle lui apporte 2 k 500,000 fr. La bonne gestion d'un propriétaire esl donc de faire re qu'a fait le gouvernement dans les actes dont je m'occupe. Nous avions notre col, nous l'avons amélioré, et il n'y a paslk ce déficit dont on a parlé, ce fantôme - financier qu'il faul faire rentrer dans les ténèbres. .- Maintenant je touche k une question souvent agitée ; y a-t-il dn danger dans , .JadeHellotlanle? Selon moi, il y a danger lorsque l'on se précipite étourd.- iiteut dans des entreprises trop considérables. Eh bien, examinez le tableau de la dette flouante, vous y verrez la somme des travaux publics qui ont élé décrétés, et je fais des voeux pour qu'k l'avenir on soit aussi prudent que dans le passé pour toutes les dépenses. Le chiffre de la délie -louante, n'est pas, selon moi, disproportionné avec la situation du pays.ee poini a déjk été iraité dans la séance dernière et je n'y reviendrai pas. Il y a plusieurs sortes de valeurs. La première valeur dont on a parlé, c'est l'encaisse de 1830 ; la seconde, ce sont les titres en 2 112 p. c. dont le gouvernement est aujourd'hui possesseur. M. le minisire des travaux publics en parlant de l'encaisse, a dit que c'était un joujou financier, un chiffon. Je me permettrai de faire remarquer k M. le ministre des travaux publics, que son collègue des finances n'en juge pas ainsi, et qu'il compte ces sommes comme de belles et bonnes valeurs. U II. Fi-.ÈiiE. ministre des travaux publics. Je répondrai... m. malou. Soit, tuais vous répondrez en même temps k voire collègue des finances.: • ... , .... , ,-.*. . .; Voyons sommairement les faits quant à l'encaisse de 1830. La Sociélé Générale comme caissier de l'ancien royaume des Pays Bas se trouvait nantie, au moment de la révolution, d'une somme évaluée aujourd'hui k 12 millions et quelques cent mille francs. Ces sommes étaient improductives. Une conveulion Intervint sous le ministère de MM. Lebeau et Rogier, et cette somme de l'encaisse fut placée en bons du trésor ; elle devint alors productive d'intérêts au profit de ' l'Etat; L'encaisse de 1850 a subi depuis lors deux transformations ; la première c'est quand on â repris les bons du trésor pour les remplacer par desfonds en 5 p. c.j la seconde, c'est quand les fonds de 5 p. c. ont élé rem- 1 placés par des fonds rie l'emprunt de 50 millions, qui représentent encore aujourd'hui l'encaisse dé 1830: Depuis lors, sous toutes réserves envers le caissier de l'Etat, on a porté les intérêts de l'encaisse au budget des voies et moyens, et on a porté* d'autie part en ; dépense la totalité des intérêts de l'emprunt de , 50 : mil|ions. ■ .!. . • ■ i Il y. a deux partis k prendre à l'égard de ces titres qui représentent une partie de notre detle constituée, et qui pitoviennent d'un versement matériel en numéraire. Ou ou remettra ces 'tires en circulation, ou on les brûlera. Je ue crois pas qu'il y kit' de milieu. Si vous! les remettez en circulation, c'est, selon moi, l'hypolhèsé la moins probable,' vous réaliserez aul'ur et k mesure des émissions, une somme capitale dé douze millions, mais alors vous aurez douze millious de bons du trésor de moins à émettre. C'est lk une vérité première, et personne ne pourra me contredire. J'en viens k la deuxième hypothèse, la plus probable; on se décidera par des ai sons de crédit public, k biùler cette partie de l'emprunt; quel en sera le résultai? c'est que vous devrez porter en boni des années antérieures k 1848, comme non dépensé, un capital de douze millions de plus. Celle appréciation a élé faite, depuis que l'encaisse existe, par lous les ministres; elle a été faite aussi par Fauteur de l'ouyrage dont j'ai déjà parlé. La deuxième valeur, non immédiatement réalisable, consiste en nos inscriptions eu 2 12 p. c. ; ces inscriptions ont élé versées, comme capital acquis, dans les caisses de l'Etat, et elles sonl susceptibles d'être émises en alignement de noire dette flouajite. Une troisième valeur non réalisable, c'est l'excédant des fonds que la Belgique a acquis k forfait pour achever la liquidation des anciennes créances ; c'est lk encore un capital qui petit être amorti, et qui doit alléger notre silualion financière. Ainsi, toutes les observations que j'ai faites quanta l'encaisse, s'ap- p iquent k lous les autres capitaux que le gouvernement possède. Pour rendre plus sensible la réalité de l'encaisse, je ferai deï/x suppositions extrêmes. Je suppose que le ministre des finances achète k la Bourse une pièce de l'emprunt de 1840; il l'aura payé 980 fr. U est libre de la remettre en circulation ou de la brûler ; s'il la brûle, l'Etat esl enrichi de 980 fr. puisqu'il a diminué sa detle inscrite. Je suppose, par impossible, que nous payons toutes nos dettes. Le gouvernement deviendrait successivement propriétaire des 386 millions qui forment notre dette; l'Eiat serait alors enrichi de 580 millions. Vous voyez donc que les valeurs de l'encaisse et autres sont des valeurs réelles qui peuvent servir k améliorer notre situation financière. Dans l'appréciation que je viens de faire il y a enrorç des lacunes immenses quanl aux acquisitions que le youvr riiciiieiii a laites. Je n'ai pas compté dans la situation du 23 juillet les 4,000 actions du chemin de fer rhénan; je n'ai pas compté non plus, plus de Irois millions que le gouvernement possède dans l'nn des plus grands établissements du pays et qui esl aussi l'un des plus prospères: Les actions de Seraing sont aujourd'hui productives. Le seul poiut de disi-entimenl qui paraisse exister entre l'honorable ministre des finances el moi, c'est la différence eulre le chiffre de 21 millions et celui de 25 millious indiqué comme maximum des émissions en 1848. Je crois qu'une discussion approfondie sur ce point est impossible en ce moment ; il me faudrait pour cela des renseignements que j'ai demandés k M. le ministre des finances. J'espère que d'ici k la discussion du budget des voies et moyens, il aura pu me les lournir. Mais s'il m'est démontré que 23 millions de bons du trésor sont nécessaires, je volerai ce maximum. Il me reste, Messieurs, deux points k examiner; ce que l'on a appelé hier les dettes du passé et les besoins de l'avenir. Et d'abord se rencontrent en première ligne comme dettes du passé, les crédits supplémentaires. Il esl possible, inévilab'.e même, k quelqu'époque qu'un changement' ministériel se fasse, une l'on trouve des crédits supplémentaires k présenter aux Chambres. On se rare une illusion complète, quand on espère réduire de beaucoup le nombre elliinporlance des crédits supplémentaires. Je suis convaincu que lous les efforts de mes prédécesseurs el les miens, n'ont pas manqué pour réduire les crédits supplémentaires; mais eu examinant les nombreuses dépenses, on comprend facilement, que quelque exactes que puissent être les prévisions, les événements puissent tromper ces prévisions ; une bonne ou mauvaise récolte peuvent les changer en bien ou en mal, el vous arriverez toujours forcément k des crédits supplémentaires. Si c'est lk une dette du passé, ce sera toujours une detle du passé, k quelque point que l'on veuille fixer la ligne de démarcation pour l'appréciation de deux situations financières. Il y a dans ce que M. le minisire des travaux publics a appelé la dette du passé des dépenses résultant dé lois déjk admises par la Chambre, mais qui n'ont pas encore reçu leur complète exécution, telles que celles relatives au canal deZelzaete, au canal de la Campine et au canal latéral k la Mense, qui exigent encore .des crédits que M. le minisire des travaux publics a évalués k 4 millions 860,000 francs. On comprend facilement qtie la Chambre a prudemment agi en échelonnant sur plusieurs exercices des travaux aussi considérables ; car il serait imprudent de se lancer dans des travaux qui pourraient, dans dés circonstances défavorables, amortir le chiffre dé notre dette flottante. Mais _3 question, pour moi n'est pas de savoir si c'est une detle do passé, mais si cette dépense fait partie de nos dépenses ordinaires. ""je suis d'accord avec M. le ministre des travaux publics sur ce point, queles crédits supplémentaires, pour compléter ces travaux, doivent être demandés, non aux revenus ordinaires de l'État, mais k l'emprunt. J'ajouterai que beau T coup de ces sommes sont destinées k devenir productives, et que, pour certaines d'entre elles, des remboursements partiels doivent être faits par les propriétaires intéressés. J'en viens maintenant au fonds des routes. M. le ministre des travaux publics nous a dit hier que ce fonds était complètement absorbé pour plusieurs années. Je regrette que mon ancien collègue des travaux publics, aujourd'hui ministre des affaires étrangères, ne soit pas présent pour compléter mes observations*; mais il les verra dans le Moniteur el je fais appel k sa loyauté. Par la force des choses il est quelques dépenses qui doivent être échelonnées sur plusieurs exercices. Ainsi vous arjjug-ez une route, vous prenez des enûageifients pour plusieurs années. Cela s'est toujours tait, et je dirai mira plu» .'tôt un précédent qui a «U sanctionna par la loi. Quand on a volé 1a loi de comptabilité, on a r'aii une exception pour les routes, j'ai moi-même invoqué la nécessité où se trouvait le gouvernement d'imputer sur plusieurs exercices les subsides qu'il accordait pour les routes... M. OSY. Pour l'enlrelien. M. maloù. Je vous demande pardon, pour la.construction de routes. M. frère. Cela est complètement inexact. Je répondrai. M. yALOU. Je ne dis pas que cela soit écrit dans la loi de comptabilité, mais dans la discussion on a reconnu la nécessité d'échelonner les dépenses sur plu- sleurs'exercices. Nous avons porté au budget un subside extraordinaire de 400,000 fr. pour les routes; il a été maintenu en 1847, et je vois qu'il figure au budget de 1818. Si j'ai bien saisi les développements du budget des travaux publics, le fonds des roules ne serait pas complètement engagé. Mais pour moi la question est de savoir si l'on a mal fail d'engager des sommes très-forles, de manière k ce que M. le ministre n'ait plus la faculté d'engager k son lour des sommes raisonnables, conformément k celles qui sont votées au budget pour les roules. Mais en principe cet acte me paraît irréprochable. Si on a mal fail, je ppurrais plaider les circonstances atténuantes, en présence dès deux années calamitëUsès que nous avons passées. M. le ministre des travaux publics range aussi dans les dettes du passé les dépenses k résulter des lois que nous avons présentées et' qui ne sont pas encore discutées. Mai, vous pouvez les retirer. Si vous rie les retirez pas, vous les faites vôtres. Il en est de même du complément du chemin de fer que vous mettqz indûment k la charge du passé. M. le minisire des Iravaux publics m'a demandé hier. comment jd couvrirais ces dépenses. Je pourrais lui répondre que je ne suis pas ministre, et que c'est k lui k proposer les moyens; mais je vais plus loin, je vais faire comme ii j'étais encore minisire. (On rit.) :•!,.: -, nanti:/*.'! "nui Je n'avais pas perdu de vue la nécessité d'augmenter les ressources de l'Eta Voici mon système, el je suis heureux d'avoir l'occasion de l'exposer,, afin qi i les contribuables puissent juger s'il vaut mieux que celui dans lequel fan para vouloir entrer. Je n'aurais pas proposé la loi des. successions, ni d'autres. lo : qui touchent aux imr.ôts actuels. Voilk ce que je b'attrais pas fait. J'avais nre que complété l'étude d'une mesure que je considère confine éminemment m jle féconde, je veux parier de la question des assurances 'par f Etat'. '!. '*', L'orateur explique son système qui aurait compris le rè'gîme des fonds âc'et- mulés, des tontines, des assurances sur la vie, et des caisses d'épargne. Voilk, dit il, un impôt qui eùl été populaire, utile, et je n'avais pas bespi i d'aller fouiller dans les secrets de la famille el de la conscience.' " Depuis 1830, nous avons géré la fortune de la Belgique; quand je dis nous, je ne parle pas de moi, mais des administrations qui se sont succédé, et où ont siégé quelquefois des membres du cabinet actuel. El pour quiconque examine les faits en dehors des préoccupations politiques, il est démontré k la dernière évidence, il sera démontré devant l'histoire, plus impartiale que les passions politiques, que nous avons géré avec intelligence la fortune du pays, comme uh bon propriétaire administrerait la sienne. (Très-bien I) M. frère, ministre des travaux publics. Je serai bref dans mes observa lions. Messieurs, il y a deux lignes parallèles que l'on peul suivre pour apprécier la situation du pays, el suivant que l'on adopte l'une ou l'autre de ces deux lignes on arrive k un même poiut. M. Malou, dans le discours qu'il vient de prononcer, ne s'est préoccupé que de l'idée, que les observations que nous avons présentées hier, étaient la critique du passé, une récrimination des actes posés par le ministère précédent; i'bonorable membre s'est attaché k démontrer ce qui n'élait pas en discussion, k savoir quel esl l'emploi des fonds qui out été dépensés par les différents ministères qui se sont succédé depuis dix-sept ans. Il a dit : On a dépensé de fortes sommes, mais ont -elles ont élé bien employées el utilisées d'une manière prodnelive? Ces questions n'étaient pas soumises k la Chambre, la seule question qui était soumise k la Chambre et k laquelle l'honorable membre n'a pas répondu, c'était celle de savoir k l'aide de quels fonds il serait possible de faire face aux obligations qui onl élé créés et k la situation actuelle. Vous n'avez pas répondu et il fallait y répondre. : Nous n'avons pas fail de crilique ni d'incrimination, je reconnais que tous les actes dont il s'agit étaient utiles au pays, mais nous vous avons dit : avec quelles ressources feront nous face aux obligations que vous nous avez laissés; • . Vous nous avez parlé delà dette flottante et cit. ce qu'il fallait entendre par déficit; mais, mon Dieu, voulez-vous que la délie flollante ne spit, que o)e di4 millions; je vous le concède, mais prenez la comme premier article de notre passif-, -voilà donc déjà dl'xUiiillions. Eli bien, n'avons nous pas dès crédits supplémentaires; potir'8.600jOOO fr. ? n'avons-nous pas des crédits complémentaires pour 4,500.000 friîr-n'aVohs-nous pas un crédit extraordinaire pour dégager le fonds de.'fou'te; .o.ë-lit qui s'élève k 1,300,000 fr.? Dès lors, si cela est vrai, s'il faut encore 20 iiiilliiuis pour k* chemin de fer, s'il faul encore une somme dé 8 millions pour les dépenses k faire pour l'exécuiion des lois sur l'enseignement moyen, sur l'enseignement primaire, sur renseignement agricole et vétérinaire, etc. Comment faire face k ces dépenses? ces dépenses, vous deviez les avoir prévues, voilk ce que j'ai dit, voilk ce que je répète, vous les aviez prévues et je viens vous demander qu'elles étaient vos ressources, vos moyens d'y faire face. I| y a encore d'autres dépensés non moins importantes que nous serons obligés de présenter dans un avenir prochain. Eh bien, si je résume cette masse de millions que je viens de faire rouler devant vous, je trouve un total de 69 millious; nous vous avons demandé les moyens de couvrir cette dépense et vous ne nous avez répondu que par des récriminations anticipées sur le projet de loi relatif au droit de succession, loi que nous soutiendrons, loi morale et honnête qui esL appliquée dans d'autres pays, appliquée en Angleterre, pays éminemment aristocratique. Mais il faudra encore aulre chose que ces ressources, quand vous aurez examiné tous les budgets- quand vous en aurez fail disparaître tout ce qui pourra être éloigné, nous ferons.voir le manque d'équilibre entre les budgets de 1847 el 1848, vous voterez ces budgets, ces impôts indispensables, mais aurez-vous acquitté toute la délie que je. viens d'indiquer? Que répond M. Maiou, il nous répond par les proje*.s qu'il a nourri pendant qu'il elait au ministère el qu'il n'a pas réalisés, il voudrait transformer le gouvernement en assureur général, en banquier, c'est lk une véritable Utopie. (Murmures au bancs de la gauche.) Sans doute, daus certaine mesure il y a des choses possibles k réaliser, cela peut fournir quelques ressources, mais que relirerez-vous de ce chef, trois millions... H. MALOU. Six millions au moins, M. frère, ministre des travaux publics. J'admets ces 6 millions. Eh bien! c'est ce qu il faudra; pour faire face à l'intérêt et k l'amorlissemenl des capitaux qu'il faudra emprunter de ce chef. Vous n'avez donc pes répondu. M. le minisire déclare ici, que le ministère précédent a agi irrégulièrement eu engageant le fonds de route pour plusieurs années. Quant k ce qiii regarde le chemin de fer, dit-il, on a trouvé que nous avions évalué les revenus irop bas, en les portant k 16 millions, on a dit que nous n'avions pas tenu compte de diverses circonstances qui auraient dû nous faire porter la somme k un chiffre supérieur. Messieurs, en 1847, le revenu du chemin de fer a été de 14,818,000 fr., et en ajoutant pour 1818 urro augmentation de recette ég*)le S l'augmentation' de 1846 sur 1847, soit 626,000 fr., nous n'avons pour 1848 qu'une somme de 15,440,370 fr. Eh bien, en portant le chiffie k 16 millions, nous n'avons été au delà de l'évolution réelle el de ce que nous pouvions admettre. Quant k ce qui a été dit que nos ressources augmenteraient en même temps que les dépenses, il n'en est pas ainsi, nous louons les waggons aux Sociétés concessionnaires, et lorsque nous en aurons acheté, nous ne gagnerons pas davantage, nuus aurions 10 millions de waggons, nous n'aurions pas pour cela 10 millions de recette de plus. Je me résume ; l'administration nouvelle se trouve placée dans une silualion telle, que pour satisfaire aut obligations qui lui incombent, il lui faul une somme que l'on ne peut évalueur k moins de 70 millions et , pour faire face ki ces dépenses, il n'y a que deux deux moyens, l'emprunt et l'impôt. La séance esl levée k quatre heures et demie, demain séance publique k une heure. ___. Parlement anglais. - ■ rrriU rllr* CHAMBRE DES COMMUNES. ■ Séance du 50 novembre. sir Georges grey, répondant k M. John O'Connell, dit que le gouvernement ne se propose pas de faire de nouvelles avances de fonds pour l'achèvement des travaux publics entrepris en Irlande afin de procurer du travail aux classes nécessiteuses. Le cabinet s'occupe de préparer une loi ayant pour objet de régler l'es rapports entre les propriétaires et les tenanciers en Irlande, et il espère que les membres de la Chambre n'essayeront pas de faire adopter une mesure proposée k la haie. m. dernal csborne annonce qu'il présentera prochainement une motion relative au système de défense nationale. le colonel thompson proposera, mardi prochain, d'instituer une enquête concernant les conséquences de la récente invasion du Mexique. le docteur bovvring appellera incessamment l'attention de l'assemblée sur les lois des accises. M. sharman cravpford annonce qu'il usera de son initiative pour présenter une mesure relative aux droit des tenanciers en Irlande. M. URQUHART demande an ministre des affaires étrangères si l'intention du gouvernement est d'intervenir dans les affaires de la Suisse autrement qu'en qualité de médiateur. — '■ * lord palmerston. Pour répondre k la question qui vient de m'être adressée il suffirait de rappeler le passage du discours royal relatif k la Suisse. Ce- ùendanl je puis informer la Chambre que l'intention première du gouvernement était de s'abstenir entièrement de toute intervention sous quelque forme que ce fût (Applaudissements.) Hais k la demande instante du gouvernement fran- :enti ît'offrlr, de concert avec les quatre autres lès parties belligérantes eu Suisse, dans le bu ible des différends qui ont provoqué les hostili. : __BOUr Condition à notre :r llré-inn -.._, .1 " cals, ie cabinet anglais a consenti puissances, sa méuiàtion'entre d'amener un arrangement amiable des différends qui ont provoqué les hoslilî- lés. Nous avons mis. toutefois, pour condition ;i notre adhésion, que chacun» des parties conserverait le droit d'agir dé la manière qui lui conviendrait, e t que le refus d'une proposition par l'une ou l'autre des parties, ne pourrjait être pourtine autre pariiè-ùii motif d'adopter des mesures violentes ou d'une inter- verrlion armée. (Ecouf-S»Jl«coute*z !) Je crois inutile de rappeler k la Chambre que conformément aux stipulation! signées par les cinq puissances en 1815, l'inviolabilité de l'indépendance delj Coiifédéralhjq helyéjiftuç A.élé garantie. La Grande-Bretagne ne prêtera certainement pas lés mains a aucune mesure d'une nature coërcitive ou hostllj envers la Suisse! .. '.tMM'tra. m I" ■ .,!•*'. t) ■ ■ i. • ■ M. iiRQinART demande si le gouvernement anglais s'opposera k toute Un. talive de détruire l'indépendance de la Suisse. i.ord palmerston. Je pense que la Chambre jugera qu'il ne seraiUui convenable que je répondisse k cette question. Il esl difficile de répondre tj qu'un pays pourra faire dans l'avenir. le cuANCE_LiE^.p|^]^pi|(QijWR|a^ t ^.motipn}eTtdante k la nomination d'une commission spéciale pour rechercher les causes de la crise commerciale. Le Parlement, dit-il, a été réuniplus~tôt nu'k l'ordinaire, dans la prévision qu'un bill d'indemnité séraït'sans -ume'"m*l.ini_ pour justifier la dérogation faite k l'acte qui a renqqvelé te privilège de la Banque ;:ihais heureusement les dispositions «e cet acte n'ont pas été transgressées, el un bill d'indemnité n'est pas nécessaire. Le gouvernement a.été allaqué.de dieux, côtés pour la conduite qu'il a tenue : les uns disent qu'il n'aurait pas dû intervenir du tout, les autres que son intervention aurait dû avoir lieu plus loi, et que l'actp de la Banque eti dû' être ajirogéë. Le gouvernement a cru que les principes de l'acte de la Banque sonl salutaires, mais îl'né' pense pas que certaines circonstances, nées de causés naturelles; ne' puissent pas rendre ces principes nuisibles pour le commercé. Mais si l'acte de là Banque est suffisant pour une époque ordinaire dq prospérité commerciale, il -était' devenu insuffisant pour parer k la panique récente et aux circonstances sanstprécédent qui Ont pesé sur lé pays pendant lei six derniers mois. Quelques théoriciens se sont prononcés contre la circulation du papier de banque; d'autres, au contraire, onl recommandé une émission de bank notes proportionnée aux .demandes légitimes du commerce. Lé gouvernement a pensé que les causes de la gêne récente étaient trop profondément enracinées pour qu'on parvint k les- faire disparaître en émettant pour un ou deux millions de papier au porteur. La crise récente remonte a réalité à l'année 1846. Dans le courant de cette année, une partie considérable du capital disponible du pays dut êlre exportée pour payer les immenses quantités d'é grains achetés k l'étranger el les frais da construction des cheminstle fer. A celte énorme exportation de numéraire, venait se joindre la situation do crédit mercantile qui avait dépassé depuis longtemps toutes les limites raisonnables. Dès l'année 1846 donc l'aspecl des affaires changea. La récolte des grains, de même que celles des pommes de terre, vint k manquer ; les coton se payaient k des prix exorbitants; el, aux prix élevés des denrées alimentaires, se joignait la diminution de la demande de nos produits manufacturés. Vini ensuite l'épuisement de l'or, et la Banque trouva nécessaire d'élever le taux de l'intérêt de l'argent. Quelle fut alors, sur la circulation des bànkhol-s, l'effet des mesures adoptées par la Banque? Au commencement dii mols'de'jmii de celle année, le montantdes banknotes en circulation s'élevait k 18 rtiillions'de livres, et au 30 juillet k 18,892,000 liv. Le 17 septembre, le chiffre de la circulation, était tombé k 17,840,000; mais au 2 octobre, lorsque les avances defondi furent devenues plus considérables, le chiffre élait remonté k 18,712,00011t. De celte façon, les fluctuations étaient de peu d'importance. Le chiffre des sécurités diverses s'élevait, au 24 juillet, k 15,500,000. Le montant des facilités accordées au public k celle époque de gêne exi raprdinaire avait augmenté k ■21,263,080. Au mois d'octobre 1844, les sécurités diverses se montaient k .0,500,000 liv.! M 1845 k 15 millions, en 1846 k la même somme, et en 1847 k 21,250,000 }\y. ,, Bientôt après vint ce qu'on a appelé la panique due k l'imprudence dp la Ban que d'Angleterre qui avait laissé enlever de ses coffrés l'argent qu'elle aurai dû réserver pour le payement des dividendes. Lorsque la crise es), arrivée la Banque changea de système. Les premières faillites qui eurent lieu dans le monde commercial furent celles des maisons engagées dans le commerce des céréales. Je dirai ensuite que jusqu'au mois d'octobre jl n'y a pas eu une très- grande cherté du numéraire, ni absence de facilité k l'escompte, mais que la gêne a élélerésultal du détournement du capital disponible, des opérations ordinairestant-inlérieures qu'exlérieures.Une aulre cause influente de cedétour- nement a élé le. montant immense des sommes que nous avons payées pour in graiqs, et dojlt vç-ici lj) détail : du mois de juin 1843 au mois de janvier 1847, nbtissvons payé pour importation de céréales, liv. 5,159,C00; du mois de janvier ati m'ois de juillet, liv. 14,184,000, et du mois de juillet au mois d'octobre, liv. 14,240,000. Un aulre motif aussi a été la conversion de notre capital flottant en un capital immobilisé qui a été engagé dans des entreprises de chemins deïer. L'orateur, après avoir rappelé loutes les phases de la crise commerciale, et l'opinion unanime de lous les hommes commerciaux qu'une grande calamité résulterait inévitablement de la non-intervention du gouvernement, déclare qu'en présence de ces fails (e gouvernement a adressé sa lettre k la Banque; c'est lui qui a conseillé d'élever l'intérêt k 8 p. c, et pour démontrer que ce taux n'élait pas exorbitant, il cile les informations qu'il a reçues du consul anglais k Hambourg, d'où il résulte que pendant lout le mois dé septembre, l'escompte dans ce pays n'étail pas moins de 7 p. c. II félicite la Chambre de la prospérité qu'on voil renaître ; le commerce de coton s'améliore; les manufactures reprennent de l'activité, et ii est heuieux de voir les artisans trouver de i'occupation. Les exportations vers les Etats-Unis augmentent, et l'argent a repris sa route d'Amérique en Angleterre. L'orateur s'attache ensuite k défendre le gouvernement du reproche d'avoir trop retardé sa lettre k la Banque. Si le gouvernement était intervenu plus têt, cette mesure eût, suivant lui, élé Sans effet. Ou a dit aussi que l'intervention du gouvernement eût dû êlre plus réelle; on a dit que le devoir' de la Banque eût été d'escompter tous les effets présentant des garanties; mais qu'on établisse ce système, et c'en esl fail du principe de la convertibilité. Le gouvernement n'est pas intervenu avant que le laux du change ne fût favorable k l'Angleterre; La réserve de huit millions a élé notre ancre de salut dans la crise récente. Le principe qui tendrait k refuser k la Banque le droit de choisir le papier qu'elle entend escompter, esl absurde. D'ailleurs où s'arrêterait ce système? Si ce principe eût prévalu , les Compagnies de chemins de fer eussent k elles seules absorbé tout le capital disponible du pays, et il en serait résulté une suspension complète des payements en espèces. Je ne prétends pas, continuel» chancelier, que nous soyions. complètement sortis d'embarras et que sou» n'ayons plus aucun combat k soutenir. Une crise et une panique ont existé ea 1829 sous le régime du système protecteur. Nous avons essuyé une crise en 1837 après les modifications apportées au système de la protection, et maintenant le malaise s'est reproduit de nouveau après les modifications apportées k noire tarif douanier. Tout en faisant l'éloge de noire système de banques, je ne puis que regretter que les directeurs de notre principal établissement financier aient lardé si longtemps k informer I» gouvernement de la diminution de leur réserve de inélau-i. précieux. Le minislro termine en résumant ses raisons eh faveur de sa proposition \t-i dant k nommer une commission d'enquête, et en annonçant que legouvernemesl n'a pas l'iniention de proposer aucune mesure immédiate relative k la Banque. Hier, la réserve de la Banque élait de liv. 6,500,000, et le montant en méiaui précieux éiait de liv. 10,600,000. Ces sommes sont suffisantes pour lemafplj-r 11 de la confiance. M. james wilson, éditeur de l'Economist, propose à la motion du j.ou; verni'ineni un amendement qui consiste k limiter le mandat de la commission d'enquête aux questions relatives k la circulation de la Banque, ll soullsp' que 1'intervenlion dans l'acte de la Banque a ébranle la confiance publique dans ses fondements, et que celte confiance ne pourra renaître ayant quan comité de la Chambre des Communes n'ait émis Une opinion mûrie et consciencieuse k ce sujet. Après avoir rappelé les investigations auxquelles on s'est livré tjans les ai}r nées qui ont précédé l'acte de 1844, mais qUi n'ont pu être complétées par suite delà dissolution du Parlement, il demande qu'on ne perde pas de teipgs pour examiner de nouveau et résoudre définitivement ces questions importantes. L'honorable membre approuve l'acte de l8l*9 : et blâme fortement t'âeio de 1844.. U séance est levée au départ du courrier. '\^'' ^..^ 1 .nil 9b oiipinulMu'b'a?' 1 -uioikm.'- wi-'llril- ''- • ••{uo-'jqaci *-'b ni. .«I nu ansh 9JBj j .niciic'b >.ou.-îii*i tb -.idinon Ibicq mi anub vtlwr tl t M->fK r!-; .BlTSq -dOY-S -rlton 1UOD -JUpiltlfi J19> !>h Ollrioio'j 2*ill SlfailK-j « H sliotb k - -ii nisb'lfl-jisivuo tr .itndili-it no? .h )i ■} •»_iq_n7n ni. ti|.|_n-.njjili.'l -jb -alistirt - isq liBiipTnnœmt>:i mi b un .1 .^aiiibs'lsb -.l?,*-*.- 8l siipn^nio -morn non ••^-li*"' aosi-tn). _*. •'■•;• ,nisd -fi-9lla_-sr_-_.uuâb *J irnatitsàitl **wJî9vilP sjitnJ**-* 9U -- mmm ■ .r- t t_*MtMIW?. uoiribcci « rîed'li- itlipirçirsl _i...i : riotljinlr.no*> 'tillr su.p -ôi-i 9-iolqsb »lSoq -i.l ...oui-'. 9STS lin'-l'jtCn.'. i. iii.ni.-. .rJqi.*..!.' _,.uo •l-.fVt*' -ce'! àansdo Jnii- n» ".aJ.-i9Jid-.is «al sup -,9-iiK» ..u i, ; in-ftnoistip- bnol us 99ii:»u >b 93-mi'l a»p Ji*4_u-0ï ll .91, 1: -,!_ VUS i :! V ".• il'lrr) ,1 HIDlTj ll't 1 'jll -, nq L -.quit-rl oJ ...non ■-lii'ïuo'l .'"tin-un Itftdai'j! ttm ■-,<" > ,.,,-, -i-., d ' soil .irreqi Cette feuille doit être loihtlti ç'Mrf.a&ftks.&m-.E du 5 décembre. imprimerie de L-K-DEPEMBANCB BELGE, montagne du PARC ••