•u de ne pas Inviter le clertrf k prêter son concours k la cemmnne et k l'Etat dans l'enseignement movenîMais évidemment non. La formule est impéralive; il faut que les ministres des cultes soient invités. La prescription est on nc peut plus impérieuse, on ne peul plus rigoureuse. Ne nous pavons pas de mois, je vous en conjure. Je demanderai si le gouvernement, dans le projet de l'honorable M. Rogier, ou dans le projet de l'honorable M. de Theux, n'est pas exactement dans la même situation vis-à-vis du clergé? M. Rogier ne fait-il pas au clergé une posilion aussi digne, aussi respectable que celle que lui faisait M. de Theux ? Est-ce qu'un minislère, quel qu'il soit, en supposant que l'hypothèse de l'honorable M. de Theux pût se réaliser, que l'enseignement religieux fût suspendu, que le roncours du clergé vint k manquer, est-ce que ce ministère n'aurait pas à répondre immédiatement à l'interpellation qui lui serait adressée au sein des Chambres législatives ? Ne serait-il pas tenu de déduire les motifs pour lesquels l'invitation du gouvernement, soit dans le système de M. de Theux, soit dans le système de M. Rogier, est restée sans effet ? Voilà notre garantie k «tous. Il est possible que celte partie de la loi reste dépourvue d'exécution, sans que lous (je ne parle pas de la minorité, car il n'y aurait plus alors ni majorité ni minorité ; tous nous veillerions d'un zèle égal à l'exécution de la loi), nous nous donnions la main pour que les motifs d'un refus de concours si affligeant, (je lc dis sans détour, sans hésitation) dussent être produits dans celte enceinte! Si, par suite de tels événements imprévus, qui se présentent quelquefois, quand 1rs imaginations sont agitées par dc nouvelles doctrines, si dans une commune, par une déviation de cc bon sens, de ces principes de moralité, ce que je ne prévois pas dans notre sage Belgique, venaient s'infiltrer des doctrines démagogiques, des docirines socialistes, auriez-vous, à l'égard de cette commune indépendante, votre droit dc contrôle et d'interpellation, votre droit de vindicte parlementaire? En aucune façon, si la commune n'est pas subsidiée. Si la commune n'est pas subsidiée, rien à y redire. Vous seriez réduits à gémir sur le mal et k confesser votre impuissance. Pourquoi, (je m'adresse à votre bon sens, à vos consciences), pourquoi legouvernemenl ne serait-il pas jaloux d'obtenir pour ses établissements la recommandation, la sanction morale de l'enseignement du clergé, cet élément de la confiance de tant de pères de famille? Est-ce qu'il repousse le concours du clergé, quand il est libre de lc demander on de le délaisser? Est-il une loi qui oblige le gouvernement à demander que l'enseignement de la rcligiuii soit donné à l'Ecole militaire, à l'Ecole vétérinaire? Est-ce qu'il y a une loi qui oblige le ministre de la guerre à appeler des aumôniers dans l'armée? EtisU-t-il une. loi qui oblige le ministre de la justice à peupler toutes nos prisons (nous lui en savons tous gré) de dignes ecclésiastiques qui travaillent si efficacement avec le gouvernement à l'œuvre philanthropique de la mo- ralisation des détenus? Voilà des acles parfaitement libres, parfaitement spontanés, qui déposent d'autres intentions que celles que les populations indignement trompées attribuent aujourd'hui au ministère ! Disons -le donc sans détour (je ne voudrais pas vous blesser, quoique peut- être j'en eusse le droit), les vrais motifs d'opposition sont ici ceux qu'on ne dit pas. Un homme d'État célèbre a dit que la parole avait été donnée à l'homme pour déguiser sa pensée. 11 croyait que c'était simplement un aphorisme k l'usage de la diplomatie : il oubliait que c'était aussi trop souvent un aphorisme à l'usage des assemblées parlementaires. Ce que vmis voulez, que vous vous en rendiez compte ou non, c'estla continuation d'une sorte de monopole de fait, qui s'est développé, qui s'est fortifié, on peut dire, par lu complaisance, par la complicité trop prolongées du pouvoir ivil. Voilà ce qu'on veut. La liberté communale , la liberté religieuse, la mo- ralisation des populations ne. sont ici que des prétextes. Tout le passé de l'opposition atteste que c'est là ce qu'on regrette, ce qu'on veut. Tant de collèges absorbés par l'autorité religieuse déposent-ils donc d'iui si profond respect pour la liberté communale? Celle absorption a été telle, elle menaçait tellement d'envahir toules nos écoles, qu'un ministère dont vous ne sauriez suspecter les intentions, que MM. de Tneux, Malou et Dechamps ont été jusqu'à inscrire dans leur projet do loi la défense formelle tle faire à l'avenu' ce triste abandon des prérogatives communales au clergé. C'est l'honorableM. de Theux qui l'a inscrit dans son projet. Ce qu'on veut, si on le dissimule ici, on l'avoue ailleurs; et ce n'est pas seulement l'instruction inférieure qu'on veut absorber au profit du clergé, ce n'est pas seulemeut l'enseignement moyen. C'est même, le dirai je? l'enseignement supérieur. Voici ce que le prélat dont j'ai parlé tout k l'heure, a écrit dans un livre qu'il m'a fait l'honneur de in 'adresser : « Notre opinion est maintenant bien connue, qu'il n'y a point de bonne instruction, ni primaire, ni moyenne, ni universitaire^ saus religion, et que le libéralisme, c'est-à-dire l'absence de toute religion positive, n'étant pas un culte, mais bien plutôt la négation de cultes, il n'a constitutionnellemeiit aucun droit à des écoles primaires, secondaires, universitaires ue son espèce, à des écoles sans religion positive; ces écoles sout radicalement mauvaises. » Mais je sais cc qu'on va répondre : c'esl une opinion vieille déjà et de plus une opinion isolée ; unc opinion contre laquelle, on a protesté même dans lo sein du clergé, tout au moins dc l'opinion catholique. Messieurs ; je ne sais si cette opinion est vieille; mais je sais qu'elle n'est pas sans écho même aujourd'hui. Il y a je dois le dire, des hommes à qui vraiment Ja leçon du malheur ne profile pas. Croirait-on que, lorsque tant d'hommes politiques sonl tombés victimes dc la justice électorale, lorsque plusieurs ministres sont tombés, en expiation dc l'espèce d'appui qu'ils semblaient prêter à de telles opinions, ces opinions sont encore professées aujourd'hui? J'ai le droit d'en parler. Ou m'a envoyé, sous forme de brochure, un sermon. 11 parait qu'on fait beaucoup de sermons dans ce moment conlre le projel et qu'ils vont da pair avec les pétitions. A Dieu ne plaise queje mc livre ici à des plaisanteries inconvenantes ; maiscelui qui a émis l'opinion tlout je parle, l'a émise dans toute la sincérité de son àme; il est très-connu de l'honorableM. Dechamps. Voici cc que je trouve dans la brochure qui m'a été envoyée, c'est pour cela quej'ai le droit d'en parler. Vous verrez si les doctrines deM. l'évêque de Liège ne sont pas encore littéralement cl crûment professées aujourd'hui? « L'instruction en général, ou l'enseignement scientifique, à ses trois degrés, est inévitablement lie par sa nature à la question religieuse, ct il sera nécessairement ou positivement chrétien ou positivement anli-chrclien, sans pouvoir tenir dans.un milieu chimérique. » Lc même orateur applique ces principes à l'histoire , à la géographie , aux sciences naturelles , à la philosophie., etc. Vous croirez peut-être que les innocentes mathématiques échappent à la surveillance de l'honorable prédicateur. 11 n'en est rien. Les mathématiques ne peuveul pas être données convenablement sans la surveillance du clergé. Messieurs, c'est telltrtienl invraisemblable que j'ai besoin de lire : « Les principes des mathématiques, dit-il, se confondent avec les plus hautes vérités métaphysiques , dont l'harmonie avec les vérités révélées est l'un des plus intéressants objels dc la science dc la foi. > Messieurs, la conséquence de ces prémisses, c'est-à-dire dc la nécessité do concilier renseignement des mathématiques avec les véritèes révélées, savez- vous à quoi elle aboutirait encore aujourd'hui? A empêcher M. le ministre de l'intérieur de nommer professeurs de mathématiques l'illustre Galilée, s'il existait encore, attendu qu'il ne serait pas d'accord, je pense, arec Josuè, sur certaines théories astronomiques. Messieurs, l'honorable M. de Liedekeike a cité les Etals-Unis, et je dois lc dire, il l'a fail a peu pies avec autant d'a-propos qu'il avail cité l'Angleterre; elie m'en étonne encore. Car je répète volontiers devant l'honorable 11. de Liedekerke que dc telles erreurs m'etunnent de la part d'un esprit aussi cultivé que le sien. < Le «caractère principal de la démocratie américaine, a dit l'honorable membre, c'est l'énergie des sentiments religieux. » Oui, Messieurs, cela est vrai. J'ai quelque peu étudié aussi la législalion et les moeurs des «.tais-Unis, autant toutefois qu'on le peut dans des livres, et je suis entièrement de l'avis de l'honorable M. de Liedekerke; les Elats-Unis d'Amérique sont un des pays les plus religieux. Aux Ëlats-Unis d'Amérique, Messiturs, on observe, par exemple, tellement le dimanche, que si l'on s'avisait de faire ce jour-là de la musique, de lelle façon qu'on l'entendit dans la rue, on serait exposé à sc voir faire un mauvais parti. Aux Étals-Unis, les séances parlementaires commencent par la prière, et on n'y fait jamais défaut, prière qui est dite successivement par des membres des différentes communions. Eli bien ! vous allez voir ce qui se passe aux États-Unis.. D'abord l'intervention administrative est niée par l'honorable M. de Liedekerke. Il a très-bien pu nier cela, parce que les Etats-Unis d'Amérique forment un Etat lies dilli rent du nôtre; c'est, comme on sait, une lêdération; il se pourrait donc que l'honorable M. tle Liedekerke tût vu qu'un ne faisait pas dans un Etal ce qu'on fait daus d'autres; cela dépend des renseignements auxquels il a puisé. Eh bien, voici ce que je trouve dans une des brochures qui nous ont été envoyées : « Dans l'Etat de Pensylvanie, qui compte une population de moitié inférieure a la noire, les impôts levés dans les communes pour l'instruction s'y élèvent à environ 2 millions de francs. Les mêmes impôts affectés à la même destination par l'Elal manient k environ 1 million. < Dans l'Etal de Connectant, composé de 530,000 habitai ts, les dépenses de l'instiuctiou publique s'élèvent à 600,000 francs. En 1840, on ne trouvait parmi les adultes que 526 personnes ue sachant pas écrire. Quelle différence avec ce que présente l'Angleterre! » Tout ceci est extrait de documents officiels. « Nulle part, ajoute-t-on, rians aucune des catégories d'écoles, ni dans aucun programmr, il n'esl question de religion. Le peuple des Eliits-Ùnis «est cependant un peuple éminemment religieux, il par ronaéquent peu disposé à laisser cette importante matière à l'arrière-plan. D'où vient donc qu'il l'ait rn quelque sorte exclue tics écoles publiques? C'est que le peuple des Etats-Unis, s'il est religieux, est également tolérant, et qu'il ne conçoit nus que, sous le prétexte de religion, on introduise dans les écoles, soit l'oppression d'une communion religieuse sur les aulres, soil l'anarchie et la lutte, etc. > J'ai lu très-attentivement eette brochure , quoiqu'elle émane d'une opinion qui n'est pas suspecte de complaisance pour la mienne, et qui n'a pas l'habitude de me ménager. Mais je prends la vérité où je la trouve. Celte brochure est intéressante , parce qu'elle est pour ainsi dire composée dc documents officiels.  Une autre brochure , qui est loin d'avoir le même caraclère, résume ainsi les théories qu'elle défend : « L'instruction publique ne doit être livrée à aucun parti. » C'est mon opinion. Celte vérité meparalt incontestable, autant, Messieurs, que la faiblesse humaine le comporte. Mais quel est le moyen , dans un gouvernement où la liberté d'enseignement est aussi absolue que chez nous, quel esl le moyen le moins imparfait de présenter au public une instruction qui ne soit livrée' à l'influence; d'aucun parti? Je n'en connais qu'un seul, imparfait peut- être, mais il n'y a que celui-là, c'est l'intervention de l'Elat. Supposez, Messieurs , les universités de Bruxellas et de Louvain , seules en présence ; supposez-les toutes deux absolues dans leur opinion ; que fera celui qui les trouve trop tranchées l'une et l'autre? Il ira à Gand ; ii ira à Liège. Vous trouverez peut-être, dans le personnel des élèves, à Gand et à Liège, la représentations des opinions les plus diverses; vous y trouverez les fils des familles dont les opinions sont peut-être le plus opposées en politique ; pourquoi ? Parce que là il y a nècesssairemrnt un enseignement plus imparlial de sa nature. Il est impossible qu'il en soit autrement. Je vais plus loin, Messieurs, je vais prouver que, (fins l'intérêt catholique lui-même, l'intervention dc l'Etat est unc chose parfois excellente, parfois indispensable. Yous avez souvenir des disputes très-vives, très-passionnées qui se sont élevées dernièrement entre une partie de l'opinion catholique et une autre parlie de cetle opinion, enlre Louvain et l'organe d'une société fameuse, à l'occasion dés écrits do M. de Bonald, sur l'origine des idées «t sur l'enseignement philosophique. Namur et Louvain, sous ce rapport, sc sont fait une guerre acharnée, iine guerre accompagnée d'expressions, que je ne voudrais pas reproduire ici. Eh bien, Messieui's, je lc demande, entre cette opinion extrême, soutenue à Namur par une société fameuse et 1 opinion soutenue a Louvain , bien des pères dc famille ont dû préférer envoyer, leurs enfants à l'athénée de Namur, comme restant impartial entre tous les extrêmes. Ainsi, Messieurs, dans l'intérêt des catholiques eux-mêmes, l'intervention de l'Etat peut offrir désavantages aux personnes qui ne veulent pas d'opinions extrêmes. Croyez vous, Messieurs, que le gouvernement sera plus partial que les établissements libres? C'est le contraire; pour le gouvernement, le premier des devoirs en matière d'enseignement, c'est de ne donner de griefs à aucune opinion respectable, c'est de chercher à ne faire prévaloir surtout aucune couleur politique dans renseignement, c'est de veiller exclusivement à l'intérêt dc la science. Dc plus, Messieurs, à lu différence des partis, le gouvernement a une responsabilité. Il a la responsabilité la plus sérieuse. Tous les jours le gouvernement, s'il méconnaissait son devoir, au poinl dc vouloir, à l'aide de l'enseignement, faire de la propagande polilique à son profit, s'il voulait rabaisser l'instruction publique à ce rôle subalterne, mais chaque membre de la minorité pourrait l'interpeller, pourrait lui jeter à la face les reproches les plus sanglants, et, dans ce cas, la minorité ne serait pas seule ; il n'y aurait, à cet égard, qu'une opinion dans celle Chambre. Le gouvernement, on ne saurait trop le dire, n'est jamais autant do son parti qu'une minorité. Le gouvernement l'ait de la politique sans doute, mais il fait aussi de l'administration, et quand le gouvernement est administrateur, il participe en quelque sorte de la naturejlu magistrat. Que le gouvernement, quandil nommedes employés, préfère pour les emp 'ois politiques des hommes qui partagent ses opinions, je ic veux; mais que dinez-vous d'un gouvernement qui consulterait l'opinion dc ceux qui demanderaient une concession de mines , une concession de travaux , avec lesquels il traiterait d'un acte quelconque d'administration? Mais vous diriez qu'il prèvarique, qu'il forfait à tous ses devoirs. Eh bien, je n'hésite pas à dire que s'il faisait intervenir lu politique dans l'enseignement, il manquerait également à ses devoirs. Bien des changements de cabinet se sont succédé depuis quelques années. Où sont les professeurs des universités qui ont été destitués? Qu'a-t-on changé comme conséquence de ces révolutions ministérielles? Esl-ce que les professeurs nommés p«*ir l'honorable M. de Theux, aussi longtemps qu'ils ont voulu rester en place, n'y sont pas restés? Est-ce que l'honorable M. Rogier a jamais songé à y toucher? Est-ce que l'honorable M. de Theux lui même a sungé à porter les mains, dans un intérêt politique, sur les professeurs nommés par ses prédécesseurs? Vous voyez donc, Messieurs, qu'on se fait illusion lorsqu'on s'imagine que le gouvernemenl, s'il esl honnête, fera de la polilique dans la direction de l'enseignement donné aux frais de l'Etat. Ce sont de pures chimères.  Déjà deux fois, Messieurs, l'honorable M. Rogier a fait les nominations des membres du jury d'examen. La loi lui donne des pleins pouvoirs à cet effet ; il a exercé ces pouvoirs sous les yeux d'uue majorité considérable el en face d'une minorité bien faible aujourd'hui. Eh bien ! je Je demande à l'honorable M. de Theux, aurait-il procéaè aulrement que l'honorable M. Rogier, dans la nomination des membres du jury d'examen? Je m'en rapporte volontiers à la loyauté de sa réponse. Qu'a fait encore l'honorable M. Rogier? Mais il a fait cc que fait toujours uu gouvernement qui se respecte, ilafait justice des craintes exagérées, des craintes si peu fondées qui avaientété exprimées à l'occasion de la collation des bourses. On avait dit que lorsque le gouvernement aurait la collation des bourses à donner exclusivement aux élèves des établissements de l'Etat , par une conséquence naturelle , ceux qui voudraient fréquenter les établissements libres n'obtiendraient jamais aucun secours de l'Etat. Eh bien, Messieurs, le Moniteur vous a appris, il y a quelques jours seulement, que l'honorable M. Rogier, fidèle aux opinions qu'il avait exprimées dans le cours de la discussion , a accordé à des élèves des universités dc Bruxelles ct de Louvain des subsides destines à leur fournir le moyen de faire face aux frais de leurs études. Voila, Messieurs, comment se conduit un gouvernement jaloux dc mériter l'approbation des Chambres et du pays. Mais j'ai entendu dire ceci, non pas ici, on s'en gardera bien, mais pas très- loin dc cette salle: « Oh!' si M. Rogier devait toujours être ministre, nous » n'aurions pas peur : nous connaissons sa haute probité. » Je demande pardon à mon honorable ami de lui renvoyer ainsi par ricochet un coup d'encensoir sur la figure. Puisse mon indiscrétion servir au moins de compensation à loutes les accusations qui lui ont été prodiguées et qui sans doute ne lui feront pas encore défaut! Cet éloge est parti de l'un dc ses adversaires ; je nc suis pas sûr qu'il ne le fasse pas lui-même expier à l'honorable M. Rogier, lorsqu'il aura a faire un discours officiel et public. Eh bien , quoique cet éloge soit adressé à l'un de mes honorables amis et qu'il me fasse beaucoup de plaisir, il ne m'aveugle pas au point dc croire que mes honorables amis ont le monopole de la loyauté politique. Je suis convaincu que l'honorable M. de Theux appliquerait la loi sur lejury à peu près exactement, peut-être, comme l'honorable M. Rogier. Si l'ancienne loi existait encore, il est possible que,"comme député, l'honorable M. de Thclix volât a\ec scs honorables amis ; mais, comme ministre, l'honorable M. dc Theux a toujours fait des choix assez impartiaux ; du moins je ne connais, quant à moi, rien qui m'empêche de lui rendre cet hommage. Mais pourquoi le faisait-il ? Parce que l'honorable M. de Theux était ministre et qu'il. sentait que, comme ministre, il avait à remplir d'aulres devoirs que ceux d'un membre de la majorité. Celle distinction a été admirablement exprimée parl'honorable M. Vilain XIIII à propos dc la loi sur le jury d'examen proposée en 1844 par «M. Nothomb. Voici ses paroles : « Je n'hésite pas à le dire, si les Chambres eussent eu seules la nomination du jury, ces choix seraient déplorables; Ils seraient entachés de la plus révoltante partialité ; mais cn faisant ces choix, les Chambres savaient que le gouvernemenl était là pour rétablir l'équilibre. » Séance du 25 mars 1844. » Aveu bien précieux et qui, traduit en langue vulgaire, veut dire ceci : « Nous, membres de la majorité, sous le sceau du scrutin secret, agissant sans responsabilité ni contrôle, nous donnions pleine carrière à nos passions politiques, sachant très-bien que le ministre dc l'intérieur, accomplissant scs devoirs, rétablirait la balance et serait juste pour nous. » L'honorable M. de Theux, dépulé, disait, à proposjde la loi sur l'enseignement primaire, que si l'intervention du clergé devait cesser, la chute de l'école en élait la conséquence immédiate. On sait forage que eette déclaration a produit dans celle Chambre, et comment l'honorable M. Nolhomb a été obligé dc modifier ce qu'il y avait de trop absolu dans l'opinion de l'honorable M. de Theux tt dans la sienne. L'honorable M. dc Theux, député, défendait ici la convention de Tournai. Devenu ministre, il maintient les écoles où l'action du clergé a cessé, el l'honorable M. de Theux, par son projet dé loi, condamne la convenlion de Tournai, et la frappe de nullité par une disposition spéciale. J'irai plus loin : dépulé, l'honorable M. de Theux a poussé très-loin sa déférence pour le haut clergé. Comme ministre, je le sais et je l'ai dit dans d'autres circonstances, il lui est arrivé plus d'une fais dc résister aux évéques. El pourquoi ne l'aurait il pas fait? N'avons-nous pas vu, par les correspondances qui ont été mises sous les yeux de la Chambre, il y à quelques années, que l'honorableM. Nolhomb lui-même n'a pus accordé aux évéques tout ce qu'ils lui demandai! nt? J'ai donc raison de dire que , quels que soient les ministres auxquels la loi actuelle sera confiée, vous pouvez êlre sûrs que la partis relative à i'interven- tinn du clergé sera scrupuleusement respectée par eux. Qui voudrait, je le demande, qui voinirait dans une école que'conque. supérieure, moyenne ou primaire, qui voudrait un enseignement irréligieux ? Personne, assurément, à moins que cc ne soit ou un fanatique ou un insensé! Qu'il me soit permis de citer ici une opinion qui a un grand poids par l'autorité dont elle émane ; « Il faut que les législateurs des démocraties et tous les hommes honnêtes ct éclairés qui y vivent s'appliquent sans relâche à y soulever les âmes ct à les tenir dresséesvers lc '.ici. > Que s'il sc rencontre parmi les opinions d'un peuple démocratique quelques-unes des ces théories malfaisantes qui tendent à faire croire que tout périt avec le corps, considérez les hommes qui les professent comme les ennemis naturels de ce peuple, » Le matérialisme cstcheztoutes les nations une maladie, dangereuse de l'esprit humain, mais il faut particulièrement la redouter chez un peuple démocratique, parce qu'il sc combine merveilletisemen avoc le vice de cœur, le plus familier à ses peuples. » La démocratie favorise le goût desjouissaue.es matérielles/Ce goût, s'il devient excessif, dispose bientôt les hommes à croire que tout n'est que matière; et le matérialisme, à son tour, achève de les entraîner avec une ardeur insensée vers ces mêmes jouissances. > Lorsqu'une religion quelconque a jeté de profondes racines au sein d'une démocratie, gardez-vous dc l'ébranler; mais conservez-là plutôt avec soin comme le plus précieux héritage des siècles aristocratiques. Ne cherchez pas à arracher aux hommes leurs anciennes]opinioiis religieuses, pour en substituer dc nouvelles, de peur que dans le passage d'une foi à unc autre, l'âme, se trouvant un moment vide de croyances, l'amour des jouissances matérielles ne vienne à s'y étendre et à la remplir tout entière. » Je pense que tout lc monde approuvera cc langage; j'ignore si tout lc inonde approuvera les lignes qui suivent : « Je ne suis pas du nombre de ceux qui jugent que, pour relever la religion aux yeux des peuples ct meltre en honneur le spiritualisme qu'elle professe, Il est bon d'accorder indirectement à ses ministres une influence politique que leur refuse la loi. Je me sens si pénétré des dansers presque inévitables que courent les croyances quand leurs interprêtes se mêlent des affaires publiques, et je suis si convaincu qu'il faut à tout prix maintenir le christianisme dans lc sein des démocraties nouvelles, que j'aimerais mieux enchaîner les prêtres dans lc sanctuaire que les en laisser sorlir. » C'est M. de Tocqueville, qui a étudié de lires les institutions américaines, qui siège parmi les conservateurs de l'Assemblée législative de France et qui a été successivement ministre des affaircs étrangères et ambassadeur qui a écrit ces belles paroles, paroles auxquelles j'adhère entièrement. Je ne veux pas plus longtemps abuser des moments de la Chambre. J'ai encore des observations à lui présenter ; je me propose de les produire ultérieurement, soit dans la discussion générale soil duns la discussion des arlicles. Finances d'Autriche. (Correspondance particulière de l'indépendance belge.} Vienne, 16 avril. Il court depuis quelques jours, un bruit qui est assez important pour fixer l'attention et exciter l'intérêt public en Autriche. On dit que la commission composée de délégués dc toutes les provinces de l'Empire, et chargée d'indiquer au gouvernement les moyens propres à réorganiser la Banque et à remédier à notre position financière et surtout monétaire, a proposé, comme seul moyen efficace, de frapper d'un emprunt forcé toute la monarchie. J'apprends maintenant que ce bruit n'est pas sans fondement. L'emprunt en question serait dc 120 millions dc florins, à répartir sur toutes les provinces, à raison de leurs moyens respctifs, et cette somme, jointe à celle de 50 à 3a millions que doit procurer l'émission des 40,379 actions dc la Banque en réserve, devrait servir à mettre la Banque en état de reprendre ses payements en espèces. En effet, dans les circonstances actuelles, ou un vaste emprunt à l'étranger deviendrait par la dépréciation du papier monnaie des plus difficiles el exigerait par là même un doubla sacrifice de la part de l'Elat obéré, nul doute que le moyen proposé ne paraisse effectivement le plus propre à porter au mal un remède efficace, et à l'extirper d'un seul coup. Il est vrai que l'on commencera par sc récrier; mais quel malade prit jamais volontiers une médecine ! Et doit-on hésiter pour cela à attaquer vigoureusement le mal avant qu'il ne devienne incurable? Si un emprunt forcé est vraiment le seul moyen de salut qui sc présente, que l'Elat mette résolument la main à l'œuvre, sans s'inquiéter des réclamations qu'il pourra rencontrer. Chez nous on aime à protester de ses sentiments patriotiques, de son dévoùment à l'Etat; on se plait à faire parade de certains sacrifices où la vanité trouve son compte ; on porte ses offrandes dans les caisses de fonds pour les invalides de Radelzky, dc Jellachich, de Haynau , etc., pour voir son nom figurer dans les listes imprimées; mais qu'il s'agisse de prouver son patriotisme par des fuits vraiment dignes de ce nom, et alors les éteins et les bourses se serrent. Quand, en 1848, tout le monde tremblait que Charles Albert victorieux ne poussât jusqu'à Vienne, ct comme un autre Brenniis ne mit son épée dans la balance ; quand, plus lard, on craignait à tout instant dc voir les Magyars envahir la capitale ct le financier Kossuth puiser à pleines mains dans les coffres bien garnis de nos capitalistes; alors tous ees grands patriotes, qui, pour la plupart, s'étaient réfugiés à Bade, afin d'entendre de là le bombardement de Vienne ct dc voir ses faubourgs en flammes, alors, dis-je, ils auraient bien donné la moitié de leur fortune pour sauver le resle, pour échapper au péril. Et maintenant que la guerre d'Ilalie a été glorieusement terminée ct que la révolution hongroise a été vaincue par des sacrifices qui ont épuisé les finances de l'Empire, on hésiterait à donner de bonne volonté au gouvernement légitime, ce qu'on n'aurait eu ni le courage ni la farce dc refuser aux ennemis s'ils avaient triomphé! Mais, en >.es circonstances , un peu de hardiesse sied bien à un gouvernel ment ; quand il s'agit dc sauver le navire, le capitaine ne prend pas consei- des passagers sur ic plus ou moins de cargaison à jeter à la mer. Ce n'est pas, qu'en principe, nous soyons partisans d'un emprunt forcé, car pour nous il n'y a que la confiance qui soit lu véritable, base du crédit d'un Etat ; mais il s'agit d'examiner si la position actuelle de l'Empire excuse , appelle même une mesure aussi énergique. Il circule actuellement en Autriche environ 350 millons de jllorins de papier monnaie, dont 214 millions émis par la Banque, qui, d'après sou privilège, devrait élre la seule autorisée à émettre du papier monnaie, et le reste par lc gouvernement que les circonstances ont forcé de recourir à ce moyen pour subvenir aux besoins de l'Etat. Tous ces billets, tant les lianknulcs que ceux de l'Etat, savoir : les 50 millions d'ussigualions de la caisse ct celles sur les revenus de la Hongrie, dont l'émission montera à 55 millions, ont cours fané et sont au-dessous du pair. Pour le moment, leur augmentation est malheureusement inévitable, tant que les impôts ou d'autres ressources ne suffisent pas à couvrir le budget. Dans ses rapports des 25 juin et 10 septembre de l'année passée, le ministre des finances avait proposé, comnie moyen de régler le budget et dc rétablir l'équilibre entre le papier ct la monnaie : 1° De régler les comptes de l'Etat avec la Banque ; 2" De. ne plus avoir recours au crédit de la Banque pour les besoins de l'Etat ; 3" Comment l'Etat devrait s'acquitter de sa dette envers la Banque; 4° Dc verser à celle-ci GO millions du nouvel emprunt (contracté à 4 1/2 p. c.) ct 21 millions dc la contribution de guerre qui lui venait de la Sardaigne; 5 u D'augmenter les rccetles dc l'Elut et en même temps de faire des économies dans les dépenses par la réduction de l'armée; 0" Enfin, de couvrir le déticil par l'émission de. bons du trésor de l'Empire spécialement destinés à amortir les diverses catégories d'assignations de la caisse qui sc trouvent actuellement cn circnlation. Bien qu'une parlie de ces mesures aient déjà été exécutées et que les autres soient près de l'être, je crains qu'elles ne suffisent pas à atteindre le but désiré. 9B Jusqu'à présent dn moins, n'ont-elles eu que point ou peu d'effet. Le cours du papier-monnaie ne s'est pas amélioré , relui du papier sur l'étranger ainsi que de l'or et dc l'argent n'a pas baissé dans une proportion rassurante, — au contraire...  J'ai déjà dit, dans une de mes lettres antérieures, que la déclaration du ministre des'flnances, dc ne plus avoir recours à la Banque pour les besoins de l'Etat, afin de nc pas augmenter lu circulation des banknotes, tandis que lui- même crée une autre espèce de papier monnaie, j'ai déjà dit que cette déclaration n'est qu'un palliatif., qui ne guérit pus du tont lt mal. Car, au fond, si les banknotes proprement dits n'en sont pas augmentés, on y substitue pourtant une autre espèce dc papier monnaie qui, ayant cours forcé, n'exempte pas la Banque de les accepter. Il n'y a donc rien dc changé que le nom, le système restant toujours le même — et par conséquent ce n'est pas de celte mesure qu'on pcm attendre le salut de la Banque. D'un aulre côté, les modalités mentionnées ci-dessus pour amortir la dette de l'Etat envers la Banque sont insuffisantes. D'après le règlement des comptes avec la Banque, qui a eu lieu le (t décembre de l'année passée, l'Etat ne lui assignait que s*i millions de florins, se décomposant comme nous l'avons dit plus haut, cn 00 millions du nouvel emprunt et en 24 millions de la contribu tion sarde, tandis que la dette, était beaucoup plus grande, ct qu'il restait encore à amortir vis-à-vis de la Banque au-delà de 140 millions. Mais, d'après le dernier relevé de la Banque du mois passé, sur la tomme de 81 millions, il n'a été payé jusqu'à présent que 57 millions et demi, savoir: près de 40 du nouvel emprunt, et environ 9 millions de la contribution sardej restent donc encore près dc 170 millions dont l'Etat se trouve débiteur envers la Banque. Quant au cinquième point, le projet de la réduction oel'armée, il ne pouvait être qu'il lusoire. Jamais moins que dans ces derniers temps|et qu'aujourd'hui encore, les rapports politiques n'ont permis de songer à une pareille réduction, et je crois même qu'en supposant qu'on pût y arriver, le budget n'irait pas moins croissant pendant longtemps encore. Il est aussi évident que les 550 millions de florins de la dette flottante, qui restent après la réalisation du nouvel emprunt et de la contribution sarde, déplacent les espèces ct en font une marchandise, même cn supposant la confiance complètement rétablie. Les oscillations du cours du papier sur l'étranger sont devenues si sérieuses, qu'il faut se presser d'y porter remède. Mais la condition sine qui non est toujours que l'Etat paye à la Banque ce qu'il lui doit, ct retire en même temps sou papier. Pour cela, il n'y a que deux voies possibles : ou un grand emprunt k l'étranger, ce quej'ai signalé comme le plus dispendieux, mais aussi comme le plus juste, le plus raisonnable et le moins douloureux, — ou un grand impôt extraordinaire, soit un emprunt forcé , pour pouvoir sauver les finances publiques. Il est juste que tous les citoyens contribuent, pour leur part, aux sacrifices extraordinaires auxquels le gouvernement a dû avoir recours pour le salut de l'Etat. Pourtant nous donnerions toujours la préférence à un emprunt à l'étranger ct n'adhérerions à l'emprunt forcé, qu'autant que l'impossibilité de la première mesure serait démontrée. Telle est aussi, dit-on, l'opinion du ministre des finances, M. dc Kraus. Mais quoiqu'il en soit, on aurait grand tort de s'en prendre à lui de la crise financière actuelle. Ce serait en dernière analyse reprocher à M. de Kraus seul la révolution de 1848 et toutes ses conséquences ; cc serait être injuste et inconséquent à la fois. Ou bien aurait-on oublié que parmi tous les ministres de cette époque désastreuse, lui seul résista à toutes les difficultés avee une persévérance digne d'un Catou, et brava courageusement les périls, tandis que Latour étaitassassiné, Bach et Wessenberg en fuite, etqueles autres avaient donné leur démission! M. dc Kraus resta comme le lien entre legoiivcrnement légitime qu'il représentait seul, et la Diète prête à sc transformer en Convention. Si jamais l'ingratitude fut un crime, ce serait celle qui s'attaquerait à nn homme qui a si bien mérité de la pairie. Froment . Méieil. .. Seigle . . . «Epeautre. Bulletin commercial. ALOST , 80 avril. — (Corresp. pailiculière de l'Indépendance belge.) — Notre marché aux grains contenait un approvisionnement de près de 300 hectolitres, dont environ 20(1 cn froment; la vente a eu lieu aux prix suivanis, cn moyenne : lï. 15 47, aug. O 27 j Orge fr. 8 48, dim. 0 00 10à5, dim. 0 00 i Avoine 6 01. aug 0 35 9 49, aug. 0 35 î Sarrasin .... 00 00, dim. 0 00 0 00, dim. O 00 8 Les pommes de Icire ont élé vendues en moyenne fr. 5-25, hausse 08 c. Les huiles, graines et tourteaux ont élé vendus comme «utt : Huile de colza (i'hcctolilte; . fr. 73 29 I Graine de lin fi . 17 58 i delin 69 27 Tourl. decolza (les l,0O0lil.) iô! 58 Graine decolza | » de lin, 190 47 Lc houblon s'est vendu de fl. 28 à 30 les 50 kilog., baisse 3 fl. Lc marche aux toiles contenait un approvisionnement de 520 pièces , donl 262 ont été vendues. BRUGES, 20 avril, — (Corresp. particulière dc l'Indépendance belge.) — Froment, l'hect., l'r. 14 85, baisse Ir. 0-29; seigle, l'r. 9*45, baisse fr. 0-01; sarrasiu, fr. 8-09, baisse fr. 0-51; avoine, fr. 6 77, hausse fr. 0-03; orge, fr. 7-H?, baisse fr. 0-18; pommes de lerre, fr. 5-63, hausse fr. 0-10; fèves; Ir. 8 23, baisse 22 c. MALINES, 20 avril. — (Corresp. particulière de V Indépendance belge.) — Le marche contenait 1(003 hecloiilres de céréales, dont la majeure partie a élé vendue lentement; les prix oui fléchi ct un cinquième de l'approvisionnement a été entrepose. Graine de colia, par hccl. . Ir. 25 40 > dc lin nouvelle .... 19 05 > de navette 25 92 Huile dc coha, les 100 litres. 79 17 • delin 74 32 Tourteaux decolza, les 100 k. 12 36 » de lin 18 65 Lins. — Prix, par pieire, tr. 5-81 à 4-54. Toiles. — L'approvisionnement consistait en 73 pièces , donl 27 grises et 48 blanches, les premières se sonl vendues de 75 c. k fr. 1-30; les secondes de fr. 1-10 à 2-10 le mèlre. Bélail. — Marché tenu à Malines le 20. — Race indigène, 170 télés de. 80 k 200 l'r.; race hollandaise, 72 têtes de 140 à 300 l'r. Marché tenu au hameau de Neckcrspoel (dépendance dc Malines), lc 19 avril. — Race indigène, 2;0 têtes de 75 à 225 l'r.; race hollandaise, 180 lélcs do 130 à 3f*0 (r MONS, 19 avril. — ( Conesp. particulière dc r Indépendance belge.) — Il a clé vendu 8:5 hectolitres de froment el 230 hectolitres de seigle. Lei prix tendaient à la baisse. Froment, première qualité, l'beclol., fr. 14 60, fr. baisse 0-00; seigle, id., 8*00, baisse l'r. 0-(«0; escourgeon 8-25, baisse (JO c; avoine 5-U0, baisse 00 c NAMUR, 20 ai«ri7. — Froment (prix moyen), par 100 kilog., fr. 19 00 hausse fr. 0-00; seigle, par 9ï kil., l'r. 11-00, hausse fr. 0-UO; atoine, pat 14 kilog., fr. 1-50; orge, par 3Û litres, fr. 2-20; escourgeon, id., fr. 270; pommes dc terre, Ir. 0 00. TOURNAI , 20 avril. — (Coiresp particulière de t' Indépendance belgt). — Le man hé a été 1res calme; le fromenl se traitait, comme la semaine dciuièie, dc 13 à 16-50 l'heclolitic; le seigle, de T à 9 50; l'avoine de 5-50 à 7-i5. Sor près de 1,200 hecloiilres dc céréales exposés efi ^enle, 500 environ n'ont pas trouvé acheteurs; les derniers sc composent presque exclusivement de froment el d'avoine. La moyenne esl comme suit : Froment blanc, par hecl. . . fr. 15 1 1 Fromenl, par h. f -. 15 98 b" Ir 0 26 Seigle 9 42 b" 0 30 Sarrasin 9 00 b" 0 02 Avoine 6 36 h« 0 22 Pommes de terre 2 95 h«« 0 19 9 40 h« 0 00 Méteil. 11 71 12 00 Seigle fr. 8 79 Avoine 6 37 rARIS 19 avril. — La position des all'aires générales est toujours la même. Le p'nccment des farines devient dc plus en plus difficile, et il esl impossible aux derniers coars colés; il n'y a que 1rs détenteurs décidés à vendre quand même qui trouvent acheteurs, el eu acceplant toutes les ofîres qu'on leur fait, quelles qu'elles soient. A la balle, les déclarations de ventes ont été complètement nulles. Le port de Calais est desservi chaque jour dans les deux sens par trois services de paquebots à vapeur, qui effectuent en SO mmutu la traversée entre «iMuwre» et Csiala. Cette traversée est la plus courte el la plus sûre entre l'Angleterre et le continent. L'établissement du quai de marée permet d'entrer dans le port de Calai» et d'en sorlir à toute heure du jour ou de la nuit, ct évite ainsi l'inconvénient d'embarquer ou de débarquer cn rade. Les malles anglaises parlent de Calais à ô h. 30 du matin et dc Montre* à 11 h. 15 du soir. ld. françaises id. 10 heures du soir , id. 2 h. 30 id. Les bateaux du chemin de fer de Londres à «ouvres ont leurs départs réglés suivant les heures de marée. Les bagages des voyageurs se rendant de Belgique en Angleterre et réciproquement, par Calais, traversent la France en transit, c'est-à-dire sans être visites ni à Tourcoing , ni à Calais. — Le bureau pour le visa des passeports est installé dans la gare même de Calais; on y trouve également un salon de rafraîchissements ct des appartements de repos. lie service direct entre IStruxelBee et Eiontlres eat «»tnsl fixé t I ÉI'VRTS DE BRUXELLES TOUR LONDRES par Lille et Calais : DÉr ARTS DE LONDRES TOUR BRUXELLES, par Lille et Calais : [ à 10 h. 43 matin, par Gand; ) à 12 h. lii relevée, par Valenciennes. jà 4 h. 00 soir, par Gand. \ k 6 h. 30 soir, par Valenciennes. j Ces deux trains correspondent avec le train parti dc Cologne, à 7 h. matin. ( k 10 h. 30 matin. Arrivée à Bruxelles à 5 h. 25 matin (par Valenciennes) Arrivée à Aix-la-Chapelle à 2 h. 45, à Cologne li 4 h. 45 soir. (à 8 h. 30 soir. Arrivée à liruxelles à 9 h. 45 matin (par Tournai ct Jurbise). Arrivée à Aix-laiChapelle à 6 h. 30 soir, à Cologne à 8 h. 30 soir. ] Arrivée à Calais à 9 h. 35 soir ; arrivée à Londres à 4 h. 30 matin, l Arrivée à Calais à 3 h. 00 mat.; arrivée à Lendres à lOh. 30 matin. Lundi 22 k 3 heures du malin Mardi 23 à 4 • > Mercredi 24 à 3 > Jeudi 23 à 6 > > Vendredi 26 k 61/2 > Samedi 27 k 7 > > Les prix des plaees sont fixés ainsi Qu'il suit : Londres k Douvres. Douvres k Calais . Calais à Bruxelles . Total. 1" CLASSE. 25 > 10 • 21 » 56 > 2* CLASSE. 18 30 7 50 16 > 41 75 3° CLASSE. 9 » 7 36 925 25 55 VOITURES à 1 fond. 41 25 36 23 135 i •212 50 à 2 fonds. 61 85 52 50 152 > 204 53 CHEVAUX. 41 25 31 23 101 » 173 50 PBIX DES VOYAGEURS. Bateaux du South Eastern : l"classe, 10 fr.; — 2'riasse, 7 fr.SOc.; — enfants, Sfr. Id. de la poste : 1" classe, 10 fr.; — 2« classe, 7 ir.50r..; - enfants, 5 fr. Voitures à 4 roues. 2 liv. st. 2 sh.; à 2 roues, 1 liv. I sh.— Chevaux, 1 liv. st. 1 sh. — Chiens, 2 sh. 6 d. 1850 AVRIL. Service de Dunkerque à Londres par la Tamise. AVRIL 1850 DÉPARTE DE DUNKERQUE. 3 fois par semaine. Mercredi 17 avril, 2 h. mat. Vendredi 19 Dimanche -Jl Mardi 23 Jeudi 23 Samedi 27 Mercredi 1" mai, 4 h. 7 b. » 10 h. soir. 11 h. «« minuit. 1 h. mat. DÉPARTS DE LONDRES. 3 fois par semaine. Mardi Jeudi Samedi Mardi Jeudi Samedi Mardi 16 avril, 18 » 20 » 87 50 5 h. mat, 5 h. » 7 h. » 10 h. » midi. 1 h. soir, 1 h. » PRIX DES PLACES. 1" chambre, fr. 12-50; 2'chambre, 8-75. (les enfants au-dessous de 10 ans, moitié prix).— Voitures à 4 roues, 75 fr. ; à 2 roues, 80 (r. Chevaux, 50 fr. ; chiens, 5-25. ■ .««nili-en à 1.111e et vlre-vcrnA. I" chambre et 1" classe sur le chemin dc fer, fr. 16-23. 1" » et 2' » » » 13-75. i" « et3« s > » H-23. Ces paquebots transportent les marchandises à 'dis prix très-modérés. Correspondance par Calais et la Tamise. Départs de calais pour lo.wi-.es ct lonbres pour calais, deux fois par semaine : les mercredis et les dimanches dans la soirée ou dahs la nuit. — 1" chambre, 15 Tr.; 2« chambre, 10 fr. — Les paquebots qui appartiennent àla General Slcam Navigation Company, prennent dc la marchandise. m Service régulier pour voyageurs et marchandises EIMTIUI ANVERS ET ROTTERDAM. ET LES ENDROITS INTERMÉDIAIRES, % •ar ks superbes bateaux en fer à basse pression ÀMICiTIA, Départs pour le mois d'avril 1850. D'ANVERS. DE ROTTERDAM. Lundi 22 k 7 [heures du malin Mardi 23 à 8 » > Mercredi 24 k 9] > > Jeudi 25 à 10 > • Vendredi 26 i 1 1 » » Samedi 27 à tl 1/2 > > PRIX DES PLACES : pavillon, fl. P.-B. 8 (fr. 16-93);— 1" salon, fl. 6(fr. 12-70);— 2 d sAL0N «9. 4 (fr. 8-47).— Les enfants au-dessous do dix ans ne payent que moitié prix. Voitures, fl. 3 par roue ;— Chevaux, fl. 12 chaque, fl. 6 étant avsc une voiture.— Un chien, fl. 2. R y a un excellent restaurateur à bord. N. ft. Messieurs les voyageurs ont la faculté de se rendre à bord la v.'ille des départs annoncés avant 4 heures du malin, en s'adressant au bureau. On peut se procurer les cartes de passaire et obtenir toutes les informations désirables, lettres franco, au bureau établi au coin canal au Beurre et quai Van Dyck, sect. i", n» 4, chez l'agenl L. STRAATMAN, 23 et k Btuxclles, quai au Bois. GUÉRISON DES HERNIES (RUPTURES.) Au moyen de bandages à pelotte médicamenteuse d'une nouvelle invention qui seuls suffisent pour faire diupaiaitra les affections herniaires, n'importe à quel Age el de quelque nature qu'elles puissent être. Traitement gratuit cn cas dc non guérison. — S'adresser au docleur Tnc- «mueiv, i Bruxelles, rue de Loxum, 7 his, de 8 J 10 heures du malin et de 2 14 heures de relevée. [Affranchir.) 19 ■»