» C'est peu après qu'arrivait la pauvre vieille grand'mêre. Elle reconnut sa petite fille, s'efforça de la retenir et tenta celte lutte impossible que nous avons racontée. Ils partirent, malagré ses efforts et ses cris v En route, lorsque l'employé qui fait le contrôTe demandait à chaque , voyageur de représenter ses billels, c'était le père Gruel qui les avait et les présentait pour tous deux. » Le relour de M 11 » Cl. H... donna lieu à une nouvelle scène presque aussi pénible que la première. « Malheureuse ! lui disait son aïeule, tu fais te déshonneur de ta famille, de parlir ainsi avec un curé I » » Mais en même temps que celte scène se passait entre la grand mère et ta petite-fille, une autre avait lieu entre un employé de l'administration el un étranger qui se trouvait sur le quai du chemin de fer. Etait-il descenau au train qui venait d'arriver deTerniers? Nous l'ignorons. Il aborda 1 employé en lui demandant s'il faisait parlie de la Sociélé deSaint-Vinceut-de-Paul. L'employé lui répondit que non. Alors il lui parla de l'affaire de la veille au soir et lui demanda des renseignements sur ce qui s'élail passé. Mais celui- ci répondit prudemment qu'il ne devail de rapport qu'à ses chefs et à son administration ; qu'il ne pouvait rien dire. Le personnage chercha aussitôt à obtenir d'un autre employé les renseignemenls qu'il désirail; cette seconde tentative fut aussi inulile que la première. L'individu s'emporta alors a une façon fort inconvenante, disant que s'ils savaient à qui ils parlaient, ils s em- presseralenf de lui donner lous les détails. » Le signal du départ se faisant entendre, l'individu se hâta i aller prendre place dans le compartiment même qui emportait pour Juvincourt la Jeune fille et sa grand'mêre. » Les allures étranges et les démarches de cel homme parurent singulièrement suspectes à tous ies employés. , » Cet événement a produit une grande sensation dans loule la ville de Laon. » — Le troisième volume des Mémoires du roi Jérôme et de la reine Catherine vient de paraître chez l'éditeur Dentu, à Paris. Ce volume des plus curieux renferme des documents de la plus haute importance complètement médiis. 1 vol. avec carte. 6 fr. ■ — Sa Majesié l'Impératrice vient d'honorer par d'importants achats en riches robes foulards de l'Inde, la Compagnie des Indes, rue Grenellc-Saint- Gennain, 42, k Paris. — bulletin de la bourse. — La Bourse est très-ferme, et l'amélioration de cours acquise hier s'est maintenue tout entière ; seulemenl, le marché a reperdu toute animation, les affaires se sont de nouveau restreintes et la spéculalion est retombée dans son apathie habituelle. Le maintien des cours actuels n'en est pas moins un résultat très-important, au point de vue de la liquidation qu'il facilitera beaucoup. Maintenant les primes sont atta- jjuées pour une cerlaine partie ; elles nécessiteront par conséquent des rachats, en admettant la probabilité de~"leur levée, et créeront, par suite, des contre-parties qui absorberont les offres et soulageront d'autant le marché qui se trouve eucore menacé, de livraisons de tilres. La situation est donc considérée comme meilleure à tous égards; mais le public'manque aux affaires, et, sans affaires, aucune reprise ne peut être sérieuse. La rente 3 p. c. a ouvert à 68-55 ; elle a fait au plus bas 68-50 et au plus haut 68 57 1/2, elle clôture à 68-SO sans changement sur hier. -- L'emprunt ilalien s'est lenu aux environs du cours de 73 fr. qu'il a un instant-dépassé; il ferme à 72-85. — Lc Mobilier était très-ferme, mais sans variation, il clôture à 837-50 après 858-75. — Les chemins clôturent avec une légère amélioration : l'Orléans k 1,010 après 1,015 ; le Nord à 1,002-50; l'Est à 355; le Midi à 850. On cotait l'autrichien 515 ; le lombard 616-25 ; le russe 413-73; le Nord de l'Espagne 483-75 et le Saragosse »76-25. — Les fons anglais sont arrivés avec 1/8 de hausse : les deux cotes de 91 7/8 à 92. — La cote de Vienne était sans changement. NOUVELLES D'ITALIE. 'Correspondance particul-ère de l'indépendance belge.) . Turin, 21 juin. l)ne sourde hostilité règne toujours enlre la Chambre des Députés el le ministère. Toutes les fois que ces deux corps politiques se trouvent en présence, toutes les fois que la question minislérielle est posée, on est toujours *'• sûr de voir une majorité Irès-considérable se prononcer en faveur du cabinet, surtout lorsque le vote a lieu par appel nominal ; mais cela fait, cl dès le lendemain, on dirait que la Chambre des Dépulés éprouve le désir de ' prendre une revanche en mellant le minislère en minorité sur une question secondaire. C'est le système qui a amené la chute du cabinet Ricasoli et qui 1 tend à préparer celle du minislère Rattazzi. i En effet, le lendemain même du fameux vote de l'ordre du jour de M. Minghetli, qui a donné au minislère une majorité si considérable, nous avons vu le cabinet se trouver en minorité dans un vote sur l'élection de M. Sacchi. Il faut ajouter à cela l'hostilité très-fondée des bureaux à la loi sur les associations politiques et leur opposition plus nette encore contre le projet de loi par lequel le gouvernemenl demande l'autorisation de percevoir les douzièmes provisoires jusqu'à la fin de l'année, avec la faculté d'émettre jusqu'à 200 millions de bons_du trésor. Quatre bureaux ont positivement donné pour mandat à leurs commissaires de ne consentir à la faculté provisoire de percevoir les impôts que pour qualre mois, c'est-à-dire jusqu'à la Çn d'octobre. Cette limitation est très-grave, en ce sens qu'elle borne la confiance du Parlement el fixe pour ainsi dire au ministère une époque précise à laquelle il devra nécessairement convoquer lo Parlement. Quant à l'opposition qui se'manifeste sur la seconde partie du projet de loi, celle qui a trait à l'émission des bons du trésor, elle n'est pas moins grave, parce qu'elle implique une opposition radicale à tout le plan financier de M. Sella, dont le pivot est précisément l'émission de ces bons du trésor. Somme toute, un journal récemment converti au ministérialisme résume très-exactement la siluation par ces mots : La Chambre et le ministère ne s'aiment pas, quoiqu'ils soienl fofcés de faire ménage ensemble, par crainte du pire. A la première occasion, ils chercheront à so supplanter l'un l'anir». et, comme en.definit.ve la Constitulion et la pratique constitutionnelle don- * nent le droit à ub ministère de dissoudre la Chamkre qui n'a pas élé nom- .mée sous son administration, je crois que M. Rattazzi nc tardera guère à se prévaloir de ce droit, bien qu'en définitive U puisse se flalter de no jamais se voir batlu sur une grande question politique et lorsqu'il pose la question ministérielle. , Toutefois si la dissolution a lieu, coinme je le crois; cela n'arrivera ni demain ni après-demain. On laissera finir tranquillement la session actuelle, ou du moins on tâchera de faire voler par la Chambre le plus grand nombre de projets de loi possible. Quant aux élections générales, elles Sauraient lieu 1 qu'en ociobre el lorsque le personnel des préfectures aura été remanié d'une manière complète. « Le marquis Caracciolo de Bella, le même qui avait élé envoyé l'année dernière k Lisbonne, lorsque le Portugal a reconnu le royaume d'Italie, vieut d'être désigné pour la légation italienne de Constantinople. C'est le premier Napolitain, ou pour mieux dire le premier Italien non Piémonlais que le royaume d'Italie nomme comme titulaire d'une ambassade. Ce même poste avait été offert à M. Minghetli, qui l'a refusé, dans l'espoir à ce qu'il paraît, d'entrer prochainement dans le minislère. Aujourd'hui, en effet le bruit court que M. Durando, ministre actuel des affaires étrangères,, ira àSainl-Pétersbourg aussilôt que les pièces officielles de la reconnaissance de la Russie seront arrivées, et que Jt. Minghetti prendra sa place comme- ministre de3 affaires étrangères. La combinaison serait assez étrange, car jusqu'à présent MM. Raltazzi et Minghelli avsient passé pour professer des -opinions complètement incompatibles. Garibaldi est parti pour Gênes après un assei mystérieux séjour de deux fois vingt-quatre heures à Turin. Il a réellement donné sa démission comme président de la Société émancipatrice italienne. C'est une concession énorme an ministère, qui en revanche mi a accordé le rétablissement des lirs nationaux en Lombardie. M. Montanelli, qui a joué in grand rôle politique dans les affaires d'Italie, en 1848-1849, vient de mourir, après une courte maladie, à Fucecchio, en Toscane, dans sa terre natale. M. Montanelli était aimé et estimé de tout le monde. I**** a. ) Dans la séance du 23 de la Chambre des Députés, M. Tecchio a rendu compte, dans les termes suivants, de la réception par le Roi de la députation chargée de présenter à S. M. l'Adresse yotéeen manière de protestation contre celle des évêques catho- ' liques au Pape y M le président. C'est pour moi un agréable devoir d'annoncer à la Chambre l'accueil fait par S. M. le roi d'Ilalie à la députalion chargée de lui . remeitro l'Adresse approuvée dans la séance du 18 juin couranl. S. M. a reçu la dépulalion hier malin k dix heures et demie. Le. ministres assistaient à l'audience. J'ai lu l'Adresse que vous avez votée. ., Sa Majesié, lout d'abord, souriant courtoisement, nous dit qu'il ne sut pas plutôt que la Cbambre avait l'intention de lui présenter une Adresse, dans la situation actuelle de Rome, qu'il lui vint presque à l'esprit que la Chambre supposait qu'il avait pu incliner du côté de la politique des évêques. • Ensuite, d'un accent ferme, il exprima ses pensées que, le mieux que j'ai pu, je recueillis et vous rapporte : , * L'Italie, désormais, doit êlre sûre de ses destinées. Lc Rii espère que » leur accomplissement est prochain; mais, pour atteindre plus tôt le but, » le Roi croit nécessaire le calme et la tranquillité; il croit que les parlis » extrêmes, au lieu d'êlre utiles à l'Italie, rendraient impossiljlo l'exécution » de l'œuvre qui fut si longuement préparée, de l'œuvre aour laquelle s'en- • coururent lant de périls et se supportèrent lanl de fatigues. Le Roi se confie • à la sagesse de la nalion, qui toujours, quand il en a été besoin, lui en a » donné des preuves éclatantes. • Moi et mon ministère (ainsi concluait le Roi) nous sommes prêts à nous » avancer hardiment dans la voie qui nous conduira à l'accomplissement de » ojs fins, qui sont le vœu de tous ; et je n'hésite pas à compter siiV la ua- • lion entière. » On nous'ass^re qu'à la suite des sages observations de l'honorable député H.de San-Donato les ordres les plus précis ont élé envoyés à Naples pour la prompte liquidation âss dettes de la dynastie déchue; Celle liquidation, on le sait, intéresse pn nombre considérable de pelils créanciers peu aisés. — IJne Société anglo-italienne, composée ues plus grands noms du nioodo financier a adressé une demande au minislère de l'agriculture, dû commerce et de l'industrie à l'effet de former nne Société anonyme pour la culture du coton dans les provinces méridionales de l'Italie. (Italie.) ie taire remonter la responsabilité de cette solution inqualifiable de la queslion de Hesse à qui de droit, mais elle ne -peut que s'attrister de voir subir par la Prusse une nouvelle et gmve humiliation après lant d'autres. 11 est à prévoir que le nouveau ministère hessois va exécuter l'arrêt fédéral et appliquer la nouvelle Constitution à sa manière. Ses tendances vont surtout se manifester lorsqu'il s'agira, conformément à l'arrêt fédéral, d'éliminer de la Constitution de 1831 les dispositions contraires aux lois fédérales.  L'arlicle de la Gazette de [Etoile ie ce soir était prévu. Il fait l'historique delà dernière crise. Due sorte de second ultimatum était parvenu à Cassel le 18. Aucune réponse n'étant arrivée à Berlin jusqu'au 2t, le roi de Prusse donna ordre ie 21, à midi, de concentrer les troupes sur la frontière de Hesse, el l'Electeur en fut informé. Le même jour eut lieu la démission de l'ancien ministère et la nomination du nouveau cabinet, ainsi que l'adoption par l'Electeur d'une ordonnance qui rétablit la Constitution de 1831, la loi électorale de 1849 et prescrit la convocation prochaine de la Chambre conformément k l'arrêt fédéral du 24 mai. « Ayant appris ce qui a été fait k Cassel, dit en terminant la Gazette de [Etoile, le Roi a retiré pour le moment l'ordre donné pour la concentration des troupes. Mais.dans le cas où le nouveau ministère resterait en arrière de sas promesses et ne terminerait pas complètement le différend hessois, d'ap1*ès le sens et le but de l'arrêt fédéral du 24 mai, le gouvernement se réserverait naturellement ses résolutions ultérieures. » Telle est la déclaration semi-officielle. Le journal du ministère ne dit pas oi la Prusse enteml maintenir los préparatifs de guerre de deux corps d'armée pourNin temps indéfini, afin de continuer à surveiller les fails et gestes du ministèrisautrichien nommé à Cassel par suite des hésitations et de la faiblesse de notre cabinet. Je passe à un antre sujet. L'Autriche ne paraît pas avoir fait de proposition officielle d'arrangement à Constantinople au sujet du Monténégro. Elle a sondé le teirain pour un arrangement recommandé par la France et probablement aussi par la Russie. La Porte s'est montrée disposée à prêter la main à un compromis, mais à condition premièrement qu'it fût fait droit aux demandes formulées par limer pâcha en avril dernier ; en second lieu que des garanties lui fussent données pour l'avenir. Là dessus l'Autriche, comprenant que l'affaire n'était pas mûre pour un arrangement, retira sa proposition qui, je le répète, ne s'élait pas produite par la voie officielle. La Porte paraît désirer que sa suzeraineté sur le Monténégro fût placée sous la garantie .des cinq.puissancés, ce qui sera difficilement consenti, on le prévoit, par la Russie. L'affaire est donc au même point et les hostilités continuent. . L'affaire de Servie est moins grave qu'on ne le croit généralement. La Porte a fourni des explications aux puissances qui ont provisoirement satisfait la plupart d'entre elles. La Porte désavoue le commandant de la citadelle et ordonne une enquête. Lois négociations continuent au sujet de l'origine du conflit, c'est-à-dire de la question de savoir si les Turcs onl ou non le droit de demeurer dans les faubourgs de Belgrade. On ne croit pas que l'affaire puisse encore provoquer des complications graves, puisque la Porte, par des mesures qu'elle vient de prendre, a prévenu les réclamations. . -, .*, Le Publicisle de Berlin nous apprend que depuis que les poursuites de la presse ont élé reprises, il n'a pas été ei té moins de neuf fois. Aussi a-t-on chargé un fonctionnaire spécial de chercher dans les numéros parus depuis des mois de ce journal, les points qui pourraient donner lieu à une accusa- lion. NOUVELLES D'ALLEMAGNE.' (Correspondance particulière, de l'indépendance belge.) Berlin, 23 juin. Vous êtes déjà informé des péripéties do la journée des dupes, que l'Electeur de Hesse a eu préparer à ses adversaires. Il exécute l'arrêt .fâdéral, il va même plus loin que la Diète et la Pru3se, puisqu'il rétablit jusqu'à la loi électorale de I8lè qu'à Francfort et à Berlin ou avait trailé de question pendante, mais lout cela paruu ministère archiautrichicn'et rétrograde. On devine que le camp, hostile à la Prusse, par toule l'Allemagne, en fera des gorges chaudes: Quant à l'opposiiion prussienne, elle ne manquera pas Œ-OUYELLES D'Aff-ULETEBRE. Londres , 23 juin. _ Les préparatifs du mariage de la princesse Alice à Osborne se font avec une simplicité extrême. Les ministres et les grands officiers de la maison royale y assisteront seuls, et. après la cérémonie, il n'y aura qu'une collation offerte aux personnages officiels, qui quitteront le château immédiatement après le repas. Après le mariage, la princesse Alice et le prince Louis de Hesse se retireront, pour quelques jours, à la résidence du colonel et de lady Catherine Vernon Harcourt, à Saint-Clare, à peu de distance d'Osborne. — Le Baily News, du 23, rapporte ainsi les détails d'une visite que le prince Napoléon a faite à l'exposition de Londres.: ■ S. A. I. le prince Napoléon a visité l'édifice dans le courant de la Journée et le public, averti de sa venue par les journaux de ce matin, était prêt à lui faire l'ovation habituelle. » S. A. I. a été reçue par sir Wentworth Dilke de la part de6 commissaires, le comle Granville êtantabsent pour un devoir plus impérieux, et suivie par une foule nombreuse, elle a parcouru plusieurs sections. Elle est parvenue à gagner sans encombre la cour de la verrerie, mais elle a été malheureusement découverte, alors qu'elle jetait un coup d'œil rapide sur le' Koh i-noor, vers lequel sir W. Dilke avail dirigé son attention. » La foule s'aggloméra en un inslaut et enveloppant le cortège impérial, le suivit dans la 3ection des métaux précieux. Devant le compartiment de M. Hanvvek, le prince s'arrêta pour examiner les pierres précieuses du De- vônshire, ci il élait en train de regarder le fameux diadème qui contient les portraits médaillons de la reine Elisabeth et de Leicester, quand l'ennemi s'avança en force, ct l'exposant fut obligé de donner à Son Altesse Impériale un moyen de retraite, en la faisant passer par un panneau dont la mobilité avait heureusement échappé au public. » L'abus prend réellement des proportions monstrueuses, el finira, si le public n'apprend pas à contenir sa curiosité dans des limites raisonnables, par bannir de l'exnnsition toutes les célébrités. Dans cette <*;*--,.*,,..- n..,-.*, \_ prince a élé extraordinairement foulé, et,' par une heureuse coïncidence, en compagnie d'un célèbre personnage de l'ancien régime. Un jour ou deux auparavant, Ec prince de Galles avait dû batlre précipitamment en retraite de Process Court, où sDn Altesse assistait avec beaucoup d'intérêt à une affaire plaisante. » Nous admettons que ces hauts personnages veuillent bien subir une dose raisonnable d'examen, comme un inconvénient de leur posilion élevée ; mais la manière dont on les suil et dont on entrave leur marche à l'exposition est intolérable, outre qu'elle implique dans le pub'ic un esprit de ba- dauderie qui devrait faire honte à un peuple libre. » ::.--:i-tln _u.ilstl.svt _. lu S«Br-se Je KiMa-âre*. r.iirrr-*v::naancc particuiiire de l'indépendance BELGE. 24 juin. — Les affaires ont été presque nulles à la Bourse, et les prix se sont maintenus sur les consolidés avec une fermeté relative aux chiffres d'hier*. Il y a même eu, dans les derniers moments de la journée, plus d'animation sur .les affaires à lerme. Le 3 p. c. consolidés ferme à 91 3/4, 7/8 au comptant et 91 7/8, 92 à lerme. Le 8 p. c. réduits reste à 91 1/2, sans changement, ct le 3 p. c. nouveau à 91 3/4, en hausse de 1/4 sur hier. . La Banque est loujours faible et reste à 233 1/2. On a de nouveau haussé sur le 5 p. c. des Indes qui resle à 109. Il y a hausse également sur la delte flottante, qui ferme à 8 sh. de prime pour toutes valeurs. , La fermeté est très-marquée sur les valeurs élrangères, et principalement sur les fonds mexicains qui ont éprouvé une reprise, très-sensible. Les chemins de fer anglais ou élrangers sont très-lourds et très-inanimés; il y a eu de nouvelles faiblesses sur les chemins belges. Le marché à l'escompte est très-animé depuis hier, mais on reste toujours au-dessous du minimum de la Banque, (foir la bourse ti la fin du journal.) , • -,-*.* *- Courrier du soir, Paris, 23 Juin, hall heure, dm satin. Le. Moniteur publie l'avertissement que voici, adressé au Progrès, de Lyon :' ■ Le sénateur, administrateur du département du Rhône, grand-officier de la Légion d'honneur, • Vu le numéro du journal le Progrès, ie Lyon, du 21 juin, contenant sous la date du 19, une correspondance parisienne signée : Pour extrait -. Beyssac ; » VU la lettre de S. Exe. le ministre" de l'intérieur, en date du 23 juin ; » Attendu que celte correspondance, en propageant une fausse nouvelle, a pour but évident de jeter la déconsidération sur le gouvernemenl impérial ; » Vu l'art. 32 du décret organique du 17 février 1852 sur la presse; » Arrête : » Art. I". Un premier avertissement est donné au journalte Progrès, ie Lyon , dans la personne de HM. Chanoine * gérant de la feuille , et Beyssac , signataire dfe l'article. <* » An. 2. Le commissaire cenlral de police est chargé de l'exéculion du présent arrêté, qui devra être inséré dans le plus prochain numéro du journal. » Lyon, Ie24juinl8e2. - VAÏSSE.» Vienne, mercredi matin, 25 juin. Une dépêche de Trebigne du 23 dit que la veille Dervich pacha, dont les troupes ont été renforcées, s'est dirigé sur Benjani, probablement pour entrer de nouveau dans le Monténégro.  Cassel, mardi soir, 24 juin. Le lieutenant général de Haynau et le major général de Bar- deleben'sont partis l'un ce malin pour Vienne , l'autre cette après-midi pour Berlin, avec des missions particulières. Belgrade, mardi, .ijuin. Le commissaire de la Porte est arrivé. Le prince Michel exige l'évacuation de. toutes les forteresses. L'organisation de plusieurs bataillons d'anciens soldats et des exercices pour les armes de tout genre ont été ordonnés. Bourse de Parhl da 25. 4 1/2 p. c. au comptanl 98 S0 3 p. c. fin c. (cours d'ouv") 68 51) » (courser clôt.) 68 40 41/2p. c. belge -00 0/0 Dette intérieure d'Espagne. 00 0/0 Différée 44 0/0 5 p. c. piémonlais (1858). . . 72 70 Crédit mobilier (à terme).. 851 25 Ch. fer du Nord » 1,058 75 • de Lyon » 1,098 73 » aulrichien » 513 75 Crédit ind. autr. • 000 00 Hourtc de Parla du .,. 4 1/2 p. c. au comptant 98 65 3 p. c. fin c. (cours d'ouv") 68 55 » (coursdeclôt.) 68 50 41/2p. C. belge 00 0/0 Delte intérieure d'Espagne. 00 0/0 Différée 44 0/0 5 D. ç. pièmontais (1858;. . .. 73 C5 Crédit mobilier (à terme). . 857 50 C[\. fer du Nord » » de Lyon » » autrichien » Crédit, ind. autr. » 1,062 50 1,102 SO 513 75 009 00 Amsterdam, 25 juin. — 2 1/2 p. c. holland. 63 1/8. — Métall. S p. c. 51 7/8. — N. 1 p. c. espagnol 43 1/2; 3 p. c. int. id. 48 1/8; cert. 00; pass. 0 0/0; Prost 000 0/0. * JUSTE» dam , 25 juin. — Froment faible. Graine de colza, automne, 79, huile do colza, comptant, 46 3/4. Londres, 23 juin. — Consol. 91 7^00. 3 p. c. 44 1/3, 0/0; cert. 8 7/8, 0/0; pass? 19 1/8, Esp. 3 p. c. 54 3/4, 00; 0/0 — Russes 4 1/2 p.c; 00 à 00 0/0. — Sardes, 5 p. c. 00 0/0, 0/0. — Ch. de fer belges : Samb. 00 0/0, 0/0; Namur 8 1/2, 3/4; Anvers 6 3/8, l/î. - lomdres. US juin. — Peu d affaires en blés. VIENNE, 23 juin. — Métall. 5 p. c. 70-30. — Nouvel emp. 93-00.— Act. delà Banque 832-00.— Chem. de fer autrich. 236-00. — Crédit mobilier autrichien 221-30. —Changes : Londres 127-10, Paris 30-30. - FRANCFORT, 23 juin. — Métall. 5 Crédit mobilier autrichien 202 (1/0. — Esp. int. 48 1/4; id. p.astres 43 0; Changes : Amsterdam 100 3/8. — Londres 118 5/8; Yienne 92 1/8, p. c. 33 1/2; id. nation. 63 0/0.— - ifo. - *TiLi.ETM TESbEGBA.F'BIQfciïi. Paris, mercredi soir, 28 juin. âgla Presse publie des dépêches du Mexique'portant que le corps du général de Lorencez a repris position à Orizaba, où il occupe un campement convenable pour attendre des renforts.  Parlant du départ de l'amiral Jurien de Lagravière, la Presse ajoute que les plans de cet amiral sont entièrement approuvés, et que sa présence ne peut manquer d'amener de favorables résultats pour la solution de la question mexicaine. — On assure d'ailleurs qu'il ne s'agit plus désormais soit d'établir une monarchie au Mexique, soit d'y soutenir la candidature d'Al- monte ou toute autre, mais simplement d'y sauvegarder les intérêls de nos nationaux. Le Corps-Législatif a voté aujourd'hui l'ensemble du budget extraordinaire. "#iein, mercredi, 25 juin. M. Brassier de Saint-Simon , ministre de Prusse, est de retour à son poste. Hier, à la Chambre des Députés, M. Borghi a interpellé le ministre de l'instruction publique sur les dernières dispositions concernant l'université de Pavie. Le ministre aurait répondu qu'il avait dû user de quelque rigueur, Tes étudiants ayant outrepassé les lois, mais qu'il serait toujours bienveillant envers eux. L'incident n'a pas eu de suite. ■ r ImxiN,' mercredi soir, 25 juin On assure que le ministre a fait savoir à la commission .parlementaire chargée d'examiner le projet de loi concernant les exercices provisoires du budget, qu'il est fait une question ministérielle de l'approbation intégrale de ce projet de loi. Chambre des fi&eprésentauts. Séance du 25 juin. PRESIDENCE SE M. YERVOORT, PRÉSIDENT. La séance est ouverte à deux heures et demie. M. muller dépose le rapport de la section centrale qui a examiné la proposition de loi de H . Guillery relative à la composition des Cours d'assises. La section conclut au renvoi à la commission spéciale qui a élé chargée par la Chambre d'examiner le projet de loi d'organisation judiciaire. L'ordre du jour esl le vote définitif du projet de loi instituant une caisse d'épargne et de retraite. Les amendements introduits aux articles 2 et 7 sont adeptes. A l'article 9, u. TaANHUMDEECK propose de remplacer le quatrième paragraphe de cet article, ainsi conçu : » Le membre de l'une ou de l'autre des deux Chambres, nommé directeur général, cesse immédiatement ses fonctions législatives, » par celui-ci : « Un membre de l'une ou l'autre de ces deux Chambres ne peut être nommé aux fonctions de directeur général qu'une année au moins après la cessation de son mandat. .. Cet amendement est développé par son auteur. Il est combattu par M. le ministre des fiuances, qui le considère comme une aggravation de la première disposilion, el par M. de Brouckère. Il est soutenu par M. Coomans et et par H. Guillery. La Chambre procède au vote par appel nominal sur l'amendement. 79 membres y prennent part. 46 répondent non ; 32 répondent oui ; un membre s'abstient. Ce membre esl H. de Haerne. -L'amendement est rejeté. L'art. 9" est ensuite adopté. Les amendements apportés aux art. 10 et 17 sont adoptés. Article 20. M. le ministre des finances, propose d'y ajouter celte phrase : « L'intérêt ne se calcule pas sur les fractions de franc. » L'arlicle ainsi amendé est adopté. • Sur la proposition de M. le ministre des finances, l'art. 32 est remplacé par la disposition suivante : « Le capital réservé pour être remboursé au décès du rentier peut loujours être affecté, en tout ou en partie, soit à la création d'une rente nouvelle, soit à l'augmentation de la rente acquise, dans les limites tracées par la loi. » Lcs aulres amendements sont adoptés. M. B. dumortier. Avant de passer au vote, je ferai une observation. L'art. 28 permet les avances sur fonds publics belges ou des Etats étrangers. "La caisse d'épargne pourra donc opérer sur les fonds élrangers. Or, cela esl îmeruit ,,;..* rx!* circulaires h toutes les udminisiraiions publiques. Gomment fera-t-on lorsque les fonds ne seronl pas colésî Je voudrais que M. le minislre des finances nous donnât là-dessus une explication, et qu'il nous fît connaître, par la même occasion, les rapporls qui existeront entre la Banque el la caisse d'épargne. M. frère-orban, ministre des finances. Les rapports entre la Banque el la caisse d'épargne seront réglés par le gouvernement conformément à l'art. 11 do la loi du 5 mai 1850. Je ferai remarquer que c'est la caisse qui décide des opéralions qu'elle veut entreprendre ; elle chargera la Banque de faire ceriaines opérations, elle en fera faire d'aulres par la caisse des dépôts et consignations. « Quant aux avances sur fonds, élrangers, on s'étonne qu'elles soient permises à la caisse. Mais il nc s'agit pas de placement. L'art. .1, parle des placements ; il n'admet que les fonds belges ou autres valeurs garanties par l'Elat. Dans l'art. 28, il ne s'agit pas d'acheter ces fonds; i! s'agU de leur valeur. Des fonds qui ne sont pas cotés n'en ont pas moins leur valeur. L'ensemble du projet de loi est mis aux voix par appel nominal et adoplé par 61 voix contre 18 et.2 abstentions. La Chambre reprend la discussion du projel de loi allouant un crédit de 160,040 francs au département de l'intérieur pour compléter l'armement de la garde civique. M. mouton insiste pour que l'ajournement qu'il a proposé avec M. Lesoinne soit adopté par la Chambre. M. A. vandenpeereboom, ministre de l'intérieur. La discussion d'hier n'a pas été placée sur son vérilable terrain; on a beaucoup parlé d'un projectile, d'une question accessoire. On ne s'est pas occupé de l'amélioration de l'armement de la garde civique, qui est la queslion principale. Après avoir brièvement rappelé les précédents,-!!, le ministre déclare qu'il n'est pas dans l'intention du gouvernemenl de donnera toute la garde civique des armes à longue porlée. Le gouvernement croit qu'il est de l'inlérêl du pays de compléter l'armement delà forée publique qui doit tenir campagne. Il faut 68,000 fusils pour l'armement de l'armée ; il en faul 172,000 pour l'armement de l'armée el de là garde civique mobilisée. Or, nous en avons 103,000 dans nos arsenaux. Il faut que nous ayons en magasin un approvisionnement plus considérable de fusils rayés avant d'en -donner à lagarde sédentaire, a Toute la garde civique ue demande pas des fusils rayés; ce sont les jeunes gens qui en demandent. Le plus grand nombre trouve les fusils actuels irês- suffisants. Ce ne sonl pas des gardes qui fréquentent les tirs et aiment la parade ; oe sont de braves pères de famille, qui exécutent la loi comme elle doil l'être tout simplement, et qui, au jour du danger, seraient lîs premiers à défendre le pays. Nous donnons des armes à longue portée aux jeunes gens, aux compagnies spéciales, à la partie plus zélée de la garde civique. Le nombre des fusils perfectionnés qu'on leur a donnés s'élève *à 1 ,900. Par le projet de loi actuel, il Sera porté à 2,500. Ne pouvant donner des fusils à longue portée à toute la garde civique, le gouve.-nement a pensé qu'il devait améliorer les vieux canons lisses. On a signalé les inconvénients de ces armes. On a fait remarquer notammeni que le tir n'élait pas juste. Nous allons remédier à ces inconvénients. Nous donnerons au fusil une hausse non graduée, un point de mire sur' le canon même, et non sur une partie mobile. Nous allons redresser et calibrer les canons. Ce sont là des améliorations incontestables, M. le ministre déclare qu'il n'a pas de préférence exclusive pour la balle Janssen. Il y a d'autres projectiles qui onl presque aussi bien réussi, et qui pourront être adoptés. Le gouvernement n'a pris aucun engagement. Per- mellez-moi la plaisanterie, ajoute-t-il, je ne suis pas janséniste. (Hilarité générale.) Le gouvernement n'hésiterait pas à rayer les fusils lisses de la garde civique, si cela était possible. Vais le département de la guerre, pour faire rayer 20,000 fusils lisses, a été obligé d'en réformer 50,000. De plus, le rayage est beaucoup pjus cher qu'on ne l'a dit Ce n'est pas 2 fr. 80 c, c'est 10 fr. 94 c. que le rayage dc chaque fusil a coulé au déparlement de la guerre. M. le ministre termine c-n déclarant qu'il n'accepte pas l'ajournemen'. M. n. DUMORTiER attire l'attenlion de M. le ministre de l'inlériaRr sur la rélributicn qu'on exige des tireurs par chaque cartouche qu'ils tirent, alors qu'ils sont invités par leurs chefs de 'corps à venir s'exercer. M. alph. vandenpeereboom, ministre de l'intérieur. Je pense qne l'honorable membre fait ici une pelite erreur. La rétribution n'est exigée , je pense, que des gardes qui vont tirer en amateurs, et c'est ainsi qu'on arrive à couvrir les frais-du lir. Si la Chambre veut faire disparaître cette rétribution, qui est très- légère, du reste, il faudra que chaque année nous venions vous demander un crédit qui serait affecté à couvrir ces frais. M. lesoitx-ie. M. le ministre de l'intérieur vient de nous dire qu'il n'est pas nécessaire de donner des fusils rayés à la garde civique sédentaire. Cela serait acceptable s'il n'y avait que des gardes faisant de leur arme un objet, de parade, mais cela ne l'est plus en présence de ceux qui s'exercent. A ceux-là il faut des arme3 à grande porlée. Maintenant, laissant de côté ce poinl, j'attirerai l'altealion de l'honorable minislre sur l'inconvénient qu'il y a à continuer la fabrication d'armes du calibre aeluel, car ce calibre rend tv*.t'e armée inférieure à toules les autres.' Il est trop fort.et il en résulte que la trajectoire du projectile est telle, qu'elle rail une courbe st prononcée.que l'espace où ce projectile est dangereux est des plus restreints. . En terminant, l'honorable membre persiste dans" sa demande d'ajournement. ' M. goblet déclare qu'il combat la motion d'ajournement et qu'il appuie le projel-du gouvernement. L'allocation du crédit demandé, dit-il, aura pour résullat de décourager l'inertie que l'on a trop longtemps montrée pour améliorer l'armement de la garde Ou pour amener son organisalion. «Abstraction faite dc la balle Janssen et des modifications proposées, ajoute- t-il, il y a dans le projet une pensée que je me félicite d'y trouver, celle d'une organisation complète. C est le premier pas dans celte organisation que nous faisons aujourd'hui, et il me donne l'espoir que nous continuerons, On aurait tort de refuser la demande que fait maintenant le gouvernement, car, plus tarai, il pourrait nous dire que s'il n'a rien fait, cela n'a pas dépendu de lui. Je pense, comme M. Lesoinne, que si l'on pouvait donner des fusils rayés à tous les gardes, cela serait excellent : mais, dans l'impossibilité d'obtenir l'excellent, et celle impossibilité paraît évidente, j'accepterais, pour ma part, l'amélioration qu'on nous offre, en prenant acte de la déclaralion que nous a faile H. le ministre de poursuivre l'amélioration commencée. Telle est ma conclusion. H. rogier, ministre des affaires étrangères. L'honorable membre a parlé de l'apathie dont il était impossible de faire sortir le gouvernement. Toutes les compagnies spéciales qui ont voulu se former ont élé autorisées par le gouvernement. Il ne s'en est pas formé un très-grand nombre ; mais ce n'est pas la faute du gouvernemenl. M. goblet. Le gouvernement a laissé faire. m. rogier. Il n'a pas empêché de faire. M. goblet. Il n'a rien fait. M. rogier. Il a encouragé la formation de compagpies spéciales, et il a donné à toutes celles qui se formaient un armement convenable. On veut que le geuvernement donne des fusils rayés à toute la garde civique. Je Crois que ia plupart des gardes civiques ne tiennent pas à avoir des armes qui exigeraient de leur part beaucoup de soin. En temps de paix, cela n'est pas nécessaire. En temps de guerre, la garde civique aura les mêmes armes que l'armée. Il y aura égalité d'armement lorsqu'il y aura égalité de service. O*. paraît désirer la réorganisation de la garde civique. La loi actuelle, qui est fort ancienne, est très-sage; elle a réuni les deux éléments, l'élément calme et l'élément actif, afin que les vieux fussent au besoin capables de contenir les jeunes. (On rit.) Ce sont là deux éléments qu'il est fort utile de combiner. Elle a en oulre permis la formalion de compagnies spéciales dans lesquelles peuvent entrer les jeunes gens. Je crois que ce serait une mauvaise chose, que la division de la garde civique en deux corps lout k fait distincts, l'un composé de jeunes gens, l'autre composé exclusivement de papas. (On rit.) ■ M, frère, minislre des finances. Chaque fois qu'il est question de la garde civique, j'entends accuser le gouvernemenl d'apathie ou d'hostilité. Aucun crédit pour la garde civique n'a été repoussé. Le gouvernement fait loutre qu'il faut; ce n'est pas la question de dépense qui l'arrête. Il est très-difficile de se procurer des armes. Nous sommes dans un pays où la fabricaiion des armes est très-importante. On en fabrique pour toute l'Europe. L'Angleterre, qui ne manque pas d'argent, a de la peine à se procurer les armes dont elle a besoin; elle en commande en Belgique. Le gouvernemenl belge est limité par la main d'œuvre. M. hymans appuie l'ajournement. m. goulet. J'ai combattu l'ajournement comme lc gouvernement; et seul je me suis trouvé en butte aux critiques de M. le ministre des affaires étrangères, pour une chose que je n'avais pas dile. Je n'ai pas parlé des compagnies spéciales. J'ai parlé de l'organisation de la garde civique ; et je ne partage pas sur ce point l'opinion de M. Rogier. Après quelques observations de HU. Jamar et Rogier, l'amendement de MH. Lesoinne el Mouton est mis aux voix par appel nominal et rejeté par 47 voix contre 24. Les articles du projet de loi sont ensuite adoptés. L'ensemble du projet est mis aux voix par appel nominal et adopté par 48 voix contre 15 et une abstention.  La séance est levée à cinq heures et quart. — Demain séance publique à deux heures. , ETAT-CIVIL DE BRI HELLES. mariages du 24. — ClavaJelscber, pâtissier, rue de Namur, et Libert, imp. des Veaux. — Giessen, garçon brasseur, rue Locquenghien, et Holl, rue de Flandre. — Syslermans, négociant, rue des Fripiers, et Deffge, rue du Poinçon. décès, déclarations du 24. — Decroon, 62 ans , veuve Deliever, ruedu Pacheco. — Crickx, 31 ans, comptable , époux Vleck, rue des Chartreux. — Guilliot, 43 ans, journalier, rue Haute. — Vandenberghe , 82 ans , époux Crombez, rue de l'Eluve. — Dekindèr, 74 ans , pensionnée veuve Coeckel- bergh , place du Vieux marché. — Cypers, 42 ans, journalière , veuve Van- beelhoven, ruedes Houcherons. — Godis, 76 ans, veuf Vanhamme , ruedu Canal.— Vanginhoven, 77 ans, employé, époux Deroy, place du Petit Sablon, — Huwacrt 56 ans, peintre , époux Devries , rue du Pacheco. — Hoberlus, 69 ans, couturière, id. — Vanhove, 62 ans, journalier, id. — Neuf enfants au-dessous de 7 ans. BULLETIN COMMERCIAL. craÉALES. — Le Moniteur publie ce matin le lableau du prix moytm du froment et du seigle sur les principaux marché de la Belgique, pendant la. semaine du l%J»i 22 juin. Le prix du froment est fixé. . S. fr. 24-91 Celui du seigle 16-44 Prix de la semaine précédente : fr. 23-20 et fr. 16-18. BRUXELLES, 25 juin — Marché aux huiles en hausse. Huile de colza :. au comptant û. 82 1/2, 00; juin 00 0J0; id. de chanvre ■ D. 00; id. d£ Im, fl. 67 0/0. — Tourteaux : il cotea, fl. 000 à 000; de liu, fl. 000 à 000. — Graine dt colza .- j-:.r dethi-hecL, C . 0 0/0 à 0 0/0. lokeren, 23 juin. — (Correspond, particul. de l'Indépendance belge.) Marché bien approvisionné et vente facile. Froment, par sac de 106 blres, fr. 27-^0 à 29*50, hausse fr. 0*30; seigla id., fr. 17-00 à 18-00, hausse fr; 0-25; orge, id., fr. 11-00 à 12-30, haussa fr.0-23. sarrasin, id., fr. 17-00 k 18-50, hausse fr. 0-25; avoine, par sac et demi, fr. 12-25 k 14-75, hausse fr. 0-25. ninove, 24 juin. — (Corresp. particulière de [Indépendance belge.) — Marché peu approvisionné. Froment, l'hect., fr. 24*50 à 24*75; seigle, id., fr. 17-80 à 18-10; aveine, id. fr. 9-25 à 9-50; graine de eolza, id., fr. 23-00 à 24-00; pomme de lerre. les, 100 kil., fr. 9-00 à 10-00. waremme, 24 juin. — (Correspond, partie, de l'Indépendance belge.) Froment, les 103 kilog., fr. 33-75, hausse fr. 1-00; epeautre, par 112 kilog. fr. 25-50, baisse fr. 0-00; seigle, par 94 kilog., fr. 21-73, hausse fr. 0-73 avoine, par 150 kilog., fr. 28-00, hausse fr. 0-00. ' COMMERCE »' ANVERS. — Î4 juin. Bois de.teinture. — On a réalisé pour l'intérieur env. 20,000 kil. 'campéche Saint- Dojuïngue, hors de cave, k prix soutenu. Cafés.— II s'est trailé aujourd'hui 400 balles Brésil, belle qualité à 36 cenls en entrepôt. Le'iharché reste très-ferme. Ckfréales. — Même posilion qu'hier, c'est-à-d.r fe marché três-soulenu. mais avec moins d affaires dans les diverses céréales. Graines oléagineuses. — Rien de nouveau. Colons. — On a fait ce jour 61 balles Louisiane par Joseph Holmes 130 d» Géorgie par Antarctw, et 90 d" Suraie. Le tout à des prix en fortu hausse -Crins. — On noua a communiqué la vente de 20 balles crin de Bue'nos- Ayres mélangé par Elite et 5 d« d" par Johnnnes, aux prix du jour. Ras. — Les affaires restent actives pour ce grain. On a fait aujourd'hui une partie de 1.0C0 balles Nécransie, non pelé, importation de Loudres une autre partie de 600 d-, ancienne importation, à prix secrets, et finalement l.OOu balles même sorte, par Sewansel, à fl. 6 1/4, soit 1/4 de fl de hausse depuis une dizaine de jours. Salaisons. — On a fait en détail, au prix du jour, soit de fr. 100 à ION suivant qualité, une 30» c/s lard salé d'Amérique. ' Suif. — On a traité 3,000 kil. suif de ville, à la cote. Marché* étrangers. — Grains et graines. ■ ÂA.&H,, 24 juin. — Les facteurs ont déclaré aujourd'hui 553 saiw ri* urines, dut 285sacs do farines t" qualité, tivrab...-.*, dans les '.re'ni« hmr, .le tr. 55-074 «2-00, prix aoyen fr. 39-16 tes 137 k.l. (fr. 37-68 iS 100 kS LILLE, 24 juin. — Huiles: Goiza «u pays, disponible nar haotnift™ fr. 1(8-08 à 120-00; ii épurée pour quinquels, fr. m-'oô à 128-nn -m' étrangère, fr. 00-00 à OOÛ-OO; œillelte rousse, fr. OOT-nn * 000-oa" id him gont, lr. 00-OaSOO-OO; lin du pays,fr. «5-00 k 00-^i0;id. élrangère 'fr 00-00 à 60 -OC; caméline, fr. 00-00 à 000-00; chanvre fr 00-00 à Ôoolôo ™ Graines : Colza hectolitre, fr. 28-00 à 32-00; œillette, fr. 28-00 à 30-50W hn fr. 22-00427-00; id.étrangèrt, fr. 90-06 à 08-00; caméïioe fr=»2-hi i 27-00; chanvre, fr. 16-00à 00-00. -Tourleaui : i.olza nar 100 fr .s-sak 16-80. oeillette, fr. ia-00 à 00-00; Un, fr. 24-30 à 80-00; ici. éiransèrir M-00 à 22-00; eaméliae, fr. 16-80 à 1748; chanvre, fr. 1.V80 à 16-00. MARSBlLLE,23j«in. - (Corresp. parlicul. de Undépemlance belat.)-. La position des céréales conlinue à être bonne. Le stock, faute d'arrivace diminue de jour en jour et force les acheteurs à faire leurs opérations sur désignation immédiate, et ce sont surtout ces opéralions qui sont fort nom- lmcUSCS. h Nous avons reçu : 3,208 hect. blé d'Odessa, 3,830 id. de Taganrou ensemble 11,030 hect. .COLOGNE. 24 juin. ta. pur,., jnii 1!6 th. payé, ^mZUtml Tt't U - ° t£ : pap - f ^^ ** tri**- W* stettin, 24 juin —Fromenl: disp. 70. 80; juin-juil. 79 1/4 pap.- fuil - août 79 1/4, 79; sept.-oct. 77 3/4 payé. - Seigle : ci'sp 48, 49; juin 49 l/î payé; iuic-judl.-48 3/4 pap.; juil.-août48, 47 3/4; sept.-oct. 48 3/4 pan et arg. ** */ Marché» étrangère. — Marchandises diverses. Marseille. 23 juin. — (Gorresv. particul. de [tnae-.snicjue *ielae 1 - Arrivages divers. — 310 fut. vin de la Nouvelle; 143 c. succe' 137 sacs d- 144 sacs café de Bahia; 12,670 boisseaux arachides de Sierra-Leone 342 ftal' vin de Cetle ; 130 tx rails de Londres; 12,500 bal. sésame de Maurice • 2 696 sacscafé, 86 sacs cacao, 208 lx campéche de Port-au-Prince ■ 2 480 c' sucre 7 lx campéche delà Havane; 488 bar. sucre, 150 quarts d» 72c d« 28 fnt' tafia de la Pointe-à-Pitre. ' ' Lèvent, quoique fort, ayanl passsé au sud-est nous a amené oueluues arrivages ; mais on en attend encore un grand nombre. havre, 24 juin, — Les ventes totales d'hier, en cotons, ont dépassé 4.000 balles.Aujourd hui, la demande se maintient encore assez active ei l'on note environ 2,780 balles réalisées jusi-JHi trois heures. Les cours aes provenances de 1 Inde se raisonnent de nouveau en hausse, et le Tinuevelly obtient facilement fr. 140; mais les cotons des Etats-Dnis n'ont pas varié- ces derniers, du reste, n'entrent que pour la faible proportion de 350 balles dans les venles du jour. Environ 1900 .cuirs secs de la Plata viennent d'êlre réalisés à fr. 103 les 50 kilog., soit daùs la parité établie. Les riz de l'Inde irouvent un écoulement facile, el 1,300 sacs Corrineuv ont de nouveau changé de main à fr. 12 les 30 kilog., acq. v . LlVEKVOOL.'tS juin. (Par voie télégraphique.)— Venles du iour en cotons, 20,000 balles, prix en hausse. * ' ne. 24 juin. — Froment . aiap. siiiv. quai., par SOO li, . 8 i/4 5/12 jiiin.6 3/6 th. arg., juill. 7 l/3fttn. pap.,6 29'30 ih. arg.! nov 7 iyé, 7 iy3 th. niip., 1/6 th. arg. — Seigle : disp. par 2Û0 liv. 3 1/2 6 théatiie rotal Du PARC p h. 1/4). - Jeudi", 26, pour les dernières représentations de U. ravel et de M"- desciiaiufs, artistes du théâirîT rin Palais -Royal île Paris; [Image, vaud. en un acte; £7n« fièvre brûlante ™,,/i Vendredi, 20, relâche pour les répétitions de [Èloum2tZ\l?ien3 artes' G^^SÏÏgSiS/ïïï": 26, te HaroaUnes < le Woa ™°». ™* jarbïn zoologioçe (7 h .). - Jeudi , 26, concert de symphonie. Pro- ffia a Ts''l& Dim , e L Ba ' X< ^' ._* en ™ e (Boiêldicu); 2- Monstre, quadrille Strauss) 3- Roit.aïUiker wa'.zêr (Lanner); 4" la Somnambule, fantaisie (Singelée) ; p. les Aimées, polka-mazurka (Sacré) ; 6» le Siège de CorinUie, ouverlSre (Rossini) ; 7- Mane- Henriette, valse dédiée à S. A. R et I. H" la duchesse de Brabant (Sacré); 8» le Départ du marin, fantaisie (Fessy); 9" Sturm, galop (Bêla). waux-HaI.l, au. Parc (8 h.). ~ Jeudi, 26, concert de symphonie. Pro-I gramme: l* le Roi des Halles, quadrille (Lamolte); 2- les Ctmperons blancs cuve- lure (Aul-er); 3* Perle d'Espagne, varsovienne (Lamolte); 4- Fantaisie aur des thèmes italiens IBanner) ; S* Voyage en Suisse, valse ( Labilzkvi ■ 6" le SmneHt^uverlure (Auber) : 7- les lluhns, polka (Ebel) ; 8" thèmes connus famtaisie (**-) ; 9"> les Trompettes, polka (Musard). ' -Jardin botanique, Cercle des artisu-s musiciens ueBruxei!<-s(8h ) — Tous lis di.iianches, mai dis et jeudis . îranii concert d'harmonie ilirii/À par HM. C. Pannc-et A. Bender. — Entrée . 30 centimes. . sociér*, bres AKTisrBf». — Sxpu-fitiofl fiersajiiSfcte it fal Prix d'entrée ; 30 «eBiiuier.