«mon a été, je nen doute pas, de la plus enlière bonne foi ; mais dans des nwtiêres qui touchent j des deuils de ceite nuturcaui touchent à fhnnnon» „.uiuiosiiu ta commission, si,— comme il serait £jiraBleMua l'habitude s'en établit, — l'honorable j i Jules Sinion m'avait communiqua à l'avance le îijot esséutiel de sa discussion, petit être aurait-il vjiote une partie des vérifications que je viens de ïSiter -> lâ Cna,-fibr&'. n e crois que ces explications doivent suffire. „ jules si nov Parmetlez-moi une interruption, vous pariez de bonne foi , je rendrai toujours jus- Jlj à la bonne foi ; mais ie vous ferai remarquer que L livres dont vous parlez ne sont pas ceux que jai Ss. Cela n'a pas d'importance, mais vous recon- jj.. s 'f,z que les erreurs sont possibles;' faciles, iuevi- aoles- Cela vient à l'appui de rat ihôs'e. u x le ministre. L'estampiltéa été retirée à l'ou- „j(mauque.i 'l'ailftitlod a été 'faite; mais vous cbrh- tteaei que le gouvernement ne peut répondi-e des iiemplaires qui peuvent être encore en circulation. j'arrive au point sérieux, au principe. Est-il vrai' j»e la commission du colooriage sou une institution impuissante el déplorable? Je ne le pense pas. Quelles S les raisons qui la justifient? Il esl certain que rjn'est pas la censure 11 y a une différence radicale m\_tn la liberté de ia vente et le colportage. '^■"Ti liberté de la vente est dans la loi.et lout ouvrage '•(Lj condamné par le juga du pays peut se publier ■Kemsul et se vendre ehez tous las libraires. T01I* le principe. Oa même, quand il s'agit de sertir l'abonnement : liberté complète. Mais là où commence la .nécessité da l'autorisait, c'est lorsqu'il, n'agit exclusivement du colpor- _..'. Le c ilpottage, . c'est la sollicitation de l'ache- jS par le yçndeur, même sur la voie publique. f 0 ilà qui in lique bien la ligua de démarcation. joutes las législations onl fan la distinction parce ma la voie publique appartient a tous, parce que le «aieur y trouve la femme, l'enfant, les faibles, qu'il ttl protéger Et cela est sl vrai que la publicilé est gnaveot un élément de délit. N'y u-t-il pas des actes «nuis à domicile et qui, accomplis sur la voie pubii- ÏJp deviennent délictueux? J faut donc protéger la voie publique contre le gidu colporteur ou l'émotion que peui produire la «nte da certains objets. ïoilile priiieipa.-Comment l'applique-ton? Est-il •lisible à la liberté même du colportage? El bieD, il est si peu entravé qu'il a pris une exten- uoa considérable. Ou a vendu, en y comprenant les brochures, les almanachs, 37 millions d'exemplaires mon an 11 y a 800 types d'almanachs qui reuréseo- IfltM millions d'exemplaires par an. llya 1,400,001) iires, 10 millions de brochures, 20 millions de pros- «cms et d opuscules divers. L'augmentation est oon- Sérable et prouve, que le' colportage n'est point * lraïé ' , " • • ' j j" !' 8*l-ca qua la jurisprudence de la commission est WreîDaus la dernière 'année, ello a «aminé 11.629 drej, et n'a refusé l'estampille qu'à 757, 1 sur 17; et Ér 9,000 opuscules, 200 seulement ont été refuses, ju un dixième." 'La. comïnissiaû est doue* lar«e^car laisse passer dés 1 hardiesses que non-seulement U politique, mais en morale, on ne se serait pas permises autrefois. Amslj ie livre, plus sérieux.ne compte que 1/17" de ■ÇtBÏ*; la brochure,* l'opuscule, souvent graveleux, eBinpie pour 1/lit. E^t-ce trop de sévérité? Je prends l'exemple du passé. El l'honorable M. (oeroult s'esl trompe quand il a cru que l'origine de li loi remontaii à 1852. Ello. date de bien plus loin, gn 1791, on avait proclamé la liberté absolue. Les ompugues connue les villes furent aussilôt inondées fciaut de pamphlets anonymes qu'ils motivèrent la tnseière du 1793 et 1794, qui puuissait de peines jnconieunes le colporteur qui refusait de dénoncer linprimeur ou l'écrivain. Dans la Code pénal, bn m, sans insister, le principe de l'autorisation pour lii-lmn et le criage sur la voie publique. En 18?0, on établit qu'il suffisait d'une déclaration bile au maire pai\le. colporteur ; mais tes colporteurs liiénaudiretil tellement daus les campagnes, où lls : ,..;i-ni les agents des sociétés secrètes, qu'en 1834 «exigea l'aulorisalion. Voilà d'où dale le système, due date pas de 185*2. U loi du 6 juillet 1849 éh a été le point de départ .;;sl Elle exige l'aulorisalion donnée au colporteur sr L préfet sur la présentation du catalogua. Mais les préfets pouvaient varier d'appréciation, et m a centralise leservice,en donnant au miuistrelui- aSue, qui ue peut tout voir, la garanlie d'uno sorte fcgrm.i jury, ia commission da colportage. (Trôs- fee!)Votia eu connaissez la composition, et j'ai le droit, fcdtre qu'elle offre toutes les garanties désirables, tourne dans un autre ordre de faits le conseil académie. Le gouvernement ne pratique pas l'arbitraire, nu il entoure l'exercice iiîdispensaDIe d'un pouvoir feeréiionuatra da .toutes les garanties possibles. ■Jièstiteu! très- bien!) Vs 16 juillet 181U. à propos detimbee, la question mî.l! devant la Chambre. El alors M B ic posa 1a (fclion comme M. Guéroult la posa aujourd'hui. 11 ■lit : « Autorisez loul, ou interdisez tout. » Et il i-, nu deux amendements dans ce sens On lui ré- aâxlil. ce qua je reponds : La circulation a grandi, B. goûts du pui'iln*. sa sont prononcés; on voyage, Éivil vile, ou veul pouvoir rencontrer le journal et il livre surla voie publique, dans la gare du chemin Kfer Donc, pourun principe dégaine, on ne peul fs tout interdire. Tout auioriser? alors que serait I droit d'autdijsaiion? Mieux vaudrait proclamer anchement la liberté absolue, Huan--J.il s'agit de veules privilégiées, quand il y a ■ triage à faire, it faul. bien, laisser un certain pou- «rdtscreuonnaire à celui qui doil choisir, autoriser. Kous avons voulu user da ce principe avec discre- 10. La commission a déployé un zèle et montré uue iicituda digues de grands éloges . et nous avons, weiiejus, fait effort pour restreindre autant que IBsible uu pouvoir qui est toujours lourd dès qu'il' •si discrétionnaire; mats quant à l'uban donner, non. Ijusvous promenons de ne jo poiut exagérer; mais hbli.juer, nous ne ie ferons jamais. (Vive approba- inx) t. ernest picard. /Aux voix ! aux voix !) Je com* jt-uds l'iuipatieuee ao la Chambre; mais loules les lois que le pouyoïr discrétionnaire viendra a cette* Wbirae faire sou éloge, notre devoir,* à nous, serti de «combattre; c'est ca devoir que je viens remplir. La ■ji au culmina je esl de celles «ont on a le plus abusé, 'ill. le ministre semble ignorer quelle extension a 58 donnée à cette, loi. A t'euteuure, il na s'agirait que «ce colportage -qui va daus les campagnes pour y Juandre des puDiications malsaines. Mais, a ses fîtes, siège M. le garde des sceaux, qui connaît parlement la portée de l'article 5 de la loi du 27 juillet 1819. Ce délit du colportage, qui est spécial à la France 3m rftgime impérial, ce délit par suite de cet art. 5, W15 lii commettons tous, au moins sept fois par jour. «e «applique .pas seulement au livre vendu : en dé- nant nna carte do visite, on commet le délit, mais i' 3* a W toléré ; eu donnant uu bulletin électoral, on com délit, mais il esl'toléré suivant l'mtérêl que ™ir A Colmar, une bible prêtée à une personne a «onne ueu à des poursuites. Voila la loi; je n'en con* "is pas de plus arbitraire. »■ le minislre parlait de l'arbitrairo comme d'un'e *e légère : c'est qu'il l'appliqua et ue le subiLpas. uuuvcm«iits divers .) Je ne dirai pas comme ITlono- Wlell Guéroult : Faites pour les livres ce que vous «««pour lesjournaux, car les journaux n'échappent •J* pouvoir discreuonnaire. Vous diles que la voie JioiHue est à vous ;' vous la confisquez quand bon J* seoiblti, vous l'interdisez aux journau s , et quand J' la rin n-z à Paris," vos préfets la confisquent en «wince. Voua le fut. Jai] j'avais cru que si les journaux étaient soumis ? Pouvoir discrétionnaire, le livre était en possos- '» «lune entière liberté, ll n'en est rien. Que les ■«sires se renseignent; ils- verront dans quelles ^•liions .jéploufjle.s se trouvent les hommes qui v!' ei " ou veulent s'instruire en présence des confiions Qui existent contre les œuvres sérieuses, F™'* 1 ue les publications, qui sont les amours de .wmi-sion du colportage, s'écoulent librement à " «liions d'exemplaires. J« peut-il advenir d'un pays où les productions «mm î, ouvent malsaines, sont répandues à profu- Jij"™ les productions sérieuses sont plusres- t'honorable JI Rouher n'avait pas reculé, il y a t, , 5 mols . devant la liberté de la librairie, qui ''• !•' suppression di ' la commission du col prtriage. ii ll î'*' ,0Us fut promise. Elle figurait mêmoiatis J o|:t .Je loi sur la presse. Je me demande, en vé- '.■^•i vjui mieux attendre les libertés que de les «,.'•-" y°us n'eûmes pas celle-là sur-le-champ, ■*oan e f uesl10 ' 1 d'enquête. Je suis, pour U,;'" 1 pariisnn des enquêtes, parce qu'e 1 les ,, N ™ 'f u *2 ee qu'on veut leur faire dira et prou- .■we la liberté de discussion n'existe pas. Mais, jjj.* on devail procéder à une enquêle Esl- ello ' «c. m. hocher, ministre d'Etat. Non! Un.. T pic ard. Alors nous restons dans les *=»au'- l> " aill0ns el il ny aur '' rien ae changé tant ■Kh,i 0 „'' lls . I1 ' JU s chanaerons pas nous-mêmes par ftteiir eS c lbcl ' 0D3 ' (Très-bien! à la gauche de l'o- i j~ Kumenrs sur plusieurs bancs.) S^ ' ll Cb«mh M S R0I, * ,,EK * ministre d'Etat. Je demande ttilsjlï e la perminsion tle répondre en peu de •ntnin orabll) M - Pi, - a rd et de résumer rapide- ■g, 1 «fie question. ou.*li-, la librairie, la législation qui a *'r:spe cl ( de libraires remonte à t814; elle a ccessivement nar tous les gouverne- "■% n a '•'aii™ a iuue époque, on na considéré que le ^1iZv,l ° eUe l0 ' fût exclutif du afflue de la li- S%ntm,ïf n ?° ê i e 1 ue nou3 avons promise, il est *laiif n " £sl pas enlré dans la Pensée du Corps- -S'noii V" ue ce U e enquête serait faite pendant la H ictop,'.* : seulement dans l'intervalle de la ses- («ssiiii,. À'" a la session prochaine qu'il nous sera *»:io j , «^o.-..v/ll (il i ;i,iiu,iju quil 1IUUS SOI U "e réaliser rengagement que nous avons Nom ffiîï'WlWi i mat tlj ier les résultais n'entendons nullement manquer à l'enquête aura lieu, elle sera com- îe °*Ppre*c'''-^ t v0 . us . serez a PPélés ultérieurement A ce sujet. Un mot suf le eolporlage', et ici je parle comme témoin, non comme membre du gouverne- """,i. J'ai assisté à l'élaboration da la loi du il juillet ÏW'j-avSis l'honneur de wire parlie alors de l'assemblée législative. Eb bien, cette lo! a été considérée par tous les hodimes sérieux comme une œuvre dé bien social. (Bruit à la gauche de l'orateur ) Vous pouveî lire le rapport de M. Combafel dé Leyval. le diseôurs de M. Dariste en réponses celui de M. Pascal Duprat, et vous verrez que c'est au point de vue des intérêls sociaux et moraux du pays qu'on semait le besoin de créer une digue contre des entraînements déplorables.  On veut confondre la liberté de la librairie et du commerce avec la colportage. Permettez-moi de vous signaler, les dangers que le colportage peut faire courir ? la famille. Vonà un hommaqul, sans présenter aucune garantie, s'en va de village en village," transportant dans ssr balle des livres, du fil, des aiguilles, des fichus, quelques mousselines, quelques soieries; il s'introduit partout, de maison en maison, de famille eu famille, offrant les menus objuls de son commerce; il rencontra une jaune- fille, i! lui présente un article de toilette, et au moment où il est bien sûr que ni la mère, ni le père ne sont là, il sort de la cachette de son ballot, un livre empoisonné. (Interruption sur quelques bancs.— Vive approbation sur un grand nombre d'autres.) Oui, e'est sous un prétexte trompeurque le colporteur s'introduit dans les familles, qu'il y débite sa marchandise etfaitpasser l'ouvrage, la photographie, la gravure obscène dont il est porteur. (C'esl vrai!) On a voulu empêcher ces abus Eu 184y, en pleine agitation politique, ona fait une loi, on a institué une commission du colportage, on a créé une digue pour empêcher do semblables entraînements. Et parce que cetle digue n'a pas toul retenu, parce que, par imprudence on par négligence on a laissé passer quelques ouvrages qui auraient dû ne recevoir jamais l'eslamptlle, on détruirait la digue elle-même! on laisserait au mal toute liberté de se répandre! Non! nous ne voulons pas laisser empoisonner nos campagnes de livres déplorables, d'images immondes. Celle liberté, vous la voulez? Nous, dans l'intérêt de la sociélé et de la morale, nous la repoussons de toutes nos forces. (Vif mouvement d'approbation mêlé d'applaudissements.) voix nombreuses. La clôture! . , , m. le président scuneider. La clùlur-j est demandée. Je Consulta la Chambre. La clôture est, prononcée. . M. ernest pic-ibd. C'est la seule réponse que vous puissiez faire. (Réclamations.) -*■ H GuaNiER de cassagnac Oui, nous refusons d'entendre l'iipologio de la dépravation. jl eugène pêlletan, au milieu du bruit. ,C'esî ? l'empire qui h'ost pas moral. (Exclatnatrons.'-r Inter-' ruptions diverses sur les bancs de l'opposition ) -' mlle président Schneider,' ,se tournant de' ce côté. Qu'on ne se laisse pas empoîier-ii dé .violentes . intefrupii«u*3. Elles ne seraient justifiées par quoi que'ce so|$ |. 3R.1Î] .n. jules favre. La Sénat est plus libéral que vous, ear il donne la parole après ies ministres. (Rumeurs.)" ----- * - — — m le président Schneider. Je tiens à prévenir une erreur de fait. M. Picard n'avait pas fa parole et. la clôture de la discussion a été prononcée avant, que là parole lui fût donnée.- Je neveux pas laisser établir, sur ce premier point, uhe erreur qui pourrait jeter du trouble dans l'opinion publique. (C'est vrai ! -m Très bien! très-bien !) m. jùles favre. On ce parlera plus après les ministres, la parole du maître, voila tout! voix nombreuses A l'ordre! à l'ordre! n. le président Schneider. Je demande à M.Jules Favieua ne pas m'oblig'er de le rappeler a l'ordre; il devrait' savoir que, pour avoir-droit lui- même à des égards, il laut d'abord qu'il respecte les décisions de celte assemblée (Très-bien! très bien!) M. jbLEs favre. Je critique la pratique de la Chamtire et non sa pènsêë.'(S l"Drdro! a l'ordre!) M LE PRÉSIDENT SCHNEIDER. Mol, j':"l:ique Ce syslème qui ternirait a dénaturer la pensée et les actes de la Chambra, et je dis qu'il ne faut pas opposer ainsi son opinion personnelle à celle de l'immense majorité de cetts assemblée lorsqu'elle s'est prononcée de la façon la plus légitime. (Très-bien! très-bien !). . tu glais bizoin. Monsieur le président, il y a des usa :es établis qui autorisent à parler après les ministres. Il ne faut pas manquer à ces usages. (Aux voix! aux voix!) M. le président scuneider. Permettez ! Quand sur una quesiiou comme celle là, la Cbambre a entendu pendanl près de irois heures les développements las plus élandus, les plus détailles et les plus contradictoires, elle peut avoir sou opinion faite ; dès lors, elle peut parlailemcUi le déclarer, cl vous, Ivous n'avez pas le droit, sous un prétexte quelconque, de réclamer contre une décision prisedans :i*s conditions. Il est essentiel que toul le monde la Uacbe-'bien. (Vive approbation.) Ja consulte la Cham- jbre sur l'amendement. ; Vamendement u'est pas pris en considération. ; h le frésident Schneider. Amendement de M. Malezteux. m Inscrire à la i™ section du ministère de l'intérieur une somma de 200,0u0 francs pour fabrication d'enveloppes uniformes destinées à contenir les bulletins de votes. » m. malézieux. Ce n'est pas la première fois que je traite Celle question devanl la Chambre; aussi n'a- Dorderai-je aucun détail. Je me bornerai a résumer la queslion, à la préciser, et j'espère démontrer que si notre demande n'a pas été précédemment prise en considération, cela lient uniquement il un niulen- . tendu. De quoi s'agit-il en effet ? D'une pure question de ' légalité. Nous ne demandons qu'une chose -..l'application u'une loi existante. Le texte de cette loi dit que le scrutin est secret et que les bulletins dévote tdoivent être en papier blanc et ne porter aucun signe extérieur. Eh bien, ce texte est-il exécuté? Et notre amende iment n'est-il pas conforme à l'esprit et à la lettre de ce lexte? Rappelons nous, ce que nous avons si souvent vu' dors de la. vérification des pouvpirs : que de foiçne s'est-on pas plaint db latransparence des bulletins qtii permeltait de lire Jes noms, de divers signesexlôrieurs qui en laissaient deviner le contenu? Nous demandons le i-espect de la loi, nous demandons particulièrement à l'honorable ministre de l'intérieur de met- : tre en pratique les nobles paroles qu'il a prononcées àla dernière séance, alors qu'il disait : « Nous ne demandons pas aux' électeurs le secret de leur vote, nous ne descendons pas dans leur conscience... » Pour l'aider . atteindre ce buti' nous proposons un moyen simple et infaillible d'assurer le secret du scrutin : c'est que les votes soienl déposés sous une. enveloppe uniforme. Je constate que dans les discussions précédentes sur ce sujel ii ne nous a rien éte répondu, ni de la part du gouvernement, ni de la part dés COfamis- . sions. Le gouvernement a. proclamé avec nous la nécessite du secret du vote, surtout eh présence du suffrage universel, Quaut aui: faits que nous citons, Je gouvernement se bornait à répondre que des irrégn- lan es avaient eu lieu de tout temps, notamment en 1848. Est ce une raison pour ne pas les faire casser aujourd'hui ? • Quanl aux diverses commissions du budget qui ont eu i s'occuper de nos amendements, que nous répondaient elles? Que par notre demande nous met- t:ot.-*t injustement en suspicion les dépositaires de l'autorité municipale. Hais alors il faut accuser également le législateur puisqu'il cherche à entourer de garanties le secrel du vote. Elles uous disaieht.encore que c'était là une question de législation, et n m una queslion da budget. Peu importe, si la demande est juste: mais il t st évident que c'est li une question d'administration. Elle a tademant ce caracière qu'il suffirait à un simple maire de village de déclarer qu'il met â la disposition des électeurs des enveloppes uniformes, dans lesquelles on devrait enfermer désormais les bulletins, pour que cet arrêt devint exécutoire. Eh bien, ce qu'un simple mairu de village peut faire, le ministre de l'intérieur le peut à plus forte raison. S'il voulait adresser une simple circulaire aux mmres et aux préfets pour ordonner l'enveloppe uniforme, la question serait résolue et toute chose sauvegardée. Reste la dernière objection, celle qui nous est faite par nos honorables collègues de la commission actuelle du budget. Nos collègues pensent que les garanties existantes suffisent, et ils ajoutent que le moyen proposé amène une inutile eompi .cation, qu'il peut se faire qu'on introduise plusieurs bullelins sous une mêmeenveloppe. Maisalorson fera comma aujourd'hui, quand le même bulletin contient plu- sieurs, noms. Je termine par une considération politique. Il y a quelques années, un orateur du gouvernement et le plus autorisé, me disait que j'attaquais dans son essence même l'assemblée devant laquelle je parlais. £ef|e' objection n'est pas faite pour l'assemblée sortie des élections de 1863. Il y a eu presque partout une teP.e majorité que la plupart des élections n'ont pu. êlre sérieusement contestées Mais en sera t-jil de même aux prochaines élections? Ja ne le crois pa». Suivant moi, il sufiira.soiivent d'une différence de quelques centaines de voix pour déplacer la majorité. Or, ce qui fait la force des gojverne- ments, ce ne sont pas les majorités compactes, mais les majorités incontestables. L'opinion publique réclame. Mon amendement, qui est entièrement conservateur, qui n'a en vue que le respect de la légalité, a pour objet de siusfaireà cette réclamation. Je demande à la Chambrede vouloir bien le prendre en considération. (Approbation sur plusieurs bancs.) s. exc m pinard, ministre de l'intérieur. Messieurs, l'honorable M. Malézieux a demandé si le ministre de l'intérieur ne jugerait pas utile da faire une circulaire pour prescrire aux maires l'usage des enveloppes uniformes dans les élections. Selon moi, la circulaire et l'ameudemen'. seraient aussi mutiles l'un que l'autre. Nous voulons tous la liberté et le secret du vote; mais en quoi l'enveloppe assure-t- èlle mieux le secret que le bulletin plié? On dit que le bulletin peul être marqué: mais l'enveloppe ne peut-elle pas. l'éire également .',ll,y aurait la d'ailleurs une ii'«Bi»îl- , '' 0 * n -"•' compliquerait (e vote. Lorsqu'on renverrait un pay»!!2 parce que son buiietiB ne serait pas renfermé dans una enveloppe, il ne reviendrait pas voter. Vous diminueriez ainsi le nombre des électeurs; Car, Ce que craint avant tout l'e- l-acburdès campagnes, c'est une perte de temps. (Très-bien Itrés-biënl — Au^voix!) . . ■. ernest picard. La question est si siœplé que j'e ne comprends pas l'opposition qp'eiie roitCOiït-Jç. de la part de la majorité et du gouyernement. M. iè ministre déclare qu'il veut la liberté et le secret du vote; mais.,aujourd'hui le secret est impossible à tasse de la différence qui exisle enlre les bullelins. r.e nest si vrai que tout le monde se rappelle ce maire qui, après ie soir du premier jour du scrulin, avait deviné par l'aspect dés bullelins le résultat du vote et envoyé une dépêche télégraphique qui le constatait.  Nous demandons le secret du vote pour sauvegarder la situation décertains fonctionnaires qui doivtintres- ter neutres comme fonctionnaires, mats qui doivent en même temps voler selon leur conscience comme électeurs. L'honorable M. Malézieux a nettement posé la question, etje ne vois pas une seule objection possible contre son argumentation. M. le ministre dit : Ce serait du temps perdu Je reconnais qu'i! ne faut pas faiiguer le pays; mais il ne faut pas non plus l'intimider. Joigntzvous donc à notre demande si vous voulez sérieusement le secret du vote. (Très- bien! tiès-bien! à la gauche de l'orateur. — Aux vox taux voix!) m. le président Schneider. Le scrutin a été demandé sur l'amendement A la majorité de 174 voix conlre 27, sur 201 votants, l'amendement n'est pas pris en considération. La séance continue. EMPRUNT DU GOUVEMBréPTl! 7 ponr 100 de 1868. j ÉMISSION DE 832,300 liv. st., soit 50,807,800 fr. de Tente 7 0/0, représentant 11,890,000 liv. St:, spit 297 t ?p0,000 fr. de capital nominal. .. . ..*, *> '' ' ~ — -~~~ . 3S lt) r r.*.*, COHTRâ&ïPJS : La"^ocré*i«rséncrsi£lë pour favoriser le Uevéjoppenient du commerce el de l'industrie eu Fronce, à Paris* La i-manqiiK Ie»i»ériale Otte- nustiiu», à Londres; ■£* " J M A. 0$»pvm\.lt.trtm neveu ei C", à Alexandrie; MM. ©i>p« lilici «« , Albert! ret C°, à Faris.*- L'emprunl est émis au prix -^e 95 0/0, jouissance riu 45 Juillet* i-868, ile*tdivi«é( a«fr. de-«ûte,)*w cM*' en turcs au Ittt - - f £f s _ potteur de( SÎ5 Jcriptcurs payables à raison rie IV fr. ftO c, 8» fr. S« c. et 4»* fr 59 c. par semeslre, les tS janvier et io juillet de chaque aimée. Les titres sont remboursables au pair, soil à 5«o fr., 9.5«»«» fr. et f 9 ,500 fr. en TWIKJ'ÏTI! AW- MÉK&, par voie de tirages au sort, qui auront lieu chaque anuée en mai et en novembre. Les litres «ortis à chaque tirage seront remboursés à parlir du 45 janvier ou 13 juillet qui suivra le tirage. A raison de l'impossibilité de délivrer les titres définitifs avant le 1" janvier prochain, le premier tiiage aura lieu eu mai < 869 et comprendra 246 titres de 8*73 francs de rente ou séries de 23 titres dé 33 francs ne rente, soit l'équivalent desdeux premiers lirages. Le paiement des coupons et le remboursement d-s titres amortis seront effectués, au choix des porteurs, à Paris, Londres et Alexan trie, au change fixe d'une livre sterling pour 23 fr. Tableau des diverses coupures, de leur prix, de leur valeur et dc leur produit. Prix Prix nel Prix dc Revenu Rt nies d'émis - escompte rembour- Revenu amortissem. «Ion. déduit. sèment. _ net. compris. fr. fr. fr. ff." 0/0 0/0 35 375 370 92 1/2 500 9.43 10.U 175 1,875 1.881 62 -1/2 2,500 9 43 10 44 ' JS75 9 375 9,273 li 1/2 12,500 9.43 . -10.44 Ces titres ont pour gara-ntle : 1° L'ens-enable des revenus du gouvernement égtptlen \ 2° Les produits des douanes d'Kgjpte et de divers affermages et taies spécialement affectés au service de l'emprunt .par le titre général rie créance. Le gouvernement égyptien s'est interdit' formellement l'émission de tout nouvel emprunt .pe.ndaiit un délai de cinq années, ct s'est engagea payer l'annuité fixée pour le service de l'emprunt, frah- die de toûl'impôt public ou particulier '. cl sans aucune déduction quelconque pour quelque cause que ce soit. .'Le Titre, génërnl de créance spécifiant les garanties, ci-dessus et conslituant l'engagemmt du gouvernement égyptien, sera déposé en original à la Banque a-Angleterre-. et en copie cenitié au siège de la Société générale, où les intéressés pourront en prendre connaissance. Le prix d'émission est payable comme suit : 3 O/Oen souscrivant, soit fr. 25 \ £ iOO/Odu i"au5août*868, a contre remise des certifi- £ cats provis"» au porteur. 30 | ® 45 0/0 du 10 au 15 sept. 1868 75 15 O/O du 10 au 13 octobre.... 75 15 0/0 du 10 au 15 novembre. 73 15 0/0 du 10 au 15 décembre. 75 fr. posant,art moyen du présent emprunt, de retirer de la circulalion les Bons du Trésor et des Chemins de fer, les sous- eriptetib auront, après le? deux premiers versements, la faculté d'effectuer, les versements suivants en Wons du Trésor égyptien ou de l'administration des t heOiins de fer. Ces Bons seront reçus au taux fixé pa* le tableau ' ci-coiïire: Lessouscripteurs qui désireront profiter de celte v facullé devront en faire la déclaration avant le 15 acût f 8«f*. Jlsauroul à déposer à la Soeiété gébéfale des bons pour la somme représentant, au laux fixé, le montant iulégial des versement non échus. Contre remise de ces bons, ils recevront des certificats provisoires au porteur libérés qui seront ultérieurement échangés contre des titres 'définitifs.  A partir du 5 août, les porteurs qui désireront se libérer en argent seront admis à le faire à toute époque, sous escompte à raison de 6 0/0 l'an; ce qui fait ressortir le' prix d'émission à 74 lr. 18 1/2 par 7 francs de rente, pour un titre escompté le 5 août. Les porteurs qui se libéreront en bons ne jouiront pas de cette bonification. Les certificats provisoires émià par la Soeiété tSénéralë- ne pourront être échangés qu'à Paris contre les tiïrfs définitifs. W SOU-SCHIPTION SEIti OUVERTE les 1 6, «9 et «S juillet s»©S, r PAMS : àïav>oi!lété.t£éi>éralè pour favoriser lé développement dfi't^oynmétct it de- l'I industrie en-Fràûce, au ' 23 J siège social j-if*é4>-dé:P!i«o4 — —~ ~— — reiïme, 5*; et 'dans "les — bureaux du quartier : A. — Rue TV'i-tre-Oaine- des- Victoires, 4© (place d« la Boursp); It. — Bonlev. ilalesherbes, S9; C. — Rue de Paleslro, ZS ; IS. — Rue du Bae, » ; V). — Rue Sainl-IIonoi-é, 3SSO ; F. — Rue du Temple, IO ; G. — I loulev. Saint-Germain,79; H. -'Bonlevapfl du IPrince - Eu- ■ gène, IO; I..— £nl<*ep général des vins et eaux-de-vie (Grand-Préau, si); J. — Rué du PonHVeuf,»4(Hal- ' les-Cehiralesj. K. — Place de Passy, ». IrANS'LFS DE J AKTKMKNTS: aux agences de la : SMCIÉTÉ GB»JÉ- /V LONDRKS : à l'agence de la MAïftQUK lRIPJÉHI-aJLlS OT- TSMHlAlSSf*? A ALEXANDRIE: chez MM. H. OPPJBXHIillII neveu etC». LA SOUSCRIPTION SERA OUVERTE EN MÊME TEMPS, A AMSTERDAM, BERLIN ET FRAIVCFORT. Dans le cas où le chilïïe des demandes dépasserait le montant des litres disponible.*, les souscriptions seront soumises à une réduction proportion-, nelle. On pmit souscrire dès à présent par correspondance en envoyant le montant du premier versement, soit 23 fr. pour 35 fr. de rente. On souscrit par litres de 35 francs de rente et Par multiples de 35 francs; le litre de 35 francs <te rente est d'une valeur deiHW francs et coûtelili. francs ou 370 francs 92 1/2, escompte déduit* 75 0/0 Prix d'émission.... fr. 375 Et proportionnellement pour les titres de 175 et 875 francs de rente. Les versements en retard seront passibles d r intéréts calculés au laux de 9 0/0, son* préjudice du droit pour les contractai! ta d? frapper de déchéance les certificats provisoires en relard, et de faire vendre lt s dires définitifs correspondants, par officier public, sans aulre mise en demeure que l'insertion des numéros déchus dans un journal d'annonces légales. La vr-nie aura lieu pour compte et aux risques du porteur des titres '/échus. Le gouvernement égyptien se pro- - TABLEAU DU T'! Taux auquel seront acceptés les Bons du Trésor Egyptien ou de l'Administration des Chemins . de fer Egyptiens. Les Bons à échoir du 15 juillet 1868 au 15 février 1869 Au pair. — le 16 février 1869 (9 0/0) - - à 91.725 0/0 du 17 février 1869 , - au 15 juillet 1869, avec une différence de . - 0.025 0/0 Par jour, à diminuer de 94,725 0/0. Les bons à échoir le 16 juillet 1869 (8.80 0/0) à 91.175556 0/0 — dul7jiiillt'tl869au 15 octob. 1869, avec ' . une différence de 0.024444 0/0 Par jour, à diminuer de 91,175556 070. Les bons ï échoir le 16 oclobre 1869 (8.60 0/0) à 89.226112 0/0 — du 17 octobre 1869 . au 15 janvier 1870, A '..- avec une différence ' . de ■■ 0.023888 0/0 Par jour, à diminuer de 89,226112 0/0. Les bons à échoir le 16 janvier 1870 (8.40 0/0) h — du 17 janvier 1870 au 15 avril 1870, avec une différence de 87.376667 0/0 0.023333 0/0 Par jour, à diminuer de 87,376667 0/0. Les bons à échoir le 16 avril 1870 (8 25 0/0) à 85.539584 0/0 — du 17 avril 1870 au 15juilletl870,avec une différence de 0.022916 0/0 Par jour, à diminuer de 85,539584 0/0. Les bons à échoir le 16 juillet 1870 (8 05 0/0) à 83.877638 0/0 du -17 juillet 1870 au 15 octobre avec une différence de ■ 0.022361 0/0 Par jour, à diminuer de 83,877638 0/0. Les bons à échoir le 16 octo- brel8?a(7.90 0/0)à 82.203056 0/0 — du 17 octobre 1870 au 15 janvier 1871, avec une différence de 0.021943 0/0 Par jour, à diminuer de 82,203056 0/0. Les bons à échoir le 16 janvier 1871 (7.75 0/0), à 80.603472 0/0 — du 16 janvier 1871 au 15 avril 1871, avec une différence de 0.021527 0/0 Par jour, à diminuer de 80,603472 0/0. Les bons à échoir le 16 avril 1871 (7 60 0/0), à 79.078889 0/0 — à partir du 17 avril 1871, avec une différence de 0.021111 0/0 Par jour, k diminuer de 79,078889 0/0. VALS. — Source Dominique, eau minérale natu- ( relie, très-agréable à boire avec le vin.' Le corps médical considère cette eau reconstituante et fortifiante comme remplaçant aveeavantags les huiles rte foie de morue et les quinquinas. Détail : tous les bons pharmaciens. H n'est plus une femme élégante à Paris ou à 1 étranger qui ne porte maintenant la Ceivlurc-Ré- gente; elle affranchit du Corset et de ses torture», ll suffit pour avoir une Ceinture allant très-bien, d'adresser à M»» de Vertus sgeurs, il, rue de la Chaus- sée-dAntin, à Pans, les mesures suivantes prises eiàôl habillées : tour de la taille, largeur de la poitrine, tour u'; s hanches, longueur du buse et delà taille sous le bras. La l" édition de la La France nouveUe, par M. Prévost-Paradol, est dej** entièrement épuisée ; lit 2" paralira dans quelques jours cbez Michel Levy frères, à Paris. Nous annonçons, au moment des distributions de prix, les excellents dictionnaires Bouillet, en rappelant que chacun de ees volumes peut se séparer facilement en deux tomes. NOUVELLES D'ANGLETERRE. * Londres, 13 juillet. Biclletîn dé la Bonrcs i*-k Ijomtroa. (Correspond, particulière de L'UTOÉPBffDArfCB.) 13 juillet. — La liquidation de quinzaine absorbe la plupart des opérateurs, de sorte que la tendance est encore plus prononcée à la baisse. Les Italiens perdent 1 1/8 et les Egyptiens (1864) 1/2 sur le bruit que ces deux Etats seront les premiers à emprunter. La maison R. Raphaël et lils négocie un emprunt de 1,150,000 liv. pour le gouvernement suédois. Le numéraire est très-abondant, les demandes d'argent très limitées. On prend les meilleurs billets à 1 3/8 et 1/2. Lo 3 p. c. consolidés perd 1/8 et fait 94 3/8 1/2 au comptant et 94 1/2 5/8 à terme. : " Les 3 p. c. réduit et nouveau font 94 1/4 3/8. Les aetions de la Banque, lesbons du irésor et les emprunts des Indes sont reslés'sacs changement. Parmi lei fonds 'étrangers; les Italiens font M2 1/8 1/4, et les Egyptiens (186*4) 81 1/2 i 82 1/2, les'Turcs (1863) font 38 1/4 J>. 1/2 Les Mexicains 15 1/2 à'16 et lesPeruviens (1805)797/8 à 81 1/8 ,-iperdent del<8à 1/4. Les autres fonusi a l'exception des. .Russes, qui sont l'ermçs, sontfaibles et sans changements. I.es-chemins de- fer anglais soiit très-ii-reguliers,' mais, Ips changements Sont de 1/8 à 3/8"au -pliis. Les fonds 'étrangers sout négligés. Les Américains sont faibles. Les Bons 5/20 'font -721/2 3/4; l'Erié fait 45 1/2 à 46 et l'Ulinois-central lui 1/2 à 1ÛP A Cdni'J.ll -NOUVELLES- O'ESPAGME. . ..Correspond. ' purticiiUèrs de l'inuépenoah. t.) Madrid, 10 juillet. Lés généraux arrêtés dans la journée de mardi ont été exilés : le maréchal Serrano, duc de la Torre, aux'ïleà Canaries ; le général Echaguë, dans la partie la pliis malsaine des Iles Baléares, à Ivi'za ; lé général' Dulce, à Mahon; le général Cordova, à Soria ; le général Zabala, à Lugo, et les Sutres ont été exilés soit aux .Canaries, soil à l'intérieur' dCTa'Pénihsule. '- ~ . Le maréchal Serrano ut lu général Dulce sont partis par le même train, mais dans des'compariiments séparés et accompagnés chacun par deiix gardes civils armés de revolvers et.de fusils. : Il paratt que, dans le conseil qui précéda, les arrestations dont je vous ai parlé, plusieurs mlnistres ; émirent l'opinion qu'il était préférable d'attendre une tentative révolutionnaire et de cbâliér ensuite rigoureusement les coupables; mais' la majorité du conseil, peu confiante sans doute dans le résultat de la lutte, préféra adopter une politique. complètement préventive. ' C'est à tort qu'on avait annoncé l'arrestation du général Ros de Olano; on l'avait confondu avec le général Caballéro de Rodas, lequel a été exilé aux lies Canaries. Du reste, Le.générai Ros de Qlanp est le seul, parmi les généraux de l'Union' hbérale, qui n'ait pas été arrêté jusqu'à présent. . Le président du conseil des* ministres est allé passer quelques heures à San Ildefonso de la Granja; mais il est revenu immédiatement à Madrid. - Je pjjis me tromper dans mes prévisions, mais il me semble que le commencement de la fin est proche : en 1854, le ministère présidé par M, le comte de San-Luis voulut décréter l'exil d'un grand nom-, ble de généraux. Ceux - ci parvinrent à s'enfuir du lieu de leur exil et, peu de mois après, la révolution éclatait, en dépit de toutes jes mesures de pré? caution prises par le ministère dont tous les membres durent à leur tour partir pour l'étranger. Les journaux ministériels sont les seuls qui s'occupent des événements de ces jours-ci. Le journal* el Espanol dit que le gouvernement s'est montré fort sobre et qu'il aurait pu être infiniment plus sévère; il ajouteque néanmoins, si e'est nécessaire, il est résolu à aller jusqu'aux limites extrêmes de la rigueur contre ceux qui tenteraient d'offenser le trône, d'altérer l'ordre public, de méconnaître l'autorité ou d'ébranler une seule des institutions du pays. Le journal la Espana publie un long article pour dire quo le gouvernement suivit avec attention les négociations entamées pour amener une alliance. entre les progressistes et l'Union libérale; qu'il était convaincu que ces deux partis étaient sur le point de mettre la main i l'œuvre pour détruire et anôan-' tir l'ordre de choses élabtf, et qu'il ne pouvait per: metlre que cette alliauce se traduisît par une tentative révolutionnaire. C'est pourquoi il a cru que le* moment d'agir avec vigueur était arrivé et qu'il était temps de -disperser lesgénéraux et offleiers supérieurs de l'armée désignés par l'opinion publique comme les adversaires* de la situation actuelle. Le même jcurhâlèjoute que. le nom du àucei de la duchesse de' Monlpensier servait de diapeauàla. ligue révolutionnaire,,et.pour éviter 'cet abus, le gouvernement acrii 'evoir conseiller à la Reine— et S. M. a résolu — l'exil rin.- augustes infants et leur séjour indéfiui à l'étranger. La Espana termine son article en adressant ses félicitations les plus sincères au ministère qui, une fois da plus, a sauvé i'i rdre et les institutions les plus sacrées, ajoutant qu'elle est, dans cette occasion, l'interppête dés sentiments ct de l'adhésion de l'Espagne conservatrice et traditionnelle, des millioi.s de sujets loyaux du irône et de la dynastie. J'ignore si mes lettres en date d'hier et d'avant-hier vous sont exactement parvenues (1), car par le temps qui court rien n'est respecté en Espagne, et je sais que depuis mardi on a saisi à la poste et même au cbemin de fer un nombre considérable de lettres particulières. Bion chargée de ,1'éxkmen -du pi-ojet relatif à îa ferme des tabaés. Surles autres points, le ministre a co'm- . :-[ : , mimique, à 'Ja comnliSsion quelques .proposition de la Compagnie concessionnaire. On écrit de Madrid, en date du 9, au Courrier de Bayonne : « Le cabinet conlinue à prendre, en vertu des pouvoirs qui lui ont été conférés par les Cortès, des mesures de rigueur qui doivent, dans sa pensée, éviter toute tentative de trouble. » Le duc de Montpensier s'est embarqué, mercredi à midi, dans le port de Cadix, sur la frégate à hélice la Ville de Madrid, qui doit le conduire avec toute sa famille à Londjgs: Divers généraux arrêlés sont déj-S partis pour lt's' .points qui leur ont été désignés comme résidence. Le général Zabala est interné à Lugo; le maréchal Serrano a quitté Madrid et va être conduit aux tles Canaries, ainsi que son neveu, M. Lopez Dominguez, commandant d'artillerie et ancien député aux Cortès. » Jf. le maréchal de camp Caballéro de Roda, arrêté à Zamora, est arrivé aujourd'hui à Madrid; il va également être envoyé aux Canaries ou aux Baléares: Le général Dulce est destiné a Ténerife, le général Cordova a Barcelone ou à Figneras, enfln :1e général Echague, qui n'a pas échappé aux agents chargés de son arrestation, a été dirigé du eôté de Patopelune. On dit que Iviza, dans les lles Baléares, va recevoir cet homme d'action et d'énergie, et, par cela même, un des plus redoutables pour le gouvernement. Le général Roa de Olano résidera à Deva. » On a, en outre, changé de résidence quelques généraux. Cervino a élé envoyé à Estella (Navarre); 'Ustariz, à Teruel; Mesina, à Ateca; Alaminos, à Ron-la. » J'apprends que la corvette Vulcano est sortie de Bare. Ione ayant .à bord quelques-uns. des officiers compromis. » Le conseil des ministres a tenu hier une longue conférence. Divers officiers supérieurs de l'armée, tels quo les généraux marquis de la Havane, Ri-ina et le comte de Torre-Mata, se sont mis aux ordres du gouvernement. » , H) Nous n'avons pas reçu celle du 9. BULLETIN TÉLÉGRAPHIQUE. Bnrope centrale. Munich, mardi, M juillet. La convention d'Ulma été ratifiée par les deux partis. Les négociations relatives à la commission militaire continuent et éprouvent des difficultés. On a l'intention de présenter à la nouvelle Diète un projetde loi relatif à l'abolition de l'emprisonnement pour dettes. Hambourg, mardi, 14 juillet. L'Elberfelder Zeitung annonce que les négociations entre les Etats de l'Allemagne du Sud, pour l'établissement d'une commission militaire, ont lieu d'après les bases suivanles : Chaque Etat nommera des commissaires qui siégeront à Munich sous la présidence de la Bavière. Les résolutions seront prises à la majorité.  Le but principal de la commission militaire est l'établissement, pour les Etats de l'Allemagne .du Sud, d'un système défensif en harmonie avec celui de la Confédération du Nord. La commission aura la direction des forteresses de l'Allemagne du Sud et devra être consultée dans toutes les questions militaires. Elle se réunira le 15 juillet. m: - a." . MM Caklsruiie, mardi, U juillet. Le ministre des Etats-Unis, M. Bancroft, est arrivé ici aujourd'hui. Il est chargé de la même mission qujà^ftlu^ich et Stuttgart. Iloile. ■W .IH Flores-ce, lundi, 13 juillet). Le ministre des finances s'est mis d'accord sur plusieurs points avec la commis- RoMEi'tedï, 13 juillet. La Note de M. de Beust en réponse à l'allocution pontificale a été remise au cardinal Antonelli par le chargé d'affaires d'Au- triche Le ton de cette Note est ferme, mais courtois.  Le comte de Meysenbug est parti hier par Voie de terre. Russie. St-Pétersbourg, lundi, 13 juillet. j Deux lignes de chemias de fer, l'une entre Saint Pétersbourg et Baltischport, et l'autre entre Rybinsk -et- le chemin de fer Nicplaï, viennent d'être concédées. . Péhl nsule Ibérique. ' Madrid, mardi, li juillet. a . Les généraux Serrano, Dulce et Serrano Bedoya «nt élé embarqués hier à Cadix pour les Canaries. : Les ministres sont partis dans la soirée pour la Granja, où se tiendra demain un Conseil sous la présidence de la Reine. "'On^assure que les. ministres apportent un projet tle banque hypothécaire. . On assure que le duc et la duchesse de Montpensier vont s'embarquer pour le Portugal. . Lisbonne, mardi, U juillet. La démission du cabipet a été acceptée. Le duc de Loulé est chargé de former le nouveau cabinet. - I .].£ 7 Orient. Belgrade, lundi, 13 juillet. Le prince Alexandre Karageorgevitch a été cité à comparaître, le 21 juillet, devant-: le Iribunal de la ville de Belgrade, comme : accusé de complicité dans l'assassinat com-,- mis sur la personne du prince Michel. Outre-mer. New-Yobk, lundi, 13 juillet. ■ (Par câble.) Agio sur l'or, 42-0/0; change en or sur Londres, 110 3/8; 5/20 bons américains (1882), 113 1/4; dito 1885,' 111 3/8; actions (lu-chemin de fer illinois, U3 0/0 (exc.) ; dito Erié 683/4; coton middling upland, 32 1/4.-. ! Les steamers City of Boston, Minnesota, Borussia, Hammonia et Austrian sont arrivés. , ' ..' '!«allettf'n de» bouruM * - i liirfSTrim&iis , 14 juillet. * — Métalliques 49 1/4.-- HïiBP.runt «îtional 53 7/46. — Nouv. empr. autrie. 61 0/0. -r M'.'Wl. IS66, 49 15/lfî: — * Lots d'Autriche de (t»i - *-3H62 0/0. -- !d.(18*8*)'99 0;ft.*— Intégrai. 56 3*8. — Mexicains 15 1/4. — Consulidés turcs 38 lii... ~5«0 '-.'ons ' américain»''!»*! 77 58 — Idem. 188*2 :6 7.16 — 1 p. r.. ch. île fcr. aimons Ohio. — Nouv. emprunt du Brésil 18*85, T4 9,46. - Change : Londre» U- 90 0/0. - Paris 56 1/8. - -Francfort 991/4 - Bambour* 35 O.'O'.'- Espagne, im: ? p.c. 3Î 5/8. --■fdr-tiff. lo. •',. 35 3*8 Londres , M juillet. — Consolidés anglais 94 3'4 à 00 0/0. — Nouv: emp. brésilien (186K) 00 0/0 à 00 0/0:— 5*^0 bonn américains (1882) 72 38 à 72 1/2. — Çh. de fer Illinois (action) 000 0/0 i 00 1 0/0. —idem Érfé (actions! 00 0*0 il 00 0/0 — Consolidés turcs 5 p. c. 39 58 . 39 3'4. - Domanial 00 0/0 â 00 0/0.— 8 p. c. mixicain 15 il", à li 3,4 —5 p. c. greo (1824-1825) 00 0,0 â 00 0/0; dito coupons 0 0/0 à 0 0/0. r- 5 p. c. russe (186S),00 OM à 00 0/0. — Espagnol passive) 35 1/2 à 35 3/4. — 5 p.c. italien 52 7/8 à 53 0/0 —Ch.de fer.: Sambre-Meuse 0 0/0* à 0 0/0. — Rotterdam-Anvpis 0 O.'O i 0 0/0. — Namur-Liége 0 0/0 il 0 0/ii.-Luxoœbourg00 0/0 à 00 0/0. — Lotabards 16 1/8 à 16 *1'4 LrvEnurooL Harché calme. Les ventes, 8,000 balles. 14 juiUet. — Cotons. — Ouverture : aujourd'hui, seront probablement de «isiaiN, U juitlet — Métalliques 52 00. — Emprunt naîiouai 56 3/4. — Lots autrichiens (1860) 77 3/4 — ld. (!8&4) 56 1/4 — Créd. mob. autrich. 8* 0,0 — Chem. de for : autrichiens 152 1.4. — Lom- . bards 108 1/4. - Cologne-Minden 130 3/4 — 5 p. o, ital 53 5/8. ; — 5/20 bons américains (1882) 77 0,0 — , Change : Londres 6 23 5/8. — Pans 81 0/0. — Amsterdam 142 -t/2 — . Vienne 88 12 — Hambourg !50 58. — Francfort 56 28 itEni.™, 14 juiUet. — Seigle, juillet 52 1/8; id. août, 50 0/00; seotembre-octobre, 50 1/8. — Huile de colza juillet, 9 !/6-, id. août 91/6, septembre- octobre, 9 1/6 viewnb, « juil. ~- Mélall. 00-00. ,- O'il^'j: 59-10. - Dito (1866, 60-10. -Bmp. national KM^ «ouv. .imp. autrichien (1864) lf 50. -I^t» ^ 7±. (18.54) 69 80 -Lots de Créd ainriç i.igW_ $* autrichiens (1860) M-W.->a-a « ° a ' e Ralio ■f,, 1 *" 1 ' * l £*°i- fer autrichien. «6 60. -Id. 5 al N^ 6 ,% To - Id UJohardp 184-40. - Change: Londres *U AS -Hambourg 84 30. -Paris fô-45.- f^poléonld'or 9**101/2 -Banque anglo-autrichienne 146 65. , 5-uAMcrèBT. !4juiU«t - 4 Ift p. *:. belge 10% HA — Emprunt national 55 1/8.— Nouv, métsiliortie* 53 0/0.- Lots autrichiens (1860) 78 0,(0. -lo. (1864). 99 1,8 _ Emp. vénitien 00 0/0. — Emp. anslo-autn- nmen 64 1/8 — Crédit mob. autrichien 220 1/2, —: 5120 hons américains (1881) 77 7/8 - U. (488*78' 7/16 — Coupon national 24 16 0 0. — Id: américain 2-24 5/8 — Change: Londres 119 3/8. — Pans 94 3/4. - Amsterdam 1001/8 - Berlin 104 15/16. —Vienne !03 7,8 — Hambourg 88 1/8.