a ce sujet, sont manifestes et, secondé par les hommes d'Elat les plus éclairés, il parviendra . remplir la noble tâche de reconstituer son grand empire par une administration sage et libérale. » Une telle solution de la question d'Orient répondrait parfaitement à la civilisation de notre temps et, flatté de cet espoir, je prends la liberté de proposer à vous, à vous, Messieurs, qui êtes les dépositaires de la confiance ôouveraine, les véritables dignitaires de sa couronne, le toast : à S. M. le Sultan Abdul-Mcdjid-Khau, le Victorieux, le bienfaiteur de ses sujets ; qu'il soit toujours heureux et béni par la grâce du ciel. Vive le Sultan ! n NOUVELLES D'ALLEMAGNE. Voici la traduction de la dépêche, en date du 5 janvier, par laquelle le gouvernement prussien a fait connaitre son refus d'accéder à la demande de mobilisation formée auprès de lut par le cabinet autrichien. Cetle dépêche esl adressée au COtnle d'Arnim, ministre de Prusse à Vienne : « Berlin, le 5 janvier. W» Voire Excellence trpB-- vera ei-joinle la copie d'une dépêche adressée le 24 décembre dernier au comle Eslerhazy, dans laquelle le cabinet impérial ■ autrichien indio'je d'une manière plus précise les mesures militaires qui, dans son opinion, devraient élre prises en vertu du irailé du 20 avril el de larlu-.lc additionnel du î. novembre dernier,aussi bien parla Prusse que par fes aul.es Etats dc la Confédération germanique. Le comte de lluo! observe trèS'-juslement qu'il s'agit d'établir l'accord des parties contractantes sur le cas nécessité dont déjiend l'efficacité des obligations militaires que la Prusse a contractées dans certaines éventualités. Comme, ainsi que Votre Excellence peut le savoir, S. M. le roi a porté constamment, à ce point de vue, une attention très-suivie sur le -développement des événements, et bien avanl que celte queslion fût soulevée de la manière dont elle l'est dans la dépêche du 34 décembre, le roi avait examiné consciencieusement les obligations à l'accomplissement desquelles il est teuu. » Je ne puis croire que ma lâche soit ici d'entrer tlans fes détails des arrangements q.i'a pris S. M. en tenant comple des intérêts dé son pays et de son peuple, mais aussi sans perdre de vue la gravité de la situation, afin de préparer sans bruil toutes fes mesures qui pourraient permettre une augmenlalion el un développement rapide des forces de son armée. On a obtenu ainsi que des corps de troupes assez considérables pourront êlre mis sur pied dans des délais beaucoup plus courts que ceux qui fixent éventuellement la convention mililaire du 20 avril, et nous croirionspouvolr tranquilliser le comte de Buol sur le choc violent des forces russes contre l'empire autrichien, qu'il redoute ,si même nous pouvions partager l'opinion que du côté de la Russie on a des intentions agressives. Mais nous serions forcé de faire violer.ee à nos convictions pottr élre amenés à croire, après avoir exa- .niiné sans prévention la situation générale, que la Bussie prendra l'offensive tant qu'elle ne sera pas attaquée. J'ai été plus d'une fois cn position de «harger Voire Excellence de faire dès communications confidentielles au cabinet impérial autrichien, qui, . noire avis , prouveraient d'une manière positive le contraire de cette supposition. Les renseignements que nous avons sur les mouvements des troupes russes ne sont nullement de nature à justifier les inquiétudes en question. » Je mets d'autant plus d'importance à déclarer ceci ici, qu'une partie de la Prusse parait s'éirt. donné pour mission d'induire en erreur, sous ce rapport, l'opinion publique. Eu fait, l'attitude qu'a prise la Russie, dans les derniers temps , vis-à-vis des efforts qui se font pour amener des négociations de r».'aix. est telle, qu'il serait diflicile à une appréciation impartiale d'y méconnaître le désir sincère d'arriver à une entente» » Là Russie a accepté sans réserve les qualre points tels qu'ils lui étaient proposés. Non-seulement elle n'a pas retiré cetle acceptation après la conclusion du trailé de décembre, mais elle a p»ouvé sa disposition à la paix cn remettant des pouvoirs étendus au prince Gortschakoft. S. M. le Roi a la conscience et la satisfaction d'avoir exercé toujours son influence personnelle et diplomatique à Saint-Pétersbourg, dans le bul de déterminer le cabinet impérial russe à se déclarer prêt à négocier sur la base des quatre points, bien que cetle base de paix dépasse ce qui paraissait le but commun de leur alliance aux deux contractants du 20 avril lors de 14 ctinfcl'ùsion de ce trailé. Il y a eu déjà une conversation confidentielle pour la détermination plus précise des quatre points. Nous n'en connaissons pas le résultat, mais nous considérons comme un devoir impérieux de prendre ponr règle invariable de conduite les dispositions simples et non douteuses du trailé, du ne laisser élargir par aucune disposition dont la portée ne soit pas clairement appréciable le cercle do nos obligations, et dc nous en tenir rigoureusement, notamment en ce qui concerne les prestations militaires, en tant qu'on veut nous les désigner comme obligations, à la pensée fondamentale qui a dicté le trailé d avril et qui a trouvé aussi son expression à la fin de la convenlion militaire, où le bul des secours réciproques ce trouve désigné comme la défense contre une allaque. Les obligations que la Prusse a contractées par l'article additionnel du 26 novembre conservent ce caractère défensif. Elles sont d'ailleurs liées inséparablement â la supposition d'efforts communs pour faire valoir fes quatre points. Il est évident qu'une telle communauté n'aura pas lieu tant que la Prusse ne participera pas aux délibérations qui onl pour bul de préciser ces points el qu'elle ne 5>ourra pas y exercer son influence. ~ Mais le droit à celle parlicipation, en tant qu'elle sc rapporte à des déterminations qui, bien que n'exprimant toujours que l'inlenlion de maintenir l'équilibre européen, transforment l'ensemble des rapports de droit public de l'Europe et paraissent devoir modifier des traités que la Prusse a signés avec les autres puissances, ce droil, la Prusse ne le puise pas seulement dans sa participation à telle ou telle stipulation relative à la question orientale, elle le puise dans sa qualité de grande puissance européenne qui a participé aux trailés qui ont réglé le droil public européeu, en verlu d'un droil qui lui appartient et justement acquis. » 11 est à peine nécessaire de donner l'assurance que S. M. le Roi tiendra înébratilabletncnt à cette maùière de voir, et que pour la faire prévaloir, si elle devait être menacée, il ne se laisserait pas effrayer par des dangers et des sacrifices que son peuple fidèle partagerait avec un dévouement éprouvé -el toute la force et la persistance du vrai patriotisme; celte assurance est le moins nécessaire vis-à-vis de l'auguste parenl et allié du Roi.'S. M. l'empereur François-Joseph; elle n'est pas nécessaire non plus vis-à-vis des souverains et des hommes d'Etat-dirigeant les aulres puissances auprès d'elles. Aussi la Prusse compte avec confiance, malgré quelques divergences particulières des vues et des inlérèls, sur la juste appréciation de ses prétentions, el elle est prèle à les faire reconnaître par la voie d'une entente et d'un accord. Voire Excellence comprendra facilement, d'après les observalions qui précèdent sur les principes qui dirigent S. M. le Roi en ce qui coni-erue sa propre attitude militaire, qu'elle ne pense pas que le temps soit veuu de prendre l'initiative concernant la fixation immédiate de la mise sur le pied de guerre des contingent* particuliers. » On a omis expressément de faire mention, dans le rapport de la commission et dans la résolution de la Diète y conformedufl novembre, du projet qui a été recommandé a la Dièle par nous et par l'Autriche pour servir de base à cette fixation, et la Prusse croit devoir à ses autres confédérés al- . lemands de ne pas revenir formellement sur cetle proposition, alin de ne pas préjuger ainsi les Iravaux de la commission militaire; mais il va de soi que le plénipotentiaire militaire du Roi sera toujours muni des instructions nécessaires pour activer fes travaux de la commission militaire sur la base de la Conslilulion militaire de la Confédération et pour l'aider à les mener convenablement à conclusion. » C'esl par celte voie, réglée par la Constitution fédérale, qu'on parviendra aussi à aplanir les difficultés qu'à notre avis, nous ne voulons pas le taire, soulèvent les propositions autrichiennes telles qu'elles sonl contenues daus la dépêche du 24 décembre. ' ' » Votre Excellence aura la complaisance de laisser copie de la présente dépêche au comte de Buol. » MANTEUFFEL. » NOUVELLES D'ANGLETERRE. Londres, 25 janvier. Par arrêtés publiés dans la Gazette de Londres, une médaille spéciale est créée pour les combattants d 'Aima et d'Inkermann. Le colonel Hugh. Rose est nommé major général ; le major général sir Colin Campbell est nommé lieutenant général. — Ot.. expédié hier en Crimée 2,000 matelas et oreillers en crin, 4,000 paires de draps, une quantité considérable de poêles el 120,000 arlicles d'habillements imperméables. — Cily-arïicle, quatre heures : Les ventes ont de nouveau dominé au marché de ce jour ; les cours se raisonnent de nouveau en baisse de il. p. c. sur ceux de fermeture d'hier. Consolidés 91 1/2, 5/8 en liquidation du 8 févrierpour tomber cnsuile à 91 1/4, 5/8 au comptant, 91 1/4, 1/2, 1/8, 1/4 en comple; Bons de l'Echiquier 14 sh. prime. — Il n'y a presque pas eu d'affaires sur les fonds étrangers généralement plus faibles : Esp. très- offerts ; 3 p. c. 56 5/4, 37 14; nouv. diff. 17 1/2, 18. — Turcs légèrement en baisse ; 76 1/4, 1/2. — Mexic. 21, 21 1/2. — Russ. 5 p. c. 100, 102. — Belg. 4 1/2 p. c. 94. — Change à 25 fr. (Voir la bourse à la fin du journal.) chambre des ton us. — Séance du 23 janvier. LaJ^-»'T5W ouverte à cinq heures, sous la présidence de lord Campbell. jjge, et "^'^ncei.ieh annonce qu'il a reçue une lettre de l'amiral Dun- dasJ .Aille, 7 Janvier, qui remercie LL. SS. des félicitations votées à la jnijiSUjjrTI propose l'insertion de cette lettre dans les registres de la Chambre. Adoplé. Lon n ellenborough annonce que jeudi il fera une proposilion au sujet de la conduite de la guerre. lord grey fait une annonce analogue pour lundi prochain: le. duc de ricumond exprime la satisfaction qu'il éprouve à voirie gouvernement conrèrer des médailles à l'armée de la Crimée jiour les journées d'Aima et d'Inkermann. Mais il croit que l'ou a tort de ne pas accorder cette médaille aux soldats qui onl fait l'héroïque charge de cavalerie à Balaklava, dans laquelle un de leurs collègues, lord Cardigan, s'est si vaillamment conduit. le comte de hardwicke s'oppose à ce que l'on étende trop la distribution des médailles. le comte d'ellendorough. Rien à mes yeux n'égale dans l'histoire l'héroïque exploit de Balaklava; et je trouve qi.e c'esl beaucoup ôter au mérite de la récompense que d'hésiter comme on le fait pour la eonférer. La séance est levée. eu amure des communes. — Séance du 23 janvier. La séance est ouverte à qualre heures. le chancelier de l'échiquier annonce que lundi prochain il proposera une mesure relative au timbre des journaux. M. Berkeley demande si l'ordre qui a paru dans ies journaux comme donné par lord Raglan à lord Lucan pour la charge de cavalerie de Balaklava, esl exact. M. siiim.v Herbert. Je répondrai jeudi prochain. lord john russell annonce que vendredi il introduira un projel pour le développement de l'instruction publique. Il annonce aussi que vendredi le budget de marine sera proposé par le premier lord de l'amirauté. - M. cardwell annonce pour lundi la proposition d'un bill sur les contrats de sociélé. M. layard. le demanderai au lord, président du conseil, s'il a quelque objection â déposer sur le bureau, la correspondance avec les puissances élrangères au sujet du traité du 2 décembre, et un document quelconque de la Russie qui porte l'inlcrprélalion de ces garanties. lord john russell. Je ne puis dire aujourd'hui s'il est possible de faire ce dépôt. Eu ce qui concerne toute la correspondance, ce ne serait pas conforme aux usages; mais nous pourrions déposer un document d'une haule importance, ce que j'examinerai avant de donner une réponse définitive. (Ecoulez!) Peut-être puis-je saisir celte occasion pour indiquer ce qui s'esl passé relativement aux qualre garanties. (Écoutez!) A la lin de novembre, le gouvernement aulrichien a déclaré accepter les quatre points, et le 2 décembre, un traité a élé signé par les ministres de Frauce; d'Angleterre et d'Autriche. Le 28 décembre, une réunion a eu lieu à Vienne, à laquelle assistaient ces ministres et le prince Gortschakoff, au nom de l'empereur de Russie, lorsque le ministre de France, au nom des trots premières puissances, indiqua la manière dont celles-ci interprétaient les quatre garanties, comme bases de négociations. le dirai qu'en ce qui concerne la troisième garantie, on proposait par l'interprétation de metlre fin à. la domination de la Russie dans la mer Noire. Le prince Gortschakoff déclara qu'il ne pouvait adhérer à cette interprétation, mais qu'il demanderait des instructions ultérieures à son gouvernement.  Il informa ensuite le comte de Buol qu'il avait reçu ces instructions, et Ie7 ou Je 8 du mois actuel, une nouvelle réunion eût lieu à l'hôlel des affaires étrangères à Vienne, réunion dans laquelle le prince Gortschakoff présenta un Mémorandum, qui, disait-il, contenait fes vUes dé son gouvernement. Le cbmte de BUOl, toutefois, intima qu'il n'avail pas de pouvoir pour accepter ce Mémorandum' el qu'il devait exiger l'assentiment du plénipotentiaire russe- à l'interprétation dont il avait déjà connaissance. Le plénipotentiaire russe retira alors le mémorandum qu'il avait lu et déclara, au nom de son gouvernement, accepter l'interprétation des garanties, crtrhme base de négociation. Mon honorable ami comprendra par là que le plénipotentiaire russe acceptait cetle interprétation en se réservant le droil de faire des observalions à leur sujet, au nom de son gouvernement. Le gouvernement de S. M. s'est déclaré prêt à entrer en négociation sur ces bases, maisjusqu'ici aucune négociation n'a été commencée. sir u. willougiiby. Le gouvernement a-t-il quelque objection à nous faire connailre le protocole des trois puissances, qui explique les quatre garanties! M. layard. Est-il positif qu'il n'y a.pas de négociations commencées? lord .. russell. Sur la première question, je répondrai après examen; sur la seconde, je répète qu'il n'y a pas de négociations commencées. sir h. willoughby. Ai-je bien entendu le noble lord déclarer que, d'après lui, il faut meltre fin à la domination de la Russie dans la mer Noire? S'il en esl ainsi, j'espère que les négociations sont sur le poinlde s'ouvrir. lord a. russell. Le gouvernement est prêl à négocier sur les quatre garanties, mais aucun ministre n'a encore reçu de jiouvoirpour négocier. m. DRUMMOND annonce que prochainement il demandera la production de certains rapports relatifs à la siluation de l'armée d'Orient. M. collies annoncé que, jeudi prochain, il appellera l'attention de la Chambre sur la situation du commerce avec la Russie. m. ROEitucK annonce que, jeudi prochain, il demandera la nomination d'un comité chargé de faire une enquête sur la situation de l'armée devant Sébastopol ct la conduite de l'administration militaire. Plusieurs autres motions sonl annoncées, entre autres une sur le séminaire de Maynooth, par m. srooNER. sin n. hall demande l'auiorisalion d'introduire un bill qui ervise la législation relative à l'hygiène publique. Après un très-court débat , cette autorisation est accordée, et ta séance est levée à six heures. ^^^ NOUVELLES D'ESPAGNE. (Correspondance particulière de l'Indépendance belge.) Madrid, 18 janvier. La première démarche de la garde nationale n'a pas produit les résultats que s'en élaient promis quelques-uns de ceux qui la commandaient. Leduc de la Victoire a reçu de très-bonne grâce les prétendus représentants de l'opinion publique, mais il ne s'est montré rien moins que condescendant à l'endroit des réformes qui lui étaient indiquées, k Je suis loin, a-t-il dit, d'avoir à me plaindre du concours efficace de mes collègues de cabinet, je compte, au contraire, sur leurs bobs conseils, leur probité et leur ardent Îatrlolismfe pour arriver à faire triompher la liberté que la révolution de uillct a substituée à la corruption et à l'arbitraire. » Voilà, à peu près, la réponse noble autant que significative faite par le président du conseil des ministres aux commandants de la milice, réponse qui n'autorise, je le crois, aucun commentaire. Le duc de la Victoire n'a point reçu encore (je suis sûr du fait) les officiers inférieurs de la milice ; ceux-ci se borneront à faire une adresse au président du conseil pour manifester ce que je vous ai dit hier. Ils n'obtiendront aucun résultat. C'est en vain qu'une cabale se forme conlre le maréchal O'bonnell; le duc dc la Victoire disait hier soir à dix heures ct demie, dans une réunion composée seulement de quelques amis intimes, qu'il n'ignorait pas que le ministre de la guerre avail des ennemis; mais qu'il savait fort bien les motifs qui les faisaient agir ; que ces hommes voulaient, par tous les moyens, l'entraîner dans une voie dangereuse dans laquelle il ne voulait pas entrer et qu'il regardait le maréchal O'Donnell non point comme indispensable (il n'y pas sur la terre d'homme indispensable), mais comme nécessaire dans lc cabinet actuel. A onze heures du soir, le conseil des ministres était réuni ; je ne puis vous dire dans cette lettre toutes les nouvelles que reçoit à chaque heure le gouvernement sur tout ce qui se fait pour provoquer le désordre et la guerre civile, mais l'Europe serait épouvantée de voir, de connailre la série des conspirations ourdies par des hommes qui se disent des patriotes sincères el désireux de voir la prospérité de l'Espagne. Lcs carlistes ne sont qu'une cause légère de la préoccupation du gouvernement.  On parle beaucoup d'un Manifeste de Montemolin appelant tous ses partisans aux armes. Ce Manifeste est-il authentique? Je n'en sais encore rien, mais je pourrai avoir, à cet égard, les renseignements les plus sûrs queje vous communiquerai aussitôt. Ce que je vous ai dit hier est certain. A Madrid même, on conspire, et on inspire avec énergie en faveur du parti absolutiste.  La réunion particulière des députés était hier soir plus nombreuse que les jours précédents ; il y avait près de 100 députés appartenant à l'Union libérale et au Cercle des indépendants. Le plus remarquable discours qui a été prononcé a élé celui du général San-Miguel. Il a insisté pour qu'on abolit la qualification de progressiste et dc modéré et, à la presque unanimité la dénomination d'Union libérale a élé changée en celle de Cercle libéral. Ce soir, il y aura réunion, si la séance du Congrès est terminée à une heure convenable. CORTÈS. — Séance du 18 janvier. PRÉSIDENCE DE M. PASCAL MADOZ. (C»rr«jHDitlo»we particulière de L'INDEPENDANCE BELGE.) La séance est ouverte à une heure. L'ordre du jour appelle la discussion du projet de loi sur les incompatibilités parlementaires. Après une courte discussion sans résultai, entre MM. Feijoo, Monarès, Lujan, etc., etc., sur un amendemenl ayant pour but de priver de leurs traitements les députés fonctionnaires à Madrid, comme les députés fonctionnaires en province, M. le président inlerrompl l'ordre du jour et annonce qu'on va reprendre le débal sur la loi des quintas. m. le marquis d'Albaida |iropose un amendement en verlu duquel on mobiliserait les miliciens nationaux célibataires de laçon à rendre le plus possible inutiles les quintas. L'orateur s'élève contre le tableau rembruni que M. O'Donnell a présenté hier de l'état des parlis en Espagne-, il est interrompu par Jl. Jaen, dépulé de Navarre, qui gesticule avec force à son banc. M. le président agite violemment sa sonnette pour le forcer à garder le silence. m. o'donnell. Le bui de M. d'Albaida est par failement marqué; il vent entretenir l'agitation en Espagne. Quanta moi, je n'ai qu'une chose à dire : c'est que le gouvernement a reçu des nouvelles qui lui prouvent la réalité de conspirations dc toutes couleurs. Mais les démocrates s'abusent s'ils comptent sur le triomphe. Ce triomphe, s'il avait lieu, serait au profit de Montemolin. (Agitation.) m. jaen. Au nom du ciel ! an nom de la patrie ! j'adjure les démocrates de ne pas entraver notre marche. Comme député de Navarre je déteste les quintas; mais aujourd'hui je volerai 25,000, 50,000 hommes, s'il le faut. Mon malheureux pays me demande ce sacrifice; je l'accomplirai. (Sensation.) L'amendement de M. d'Albaida est rejeté à une grande majorité. M. labrador, m. bayarri et quelques autres membres proposent des amendemenls au milieu de l'impatience générale. Ils sonl successivement rejetés par la Chambre. . m. escosura. Je propose à la Chambre de »se déclarer en permanence jusqu'à ce que le projet de loi soit voté. Messieurs, je m'étonne, dit-il, que sur cette question il puisse y avoir la moindre divergence. Tous ici nous vouions la liberté, el par conséquent les moyens de la défendre. Votons, el que le soleil de demain nous trouve prêts à mourir s'il lc faut pour nos institutions-. (Applaudissements.) ... m. santa-cruz, ministre de l'intérieur. Le gouvernement appuie avec énergie la proposition de M. Escosura. Il adjure la Chambre de l'adopter. La proposilion est mise aux voix et adoptée à l'unanimité moins M. le marquis d'Albaida. plusieurs voix. M. le président, constatez qu'il y a unanimité! m. o'donnell. Non ! non ! Vous voyez que M. le marquis d'Albaida reste assis. (M. d'Albaida sourit el reste impassible pendant les cinq minutes qu'a duré cette épreuve) . La Chambre sc déclare cn permanence. M. iii'ei.ves. La Chambre a maintenant à se prononcer sur l'article premier du projet de loi, combiné avec l'amendement de M. La Torre qui interdit les quintas du moment où l'effectif aura atteint 70,000 hommes. • M. ferrer Y garces. Comme député démocrate, je dois une déclaration à l'Assemblée. Si M. Figueras a retiré hier son avis motivé, ce n'a pas été pour donner un vole de confiance au ministère, mais seulement à M. ie duc de la Vicloire... (Bruit. Exclamations.) L'orateur termine son discours au milieu des interruptions. Il est six heures un quart. La Chambre ne se séparera pas qu'elle n'ait voté le projet en discussion. . , •' Courrier du soir. PARIS, 34 janvier, huit heures du mutin. Le Moniteur publie l'article suivant : « L'accueil fait au premier essai d'emprunt national garantissait le succès du nouvel appel que l'Empereur vient d'adresser au pays ; cependant le résultat a dépassé toutes les prévisions. « Jamais, comme l'a dit dans son rapport le ministre des finances, jamais peuple n'a donné à son souverain un si éclatant témoignage de confiance et de dévouement. » L'Empereur demandait à la France 5U0 millions, les députés les votent par acclamation, la France répond qu'elle est prèle à donner le quadruple, et les nations étrangères, s'associait! à cette manifestation nationale, lui impriment le caractère d'une manifestation européenne. » 2 milliards 200 millions ont été souscrits en douze jours. Si l'on en juge par l'aflluence des derniers moments, une semaine de. plus aurait encore considérablement ajouté à ce capital énorme. La foule était telle au trésor, aux mairies, chez les receveurs des linances, dans tons les lieux ouverts à la souscription, qu'un grand nombre de personnes n'ont pu y prendre part. Jamais on n'avait vu pareil empressement; et cela en pleine guerre, au cœur de l'hiver, quand nous sortons à peine de la crise des subsistances, et sans qu'aucun fait soit venu stimuler le zèle des souscripteurs. » Il n'est pas possible de se méprendre sur la signification de ce grand événement politique. Le but de l'emprunt était connu ; dans son discours ï l'ouverture des Chambres, l'Empereur l'avait hautement proclamé : il s'agissait, non de subvenir aux dépenses intérieures de la France, depuis le rétablissement de l'ordre les revenus du pays suffisent amplement à tous ses besoins, il s'agissail uniquement des moyens de pousser la guerre avec une nouvelle vigueur ; c'est cependant à une opération financière aussi nettement définie que non-seulemem la France et l'Angleterre, mais encore la Hollande, la Belgique, la Suisse, l'Allemagne même, se sont associées avec lant d'empressement. » L'éclatant succès de cette opération est plus qu'une victoire, c'est le moyen de gagner des victoires. Si l'argent est le nerf de la guerre, la France vient de prouver que l'argent ne lui manque pas plus que Tes soldats, elque l'Empereur peut également compter sur la bourse comme sur les bras des citoyens. » Il serait difficile d'exagérer la portée d'un tel événement. Quand une nation a pu déclarer, par la bouche de sén chef, qu'elle a dans ses armées de terre et de mer près de 600,000 sG^als, de 120,000 chevàùï, de 70,000 marins embarqués sur ses (lottes, et qu'elle offre immédiatement quatre fois plus qu'on ne lui demande pour subvenir aux frais oè la lulte, il jr a dans cet ensemble de forces mises au service du druil européen l'jus.qu un légitime sujet de satisfaction pour elle et de confiance pour ses alliés, il y a la sécurité de l'avenir conlre toutes les éventualités. » On n'avait jamais contesté, même dans nos plus mauvais jours, les ressources militaires de la France. Chacun sait que les soldats semblent «orlir tout formés du sein de celte lerre héroïque; mats qui aurait sout-çon- né l'étendue de ses ressources financières! Sous ce rapport, la France s'ignorait elle-même; elle ne s'esl connue q"'à l'appel de celle voix sympathique qui l'avait déjà si heureusement interrogée. L'emprunt national a! renouvelé les prodiges du vote universel, et il élait réservé à celui qui avait sauvé la France en la mettani . itteme.de manifester ses sentiments, de lui révéler tout ce qu'elle renferme de richesses. » Car c'est bien la France qui a ainsi quadruplé le dernier emprunt. Elle est fière et reconnaissante du témoignage qu'elle a reçu des nalions voisines; mais dans la masse des souscriptions le produit des fonds étrangers he dépasse pas les proportions d'Une manifestation sympathique. . » Après la grandeur du résultat, ce qu'on ne saurait trop y signaler comme indice de la richesse el dé l'avenir du pays, c'esl le nombre des petits souscripteurs et le capital versé dans le trésor au moment de l'opération. Qui aurait présumé que la France pouvait- meltre près de 400 millions à la disposition immédiate de son gouvernement, et cela sans que le mouvement général du commerce ei de l'industrie en fût ni gêné ni ralenti ? » Les grands capitalistes sont aussi venus, avec un empressement dont il faut leur savoir gré, apporter au gouvernement le témoignage do leur confiance etde leur adhésion; mais leur concours n'a pas élé nécessaire, el, comme l'a dit le ministre des finances, ils doivent s'en féliciter. Si les avantages immédiats de l'emprunt appartiennent exclusivement aux petits souscripteurs, les grands capitalistes trouvent, dans le succès inoui de cette opération financière et dans les résultats qu'elle promet, une large compensation.  » ftien n'est plus propre . consolider le crédit et à donner un nouvel essor à la fortune publique, que cette confiance de la nalion qui offre au gouvernement 1,700 millions de plus qu'il n'a demandé, el cetle loyauté du gouvernement qui s'empresse de les rendre pour ne pas les détourner du courant des affaires. » Le total des petites souscriptions s'élève ~ 850 millions, 550 millions de plus que la somme demandée. C'est ici surlout que les chiffres ont leur éloquence. Sur près de 180,000 souscriptions , moins de 10,000 sont au-dessus de 500 fr. de rente ; 170,000 ne dépassent pas 500 fr., et dans ce nombre les plus petites, celles qui n'atteignent pas soi) fr. et qui sonl le produit de l'épargne des classes laborieuses, représentent plus de 300 millions tle capital. » Assurément, dans ce concours universel de confiance et rie patriotisme, la spéculation a eu sa part; mais, parmi ceux qui ont considéré rcmp'ruiit comme une bonne affaire, combien en cst-il qui n'aient élé mus que nar le désir du gain? ct encore faut-11 voir dans leur empressement à souscrire un nouveau témoignage en faveur du crédil et de la politique de la France. Mais l'habitant des campagnes, l'ouvrier, le petit rentier, c'est-à-dire l'immense majorité des souscripteurs, esl complètement étrangère à la spéculation; elle n'a vu dans l'emprunt qu'un devoir national à remplir, en même temps qu'une occasion de placer solidement ses épargnes. Le fonds* 1/2, sur lequel la spéculation ne s'exerce pas, a réuni plus du tiers des petites souscriptions. Dans les 40 millions de rentes prises par les petits capitaux, 14 millions appartiennent au 4 1/2 pour cent. . *■ y. Les rentes sur l'Etat sont une parlie de la fortune publique. Mais de même qu'avant 89 le sol de la France élait partagé entre un petit nombre de grands propriétaires, de même, avant le premier essai d'une souscription nationale, les grands capitalistes étaient seuls appelés à participer aux hénéfiees des emprunts. L'Empereur a voulu que, puisque les dettes de I Elat sont une charge pour lous, l'avantage que donnent les renies fût accessible à tous. La souscription nationale aura produit dans la rente une révolution ailalogue à celle des principes de 89 dans la propriété. Il en résultera les mêmes conséquences : la diffusion de la richesse et l'élargissement des bases de l'ordre social, c'est-à-dire de nouveaux liens qui attacheront les masses à la tranquillité et à la prospérité du pay3. » Par décret en date du 22 janvier, M. de Contencin, directeur général de l'administration des cultes , a été nommé conseiller d'État en service ordinaire hors section. i,ov»nt_M, * I janvier». S. Exc. lord Stratford de Redcliffe, lady Stratford et lés demoiselles Canning sont aitcndus incessamment à Londres. Le ministre britannique à Constantinople a obtenu un congé. Il est provisoirement remplacé par le colonel Hugh Rose. » — On annonce la faillite de MM. Miller et Thompson, de Liverpool, avec un passif de 60,000 liv.— Le paquebot des Etats-Unis a apporté la nouvelle de plusieurs sinistres du même genre. MM. Belcher frères, de Saint-Louis, les plus grands rafiincurs de l'Union, ont failli avec un passif de 10 millions de francs, et ont amené ainsltla déconfiture de plusieurs maisons importantes. D'autre part, la maison Wadsworlh ct Seldon suspend ses paiements, laissant en souffrance des créances pour 8 à 10 millions. Ei fin un M. Samuel Leggetl, qui doit 500,000 fr. à l'Empire citybank de New -York, a disparu.  — Une députation de négociants de Londres a présenté une pétition à lord Clarendon, tendante U obtenir la lovée du blocus des portfe du Danube. Lord Grey a annoncé pour le 1" février prochain , à la Chambre des Lords, une molion avant pour but de faire réviser l'organisation des divers départements militaires. M. Roebuck, d'autre part, doit proposer jeudi prochain, à la Chambre des Communes, une enquête au sujet de la situation de l'armée devant Sébastopol. C'est sur ces deux motions que les grands débals dans lesquels l'existence du ministère est engagée, s'ouvriront au sein des deux Chambres britanniques. Le Times appuie l'une et l'autre proposilion. U se déclare surtout avec énergie en faveur de la motion de M. Roebuck, qui est un des membres les plus éminents du parti libéral. Il demande « qu'il parle haut et n'éparge personne, » afin que la campagne de 1855 ne -soit plus un désastre comme l'a été d'après lui la campagne de 1854. ..Le Morning-Chronicle, écartant tout débat préliminaire, ne s'occupe que de rendre hommage au zèle du gouvernement à l'occasion des grandes mesures de politique intérieure qu'il a présentées, tant sur la queslion de l'enseignement que sur les queslions de la législation commerciale et de ï'hvgiène publique. Le comte de Winchelsea doit inlerpeller le gouvernement à la Chambre des Lords, sur la question de savoir s'il est vrai que le correspondant du Times ail été envoyé en Crimée aux frais de l'Etat et d'une manière quasi- officielle. ■■ — ; — BULLETIN TELEGRAPHIQUE. Marseille, mercredi, H janvier. Le général Pélissier, commandant d'un des grands corps de l'armée d'Orient, et les généraux Rivet et de Villiers, viennent de partir pour la Crimée. Le priùce Napoléon est attendu. Berlin, mercredi soir, ii janvier. Le Journal de Saint-Pétersbourg du 19 renferme un décret ordonnant l'émission de quatre nouvelles séries de bons du trésor de ii millions de roubles argent. Hambourg, mercredi soir, ii janvier. Une dépêche reçue à I'inslant de Stockholm annonce que la gazette ministérielle, le Swenska Tidning, dément d'une manière formelle le fait de la mobilisation prochaine de l'armée suédoise. Bvnrae de Pari» da SI» 4 1/2 p. c. au comptant . . 95 40 3 p. c. fin c' (cours d'ouv") 68 15 » . (coursdeclôt.) 68 10 4 ifi p. c. belge 00 0/0 Dette intérieure d'Espagne 30 3 4 Différée _ . . . 17 3'8 5 p. c. piémontais (1849) . 84 0») 4 1/2 p. c. russe 00 0.0 5 p. c. autrichien 1.334. . . 82 1/2 Acl. Crédit mobilier .... 772 50 Act. Ch. de fer du Nord . . ,»S55 00 » » de l'Est . . 810 00 Bourse de Parla da SS. 4 1/2 p. c. au comptant . . 94 50 3 p. c. fin c 1 (cours d'ouv») 67 33 » (coursdeclôt.) 67 70 4 1/2 p. c. belge 92 1/2 Delte intérieure d'Espagne 30 1/2 Différée 17 1/2 5 p. c. piémontais (1849). . 84 25 4 1/2 p. c. russe ...... 00 0/0 5 p. c. autrichien 00 00 Act. Crédit mobilier .... 760 00 Act. Ch. de fer du Nord . . 850 00 » » de l'Est . . 810 00 Amsterdam, 24 janvier. — 2 1/2 p. c. hollandais 61 1/4. — Métalliques 5 p. c. 62 7/8.-2 1/2 p. c. belge 49 7/8. — N. 1 p. c. espagnol 17 5/8; 3p. c. inlér. id. 31 0/0; certif. 4 3/4 ; pass. 00 0/0. — 3 p. c. français 00 0.0. Amsterdam, ii janvier. — Pas d'affaires en froment ; le seigle s'est fait en hausse de 5 florins. Graine de colza fl. 90 1/2; huile id. fl. 49 1/2. Londres, 24 janvier. — Consolidés Ml 1 2, 5/8. — Esp. ext. 3 p. c. 36 3/4; 1 p. c. 17 5/8; certificats 3 0 0; passifs 4 38— Russes 5 p. e. 000 0/0; id. 4-1/2 p. c. 900/0. — Holland. 2 1/2 p. c. 61 00; 4 p. c. 93 0 0 — Sardes S p: c. 83 0 0. — Emp. turc 76 1/2. — Chemins de fer belges : Sambre 0 0/0; Namur 0 0/0; Anvers 0 0/0. Londres, ..janvier. — Le froment a été fait aujourd'hui sans variation, mais avec- fermeté dans les prix. Berlin, i~ janvier. — Emp. 4 p. c. 92 1/2; dito 4 1/2 p. c. (1854) 100 1/4; Banque 109 0/0; Chemin de fer rhénan 90 1/4. Francfort, 23 janvier. — Métalliques 5 p. c. 00 O'O; dito 4 1/2 p. 55 3/4; Banque 965. — Banque dc Darmstadt 234. — Lots de Bade de 35 fl. 40 3/4. — Lots Hesse-Elect. de 40 fl. 33 1/2. — Change sur Amsterdam, 00 0/0. — Paris. 93 1/8. — Londres. 116 1/4. — Vienne 93 1/2. — Escompte 3 0/0 p. e. TRIBUNAUX. La chambre des mises en accusation de la Cour d'appel de Bruxelles vient de slaluer dans une affaire qui occupe depuis longtemps les tribunaux belges. Un Français, le sieur E.... A , poursuivi en France du chef de faux pour une somme de plus de 20,000 fr., fut arrêlé en Belgique en 1833. Le gouvernemenl français demanda son extradition ; mais, profitant d'un privilège accordé par la loi, le sieur A...., donl le père est né en Belgique, déclara à l'autorité communale de Bruxelles qu'il avait l'intention d'établir son domicile en Belgique et» de recouvrer ainsi sa qualité de Belge. Cela fait, il demanda sa mise en liberté aux tribunaux, soutenant que, comme Belge, il ne pouvait élre soumis à l'extradition réclamée par le gouvernement français. Après diverses décisions sur la compétence, la mise en liberté de A... fut ordonnée par la chambre du conseil du tribunal dc Liège et la chambre des mises en accusation de la Cour de Liège, confirma cette ordonnance. — Pourvoi en cassation du procureur général à Liège; rejel de ce pourvoi par la Cour régulatrice. Quelque temps après, le minislère public poursuivit, devant les tribunaux belges, le sieur E... A..., à raison des faits pour lesquels l'extradition était reconnue impossible. La chambre' du .conseil du tribunal de Bruxelles le renvoya devant la chambre des mises en accusation du chef de faux en écriture de commerce, et en vertu de la loi du 30 novembre 1836, qui permet de poursuivre des crimes commis en pays étrangers par des Belges. Dans son audience d'hier, 23 janvier, la chambre des mises en accusation, conformément aux conclusions développées dans un Mémoire par H. Dé¬ ment 1 , a déclaré qu'il n'y avait pi.» lieu d'exercer conlre A... des poursuites en Belgique. C'esl la quatorzième décision judiciaire qui intervient dans cette affaire. Le même individu, à son arrivéeeen Belgique, avait élé poursuivi pour avoir porté un faux nom. Il fut acquitté en prenî.'ère m»-tance el en appel. La Cour de cassation confirma l'acquillcmenl. Au loi:'! dix-sept décisions intervenues au sujet de la même peine. CHAMBRE DES REPRÉSENTANTS. Séance du 24 janvier. . présidence de m. delfosse. ' La séance est ouverte à deux heures et demie par l'approbation du procès- verbal de la précédente séance et par l'analyse des pièces adressées à la Chambre. , . ■ . . . m. moreau, au nom de la section centrale qui a examiné le projet de loi relatif aux poids et mesures, dépose le rapporl sur ce projel. . .. L'Ordre du jour appelle la suite de la discussion sur les articles du budget de l'intérieur. — La discussion conlinue sur le chap. XII, Voirie vicinale. M piercot, ministre de l'intérieur, proteste de la sympathie du gouvernement pour la voirie vicinale ; malsc'est, dil-il,un devoir pour lui de se ^préoccuper de la siluation du trésor.qui fait obstacle à une augmentation de cré^ dit etde vérifier, si les charges qui pèsent sur les communes peuvent être augmentées. , , , .., ... „ H s'oppose à l'addition proposée par la section centrale d après laquelle les administrations provinciales seraient chargées de la répartition des subsi'tes alloués par l'Eiat. Il déclare qu'après avoir examiné tous les systèmes, il s'est prononcé pour le svslèmc suivant qui est pratiqué depuis dis ans, sans opposition : allocation de la majeure parlie du crédit (430,000 fr. quand le crédil esl de 300,000 lr.) par portions égales enlre les provinces; le resle du crédit étant partagé entre les provinces dont les besoins sonl les plus considérables, el qui s'imposent les sacrifices fes plus élevés. D'après le minislre, le système proposé par la seelion centrale détruit loule espèce de contrôle et met obstacle à ce que les chemins vicinaux soient reliés ans routes provinciale» et de l'Etat et aux chemins de fer, conformément à l'intérêt général. U. r. DE mérode. On vous a prouvé l'utilité des chemins vicinaux que j'ai proclamés bien des fois comme plus nécessaires que les chemins de fer. Mais comment veut on couvrir la dépense? On ne voil d'autre moyen qu'un emprunt. Cependant, d'après les journaux anglais, pour couvrir même les frais de la guerre, l'impôt est préférable à l'emprunt donl les mléréls grèveront indéfiniment le budget Je sais qu'on a dit que nos neveux jouiront plus lard d'un tel bien-être, qu'ils pourront bien supporter leur part dans fes charges que nous nous imposons. Mais j'ai toujours combattu set opti- II y à trois jours, nous avons refusé (et j'étais du nombre des opposants) de faire distribuer de la chaux à prix réduit; mais nous continuons de donner un subside aux raffineries de sucre. Qu'on supprime ce don gratuit sucré qui nous a déjà Cdùté 40 millions, et sans verser dans de nouveaux emprunts, nous sortirons en peu d'années des fondrières. Provisoirement je ne voterai pas l'augmentation proposée. Je crois qu'il faut, par des privations, pousser à l'équilibre entre les recettes et les dépenses. En couchant sur l'édredon des bons du trésor, on s'endormira dans une fausse et dangereuse sécurité, v M. julliot, sans méconnaître l'utilité du crédit qui tourne au profit de tous, pense que les communes en faisant directement elles-mêmes les dépenses qu'exige la voirie vicinale, pourraient construire un huitième de chemins de plus. Il pense que l'on en viendra à ce système. Le syslème actuel lui parait être une duperie pour les campagnes. L'honorable membre votera le crédil demandé par le gouvernement, et peut-être le supplément, quoiqu'il lui paraisse difficile de voter un accroissement de dépense facultative, malgré le gouvernement; à moins que ce soit comme moyen de coercition conlre le syslème. m. rodenbacb. A entendre M. le minislre et les honorables preopinant», on croirait qu'il s'agit de sommes considérables, de millions auxquels ne pourraient suffire les provinces et les communes, tandis qu'il ne s'agit que d'un accroissement de 200,000 fr. En réalité nous restons dans le statu qua, et c'est pour une pareille somme qu'on voudrait arrêter les Iravaux commencés! Ce n'est pas faire preuve de bonne administration. M. vander Donckt répète que les capitaux les mieux employés sont ceux qui sonl consacrés à l'agriculture el à la voirie vicinale et il insiste pour l'adoption du chiffre de 700,000 fr. qu'il a proposé de concert avec ses collègues, chiffre qui ne constitue pas une augmenlation et qui n'est que la- reproduction du crédit voté l'année dernière. m osv croit qu'on pourrait trouver aans fes économies qu'il est possible de! faire au budget de l'intérieur plus de 200,0(0 fr., et il a fail lout ce qui dépendait de lui au sein de la seelion cenlrale pour arriver à ce résultat et élaguer de CC budget lout ce qui esl inutile. Mais comme les économies ne seront pas appliquées cetle année, il lui est impossible de voter l'accroissement de 200,000 fr. .»,,.._,,.,_ . . Il appuie, du reste, le sysli.me de répartition tel qu il est proposé par la. section centrale. ,. , , M. de LACOSTE remercie le ministre de ses explications, mais il pense que, puisque le crédit est distribué par parts égales à toutes les communes, à l'exception d'une réserve d'environ 10 p! c, cette réserve, devrait être plus considérable, si l'on -veut encourager efficacement a voine vicinale. m. ch. rousselle, rapporteur, s'attache à justifier le système de répartition par les provinces pour les chemins de petite vieinsuté : il ne fait une exception' que pour les chemins de grande communication pour lesquels le gouvernement pourrait réserver une part, mais pour tout le ieste u croit qu'il faut s'en rapporter à l'autorité provinciale. . Il est d'avis dc l'adoption des 200,000 fr., et il trouve que la situation de* budgel» permet de voler cetle augmenlalion. __■'• m piercot, ministre de l'intérieur. Le syslème défendu par M Osy et M. le rapporteur, tendrait à jeier dans l'administration générale une véritable confusion de pouvoirs. En effet, qu'est-ce qu'une allocation comme celle dont il s'agil? C'est un crédit mis par la législature à la disposition du gouvernement qui doil en répondre devant les Chambres. Or ce serait reporter la responsabilité du gouvernement aux députations permanentes. Cest donc un syslème tout à fait faux, et je pense que ces seuls mots suffiront pour éclairer le Chambre sur le vote qu'elle a à émettre. . La clôture est demandée. Combattue par MM. de Naeyer et Prévinaire, elle est mise aux voix cl adoptée. M. le président. Il va être procédé au vote par division. Je mets d'abord aux voix l'addition proposée par la section centrale et qui consiste . ajouter au libellé de l'article, ces mots : « A distribuer entre les provinces pour être réparti par les députations permanentes el les conseils provinciaux. » ..________, _■'■'' ", Ceue addition est rejeléepar appel nominal à la majorité de 50 voix contre 20 et une abstention. (M. Vander Donckt). _ M. le président. Je mels maintenant aux voix le chiffre de 490,290 fr., proposé par la section centrale, sur lequel il n'y a pas d'opposition. Ce chiffre est adoplé. . ' ■ M. le président. Vient maintenant l'accroissement de 200,000 fr. proposé part plusieurs membres de la Chambre. Il est procédé . l'appel nominal. L'amendement est adopté par 60 voix contre 9 et 3 abstentions. '_,-_._,"•___. Art. 66. Salaires des agents temporaire^ attachés a ce service, 9,710 tr. M- osy propose de réduire ce chiffre à 7,710 fr. m. piircot, ministre de l'intérieur, demande que cet article soit ajourné. — Adoplé. Chapitre 13. Industrie. m. van overloop répondant au discours prononcé par l'honorable M. Prévinaire dans la séance d'avant-hier, oppose à ce discours un passage du rapport d'une commission d'industrie composée d'hommes compétents et dont le président élait M. Prévinaire lui-même, rapport, dil-il, qui contenait de véritables idées de décentralisation. Il ajoute que la ville de Saint-Nicolas a surtout à se plaindre de l'intervention du gouvernement pour ses fabrications de lissus mêlés de colon, car le gouvernement a introduit, à l'aide de ses subsides, onzefabriques qui font la concurrence aux siennes. - . Il demande que des mesures efficaces et promptes soient prises pour faire cesser cet état de choses, et que fes fabricants de Saint-Nicolas, qui ont introduit dans le pays, une bonne industrie n* trouvent pas.dans d'aulres parties du royaume, des concurrences suscitées grâce à l'intervention du gouvernement. Il espère qu'il lui suffira d'avoir signalé cetle anomalie à M. le ministre de l'intérieur pour qu'il soit remédié à cet abus le plus promptement possible. m. prévinaire fait remarquer, en réponse i M. Van Overloop, qu'il ne faut pas confondre les principes consignés dans le rapport de la commission de l'enseignement industriel et les faits dont il faut toujours tenir compte. -._,'•-«■_.••. m. magherman proteste contre la supposition que .industrie des tissus de coton mélangés ait pris naissance à Renaix par suite des ateliers d'apprentissage. A Renaix, comme à Saint-Nicolas, cette, industrie doit son origine à l'activité des habitants. M. vander donckt fait remarquer que l'honorable M. Van Overloop s'exagère singulièrement les résultats de la concurrence qne les aieliers d'apprentissage font à l'industrie de Saint-Nicolas. Il considère la fondation de ces ateliers comme un immense bienfait rendu aux Flandres par l'honorable M Rogier. m. manilius parle dans le même sens ; il pense que fes fonds nécessaires aux ateliers d'apprentissage doivent être alloués jusqu'à ce qu'ils aient atteint leur but qui est de propager des industries nouvelles el de former fes ouvriers nécessaires à ces industries. M. de t'sedclaes. Je demande à ramener la queslion i ses véritables termes qui sonl que l'on ne doit pas, avec les subsides du gouvernemenl, faire concurrence . l'industrie privée. C'est ce dont on se plaint dans l'ar- , rondissement de Saint-Nicolas. M. de theux. Jamais, dans les ateliers d'apprentissage, il ne s'est agi d'autre chose que de former de bons ouvriers. C'esl si vrai que les ouvriers sont parfaitement libres de quitter l'atelier et d'aller ailleurs. plusieurs memdres. A demain ! M. piercot, minislre de l'iniérieur. Je démontrerai demain que les principes du gouvernement sont précisément ceux que soutiennent les honorables préopinants. La discussion est continuée à demain. La séance est levée à 4 h. 3'4. Demain, à 2 heures, séance publique.— Ordre du jour : Suite de la discussion sur le3 articles du budget de l'intérieur. ' ETAT-CIVIL, DE BRUXELLES. mariages du 24. — Dannau, ouvrier typographe, rue des Epingles, et Lanckpaep, journalière, rue Caltoir. — Gilliet, menuisier, Gallene Borlier, et Debodt, servante, place Sainte-Gudule. — Sober, garnisseurde meubles, rue Marché-anx-Fromagcs, et Jonas, rue Marché-aux-Herbes.— Hochsléyn, lieutenant au 3» régiment de chasseurs à pied, rue de de la Fiancée, et Ra- vet, rentière, rue d'Assaut. décès, déclarations du 24. — Larcier, libraire, 37 ans, époux Sabaterre, rue des Sols. —Vander Gisse, 88 ans, veuve Vernet, rue des Minimes. — Bascour, 36 ans, épouse Messens, marchand de charbons, rue Ravenstein. — Wittocx, 71 ans, épouse Devleeshouwer. géomètre, rue Marcq. — Vesler, journalière, 82 ans,. veuve Mattau, rue Haule. — Meltevie, 84 ans, veuf Ryckaert, époux Meuris, rut» du Canal. — Hostembock, 70 ans, veuve Baut, rue du Canal. — Neuf enfants au-dessous de sept ans. BULLETIN COMMERCIAL. Bruxelles, U janvier. — Marché peu fourni à cause du mauvais tempi et prix fermes. Froment fl. 8 ». 08 à fl. 8 s. 17 . S! e ! S 88 °~ w laraaière ou demi-hectolitre. Avoine' 2, 15 3 03? Grains marchands.. Froment D. 16 s. 15 k fl. 17 s. 05 les 80 kilogramme*, Seigle U 10 11 17-61es 75 , n Orne. 8 00 8 05 les 63 » Avoine (hors ville). . fr. 20 e. 50 à fr. 21 e. 50 les 100 «