««vPLfcMBivr à L'INDÉPENDANCE BELGE du 27 déeembre. Sénat. - Séance du 27 décembre. PRÉS1BENCE BE M. BUM0N-BUM0RTIER. La séance est ouverte à une heure trois quarts par l'appel nominal el la lecture du procès-verbal. U est procédé à la nomination d'une commission chargée d'examiner la proposition dc M. de Pitteurs, relative à des modifications au règlement. Elle se compose de : MM. F. Spitaels, Savait, Dindal, Van Schoor et le comte de Renesse. Le rapport sur le budget des voies et moyens n'ayant pu élre distribué, il est mis à l'ordre du jour de demain. Le Sfii.it ouvre et ferme la discussion générale sur le budget ries dotations, et sur le crédit supplémentaire pour le département des affaires étrangères. — La discussion des articles est renvoyée a demain. L'ordre du jour appelle la discussion générale des crédits supplémentaires pour le département de la justice. M. le baron b'anetuan. Ne s'oppose pas au crédit, mais croit devoir critiquer la manière dont il est présenté. La loi de comptabilité exige que pour toute demande de crédit faite en dehors du budget, on indique les voies et moyens destinés à y faire face. Or, lo crédit est demandé pour l'exercice 1847 ct l'on veut lc couvrir par un excédant disponible de ce même exercice. Mais cet exercice, loin de présenter un excédant, solde au contraire par un délicit de 12 millions. On ne peut donc trouver dans un budget en déficit des ressources pour des dépenses nouvelles. L'honnorable membre pense que pour agir d'une manière régulière on aurait du demander une augmentation dans l'émission des bons du trésor. Il demande ensuite quelques explications sur le crédit demaude pour constructions ct léparations dans 1rs prisons. Il ne comprend pas que pour des travaux exécutés en 18-17 , et pour lesquels déjà un crédit supplémentaire a été donné en 1848, on demande encore un nouveau crédit en 1840. U demande également des explications sur le crédit destine à payer les frais de voyage des membres des commissions administratives ct des employés des prisons. M. de haussy, ministre de Injustice. Je regrette que M. le ministre des finances ne soit pas ici, il pourrait alors donner des explications sur la marche suivie quant a ce qui regarde la comptabilité ; je puis toutefois déclarer que lc crédit queje demande sera couvert en réalité au moyen de bons du trésor, car lorsque la situation du Irésor est en déficit ce n'est qu'au moyon tles bons du trésor que l'on peut se procurer de l'argent et malheureusement depuis plusieurs années on ne peut agir autrement. M. le minislre fait remarquer que l'exercice de 1847 n'est pas encore clos, et que dès lors on peut fort bien disposer des sommes nécessaires pour couvrir les crédit alloués, et ici il ne s'agit que d'un simple transfert; les sommes qui n'ont pas été dépensées seront appliquées à d'autres dépenses pour lesquelles les crédits alloués sont insutlisants ; et ce transfert peut avoir lieu en vertu d'une loi. M. le ministre déchire, du reste, que M. lc minislre des finances examinera la question, ct si dc nouvelles lois dc crédit sout demandées, c'est que le gouvernement aura jugé que ce mode d'opérer est régulier et qu'il est prêt à le démontrer devant la Chambre. Répondant à M. d'Anethan sur ce qu'il a dit relativement au crédit de 51 ,000 francs, M. le ministre déclare que ce crédit a été employé pour réparation des prisons, sous l'administralion de l'honorable préopinanl"; si les dépenses n'ont Îias été connues plutôt, c'est qu'il y a toujours des difficultés, des liquidations itigieuses et qu'il faut souvent beaucoup de temps avant de connaître les dépenses d'un exercice. Quant a ce qui concerne la somme de 5,000 fr. pour frais de voyage des employés des prisons, M. le ministre déclare que tous ces voyages out été utiles, que les dépenses ont été sérieuses et qu'il peut s'en assurer à la Cour des comptes ou au ministère de la justice. m. le baron b'anethan insiste sur ses premières observations ; il fait observer que s'il fallait user des crédits dc -1847, on ne trouverait pas dans le trésor, des ressources pour faire face à ces dépenses. Il prie M. le ministre d'insister auprès des directeurs dc prison pour que les dépenses soient connues le plustèt possible. M. de haussy, ministre de la justice, renouvelle ses observations en déclarant que l'on devra avoir recours à une émission de bons du trésor, pour couvrir les dépenses, mais qu'il ne s'agit ici que d'un simple transfert. M. binbal déclare que la commission a examiné si les riepenscs étaient justifiées, et qu'elle en a élé convaincue; il pense que M. le ministre de la justice pouvait se dispenser de répondre à M. d'Anelhan, car la question de comptabilité concerne uniquement M. le ministre des finances. La discussion générale est close ; celle des articles est renvoyée à demain. Le Sénat ouvre et ferme sans qu'aucun oraleur prenne la parole, la discussion générale sur le projet de loi érigeant la commune de Ploegster. Le Sénat adopte ensuite le projet de loi qui accorde la naturalisation ordinaire au sieur Ant. Radou. La séance est levée k trois heures et renvoyée à demain uue heure. ■ Chambre des Représentants. . Séance du 27 décembre. PRÉSIDENCE DE M. VEBHAEGEN. M. A. vandenpeereboom procède à l'appel nominal à unc heure et quart. —La séance est ouverte. m. be luesemans donne lecture du procès-verbal de la séance d'hier; la rédaction en est approuvée. M. A. vandenpeereboom fait connaître l'analyse des pièces suivantes adressées à la Chambre : « Plusieurs propriétaires et fermiers, habitant de la Hesbaye, demandent que les céréales étrangères ne puissent concourir aux adjudications publiques pour la nourriture de l'armée ni d'aucun établissement dc l'Etat, et prient la Chambre dc rejeter le projet de loi sur les denrées alimentaires et d'établir un droit d'enlrée minimum de fr. 1-50 par hectolitre. » — Dépôt sur lc bureau pendant la discussion du projet de loi. « Des distillateurs d'Anvers présentent des observations contre la proposition tendante à réduire le chiffre de la restitution des droits accordés à l'exportation des boissons alcooliques fabriquées dans le pays. » Sur la proposition de M. Rodenbach, renvoi à la'scction centrale chargée d'examiner la proposilion. « L'administralion communale de Papignies prie la Chambre d'allouer au budget les fonds nécessaires pour l'exécution des travaux de canalisation de la Dendre ou d'y employer lc cautionnement déposé par la société concessionnaire du canal latéral à la Dendre. » — Dépôt sur le bureau pendant la discussion du budget des travaux publics. < Les membres du conseil communal et plusieurs habitants de Kerkom, demandent le rejet du projet de loi sur les denrées alimentaires et prient la Chambre de traiter l'agriculture comme le commerce. » — Dépôt sur le bureau pendant la discussion du projet dc loi sur les denrées alimentaires. m. faignart. Je fais la proposition formelle qucla section centrale examine toutes les pétitions arrivées depuis le dépôt du l'apport, et qu'elle examine également toutes celles qui arriveront encore avant la discussion du projet de loi sur les denrées alimentaires. m. coomans. Celte résolution a été prise à la suite d'une proposition que j'ai faite il y a quelques jours. Du reste j'appuie la motion de M. Faignart. M. rousselle. La section centrale a terminé son Iravail lorsqu'elle a déposé son rapport. Si la Chambre adopte la motion, c'estobliger la section centrale à se réunir tous les jours; il est libre à chaque membre de la Chambre dc prendre connaissance des pétitions qui nous sont adressées, je crois que cela suffit; on pourrait au reste laire imprimer un bulletin qui mentionnerait les pétitions qui nous seront adressées jusqu'à l'époque dc la discussion du projet de loi. M. COOMANS. Je rends justice au zèle de la section centrale ; mais je répondrai à l'honorable M. Rousselle qu'il va des précédents; la section centrale qui a examiné le projet de loi sur les faillites, par exemple, a continué son travail longtemps après le dépôt du rapport. Si j'insiste surtout pour le renvoi des pétitions à la section centrale, c'est afin que les pétitions rédigées en langue flamande puissent être bien connues. M. lebeau. Je ne crois pas que l'on puisse donnera la section centrale un mandat qu'elle repousse. M. rousselle. Si la Chambre décide que la section centrale doit examiner les pétitions, elle se soumettra à cette décision ; mais je ne sais pas si la Chambre doit lui imposer ee surcroît de travail. m. m Avii.u s. Je pense que toutes les pétitions ont le même caractère et que nous aurons un rapporl analogue sur chacune d'elle. Je demande seulement le dépôt sur le bureau pendant la discussion dc la loi dc toutes les pétitions adressées à la Chambre depuis le dépôt du rapport de la section centrale. m. le président met la proposition do M. Manilius aux voix; elle est adoptée. ; « Plusieurs habitants de Tournai demandent une réduction sur les péages des canaux dc Mons à Condé et plus spécialement de Pommerœul à Antoing. i» m. bumortier demande la lecture de cette pétition lorsqu'on s'occupera de l'article du budget relatif aux péages. — Adopté. « Mêmes observations de plusieurs distillateurs de diverses localités. » j « Lc comice du 2 e district agricole du Hainaut demande le rejet du projet de loi sur les denrées alimentaires, et le rétablissement de la loi de 1851. » — Dépôt sur le bureau pendant la discussion du projet dc loi sur les denrées alimentaires.  • « Le sieur Gille, échevin à Walcourt demande une indemnité du chef des fonctions de ministère public qu'il remplit près le tribunal dc simple police du canton. » — Renvoi à la commission des pétitions. « Le sieur Pasque réclame l'invervention dc la Chambre pour obtenir lu liquidation d'une rente à charge du gouvernement. » — Même renvoi. « Le sieur Pasque demande une indemnité ou une récompense pour avoir fait mettre l'Etat cn possession d'une somme importante. » — Même renvoi. M. t'kint be naeyer dépose le rapport dc la section centrale qui a examiné lc projet de loi relatif à l'organisation du service du caissier dc l'Etat. La commission propose à l'unanimité l'adoption du projet dc loi qui a un caraclère d'urgence. La Chambre décide que cc rapport sera imprimé et distribué ce soir ; elle met la discussion du projet dc loi cn tète dc l'ordre du jour dc demain. ai. manilius dépose le rapport de la section centrale qui a examiné le projet dc loi relatif au contingent de l'armée pour 1850. La Chambre décide que cc rapport sera imprimé et distribué ce soir, et qu'il sera mis à l'ordre du jour de demain, immédiatement après la lui sur le service du caissier dc l'Etat. M. manilius. La section centrale m'a chargé dc faire un rapport sur lade- mandi- de M. le ministre de la guerre qui réclame un crédit provisoire tle cinq millions, à valoir sur le budget tle la guerre. ■ Par suite dc la résolution que vous avez prise de n'examiner le budget de la guerre qu'après la nouvelle année, ce crédit est indispensable. Votre section eenlrale a pensé qu'elle ne pouvait refuser le crédit; elle l'a donc accordé, mais sans rien préjuger quant au budget de la guerre. Sur la proposition de M. Manilius. la Chambre ouvre immédiatement la discussion. Le crédit est accordé sans discussion et à l'unanimile dc 77 membres présente. il le présibent. Avant dc passer à l'ordre du jour, je dois vous donner lecture d'une proposition sous forme dc projet de loi, faite par l'honorable M. Sinavc Celte proposition est ainsi conçue : « Vu la loi du 31 décembre 1848, concernant les denrées alimentaires dont le terme expire le 31 décembre 1819.- »- Art. I". Toute déclaration dc denrées dénommées dans la loi préciKc, destiuées puur la consummaliou dupais, teia soumise à une obligation spé¬ ciale et éventuelle de payer les droits ultérieurement k déterminer par la loi à intervenir. > Art. 2. La présente loi sera obligatoire le lendemain de la publication. > M. iielfosse. Cette proposition ne doit être considérée que comme un amendement à la proposition de M. Brutteau. La Chambre, adoptant l'opinion de M. Delfosse, décide quo la proposition de M. Sinave sera imprimée et distribuée comme amendement. m. le présibent. L'ordre du jour appelle la suite dc la discussion du budget des travaux publics. La discussion conlinue sur l'art. 2. M. deman d'attenrode. Je me. propose de discuter devant vous, Messieurs, une question de la plus haute importance. Il s'agit de savoir, si dans l'intérêt de l'administration, il doit y avoir un double service, une double direction pour le service du chemin de fer; cette mesure n'existe dans aucune autre administration. m. rolin, ministre des travaux publics. Elle existe au déparlement des finances. M. deman d'attenrode. 11 s'agit de savoir, si M. le ministre parviendra enfin à voir clair dans l'administration du chemiu de fer. C'est sur ce point qu'ont surgi , il y a trois ans, les critiques et les observations qui ont amené la mesure que le ministre se propose de prendre, mesure qui doil apporter diverses modifications aux chiffres des articles du budgel. Messieurs, si je parle dans cette circonstance c'est que je suis l'un de ceux qui ont pris lc plus dc part aux discussions qui ont eu lieu dans cette enceinte, sur les chemins de fer. Lc ministre que nous avons devant nous n'est pas le ministe de nos chemins de fer; le véritable chef de nos chemins de fer est M. le directeur de nos voies ferrées. Nous demandons à M. lc ministre de modeler le service d'exploitation et de direction sur les modèles donnés; nous lui demandons de se mettre en rapport direct avec les chefs dc services, comme tous les autres ministres sont en rapport avec leurs che's de services. Le gouvernement a reconnu lc fondement do mes observations , ct lors de la dernière modification du cabinet, l'honorable M. Frère, alors ministre des travaux publics , n'eut rien de plus pressé que de proposer de renforcer le contrôle de son département ; lc minislre prétendait alors que cc coulrôlc était insuffisant... m. FRERE, ministre des finances. Ce contrôle n'existait pas. m. deman d'attenrode. Il existait puisque nous payions alors 30 ou 40,000 fr. un membre. Cela ne prouve rien ! ai. deman d'attenrode. Enlin, il y avait une division de contrôle qui s'occupait du chemin de fer. Eh bien! Messieurs, l'honorable M. Frère demanda un crédit plus grand. Ce crédit tet l'objet dc vives réclamations. En général il fut critiqué par les sections, ct, comme cela arrive souvent, la Chambre réunie vota lo crédit et ne donna pas raison à l'opinion des sections. Qu'est devenu ce crédit? Lc gouvernemeut n'en a pas fait usage. Ne pourrait-on pas faire pour lc chemin de fer ce qui existe pour les douanes par exemple. Ce service est organisé d'après unc échelle graduée, ct comme le ministre ne peut nécessairement pas suffire à l'examen de toutes les affaires, Il a par devers lui, un service d'inspection bien organisé, auquel il a recours. Ne pourrait-on pas organiser le service de chemin de fer de la même manière? Aujourd'hui lc chemin de fer a un service de transport, un service de perception ; mais ces services ne correspondent pas directement avec le ministre, mais avec une direction spéciale, de sorte que lc ministre ne suit absolument que ce que son ministre secondaire veut bien lui dire. Que nous propose M. Rolin, qui semble enlin être sur lc point dc faire éclo- re cette réorganisation que nous attendons depuis si longtemps? Il maintient tout ce qui existe ; la seule chose qu'il modifie c'est le service de l'inspection; il enlève la lêle de l'administration et la met sous sa main ; il autorise encore le service de deux inspecteurs, service technique, service spécial. m. rolin, ministre des travaux publics. Celle proposition a été soumise à la section centrale dont vous faisiez partie. m. deman d'attenrobe. On ne nous a monlré que lc bout du projet; je ne l'ai pas vu complètement, et c'est pourquoi je me suis décidé à faire une demande formelle. Je n'ai eu, d'ailleurs, que très-peu de temps pour examiner le projet; on comprendra que s'il faut deux ans au ministre pour faire la loi, il faut plus d'uu jour au député pour l'examiner. Je dis que M. le ministre des travaux publics a adopté le système de son honorable prédécesseur, ct il fait de tout cela un ensemble qui constitue une administration centrale ! Tout le changement consistera en ceci que lc chef sera changé, c'est que le chef qui paraissait terrible à certaines personnes, sera rapproché du ministre. Quant aux deux inspecteurs , quand on connaît un peu les hommes ct les choses, il est facile dc prévoir que cc sera une nouvelle source de conflits. Je vous dirai maintenant un mot de la situation financière dc nos chemins dc fer. Je ne prendrai pas pour terme dc comparaison les budgets de 1848 ct de 1849; je prendrai le budget de 1847, car depuis celte époque il n'y a plus eu quo l'anarchie au département des travaux publics. Je commencerai par l'administration centrale; si je mets en regard lc chiffre du budget de 1847 avec lc chiffre demandé pour 1850, il en résultera une augmentation de 80,240 fr. Le ministre nous dit : Je ne demande pas une augmentation, je n'opère qu'un simple transfert; je diminue certaines dépenses pour augmenter l'art. 2, il n'en est pas moins vrai, Messieurs, qu'il y a encore une augmentation de 26,280 fr. Maintenant je conteste la nécessitède cc transfert ; si l'on peut détacher une somme d'un article, du budget, c'est une preuve que l'on pourrait parfaitement en disposer. Je reviens à la direction en .dehors du département, administration que l'on maintien, et je trouve une augmentation de.23,300 fr. sur le budget de 1847; je prétends moi que c'est là une augmentation de crédit. M. le minislre nous avait promis de sérieuses écononomies dans le nombreux état-major, dans l'état-major de luxe qui appartient au chemin dc fer, dans l'état-major des ponls-et-chaussècs ; cc qui n'empêche pas que nous allons avoir un directeur en ehef, puis un autre directeur, puis quatre ou cinq sous directeurs. Je ne vois pas de crédit pour les nouveaux directeurs, si des économies ne s'opèrent pas sur l'élat-major doré, on prélèvera alors dc quoi payer les gros employés, sur les traitements de la démocratie des bureaux. m. rolin, mministrr. des travaux publics. On améliore au contraire la position des petits employés. ai. deman b'attenrobe. Je demande où l'on trouvera la somme nécessaire pour le payement des nouveaux directeurs? Il n'y a pas de crédit pour eux, il faudra nécessairement prélever les fonds sur d'autres traitements. Je n'en dirai pas d'avantage; je n'ai cherché qu'à expliquer une question difficile. M. rolin, ministre des travaux publics. Messieurs, l'honorable M. Deman vient de vous dire qu'il est un dc ceux qui s'est occupe avec le plus de zèle et d'aplitude des questions relatives aux ctieiuins de fer. Je dois dire que je ne le félicite pas sur le succès de ses études (hilarité) ; et il a eu bien raison de dire que malgré ses méditations si sérieuses son habileté.... m. deman d'attenrode. Je ne suis pas habile ! m. rolin , ministre des travaux publics. Je vous reconnais beaucoup d'habileté. M. deman d'attenrode. Vous m'en reconnaissez?... M. rolin, ministre des Iravaux publies. Je crois que les réflexions dc M. Deman n'ont pas produit une appréciation bien juste de la situation de nos chemius de fer pour mc servir d'une expression dont il s'est servi tout à l'heure. Je dirai qu'il n'y a vu goultc. C'est cc que je mc propose d'établir à l'instant. Le discours rie l'honorable préopinanl est un tissus de contradictions ; il commence d'abord par féliciter le gouvernement d'avoir enfin pris la mesure qu'il a indiquée ; plus loin il vient en critiquer l'exécution. Et ce qui l'émeut le plus, c'est de voir décapiter l'administration ; c'est de voir transformer la lête de ce service extérieur en un service intérieur, et il est inquiet rie savoir comment on couronnera cette tête ; cc qui l'inquiète c'est de savoir comment on pourra payer avec des crédits qui ne sont pas votés. M. Deman d'Attenrode a dit : L'organisalion du service intéresse le pays à un double point de vue; sous le rapport financier ct sôus le rapport administratif; c'est cc double but que nous avons voulu atteindre. C'est dans cette loi que M. Deman n'est pas parvenu à soir clair; cette Ini, Messieurs, a été déposée par mon honorable prédécesseur et ami; il fut arrête dans l'accomplissement de sa tâche cl je fus alors appelé à répandre la lumière dans ce que vous avez appelé le cahos. La réorganisation du département des travaux publics pourra contenir encore des fautes, des fautes graves ; je ne suis pas assez aveuglé sur mon mérité pour croire que je ne puisse commettre d'erreurs, mais cc que je puis dire, c'est que la réfoinic sera l'œuvre delà réflexion, ct que la question d humanité n'aura pas élé perdue de vue. Il ne sera pas dit que pendant que j'aurai été ministre, j'aurai diminué la rétribution des petits employés dc l'Etat pour augmenter les gros traitements que vous appelez les traitements dc l'état- major doré. M. deman d'attenhode. C'est vrai. (Vive interruption.) M. rolin, ministre des travaux publics. Je, vous mets au délit le plus formel de citer un seul gros fonctionnaire qui se soit engraissé des sueurs du pauvre ! Mi Deman d'Attenrode prononce avec véhémence quelques paroles qu'il est impossible dc comprendre; d'un autre côté plusieurs membres font entendre d'énergiques protestations, et M. le président frappe du maillet à grands coups redoublés , en criant cinq ou six lois à M. Deman ; M. Deman vous n'avez pas la parole, je serai forcé de vous rappeler à l'ordre si vous continuez à parler. Une contusion entière règne dans rassemblée qui parait profondément émue; l'agitation ne se calme que lorsque lc président accorde la parole à M. dc Theux qui l'a demandée à plusieurs reprises. M. be theux. (Pour un rappel au règlement.) Je pense que le règlement prescrit de s'adresser à la Chambre entière. Je remarque que la manière dc discuter que l'on semble affectionner, tle s'adresser à un seul membre, donne lieu à des débats irritants que je regrette beaucoup de voir surgir dans cette enceinte. Je crois qu'il serait bon d'appliquer le règlement. m. le trésibent. C'est M. Deman qui a violé lc règlement par ses interruptions.  m. rolix, ministre des travaux publics. Je conlinue, et je ferai remarquer à la Chambre que c'est à elle que je m'adresse. Je lui dirai qu'il n'y a pas un mot d'offensant pour M. Deman. M. deman d'attenrode. Vous avez tourné mon habilite en ridicule! m. rolin, ministre des travaux publics. Non, monsieur Deman, mais vous avez au etettr une blessure • d'amour-propre. Je n'ai fait que me défendre de vos imputations ; c'est une occasion que je devais saisir, que je devais prendre à cœur, celle dc me disculper aui yeux des fonctionnaires dc l'Etat. Je ne fais d'excuse à personne, je n'eu ai à adresser it qui que cc soit. On nous reproche d'avoir créé une double administration, et immédiatement après on fait remarquer que dès 1857 on a dit que le chemin de 1er était mal organisé et que l'on ne disait au minislre que cc que l'on voulait qu'il sut ; quel était donc le remède au mal? C'était de créer un service de contrôle. Ce service est simple et l'on ne doit s'étonner que d'une chose, c'est qu'il n'ait pas été crée plus tôt. Que fait mon prédécesseur? Il demande nn crédit de 30,000 ifr. pour organiser cc service; il fallait que la discussion publique apportât ses lumières, et quand la loi lut soumise à la Chambre, pas une [seule voix ue s'éleva contre el te; il s'agissait donc, de ia mettre à exécution, mais mon collègue, qui n'a pas la main faible rniniiic chacun le sail, Jpensa qu'avant d'appliquer nn système nouveau, il fallait d'abord élàblir ce. qu'il fallait faire; il Rit interrompu sur son passaj'è, et j'arrivais inexpérimenté, comme je l'ai dil, il fallut que moi au -si j'étudiasse la question. Voilà la cause du retiu-d, je crois qn'il valait mieux retarder d'un an l'application de la loi que d'en manquer les effets par une a iplicalion trop précipitée et trop peu réfléchie. Su:iUail-il au ministre d'avoir des inspecteurs? non assurément. Une idée nouvelle, ou plutôt une idée déjà ancioniic_à'est présentéu dc nouveau. Celait de réunir le chemin de ter k l'administration des postes. Ce n'est pas d'aujourd'hui que l'uu a . ail signale l'utilité de réunir dau a le même ministère la direc¬ tion des transports, la direction des correspondances. Les liens nombreux par f lesquels l'administration se rattache, l'utilité d'imprimer une direction publique à ees diverses branches de service. C'était là la question. Des idées différentes se présentèrent : l'une, qui est préconisée par l'honorable pr --opinant, l'autre, celle qui est écrite dans l'arrêté d'organisation. La première , c'était de porter la tête du dehors au département. Dés-lors le ministre avait le directeur placé sous sa main ; il avait des inspecteurs par le moyen desquels il voyait ce qui se passait à l'extérieur, il avait un service de contrôle de recettes ; mais que serait-il arrivé? Tout le monde lc comprend : c'est que le directeur ainsi placé au département, et entre les mains duquel auraient élé; réunis tout les pouvoirs aurait été en même temps l'agent et le fonctionnaire qui aurait conseillé et éclairé le ministre. Etait-ce là le contrôle que l'on devait désirer? Non. Le principe élémentaire de loute administration est qu'il y ait deux agents différents : l'un qui propose, l'antre qui donne des conseils sur les propositions; l'un qui exécute, l'autre qui révèle la bonne exécution. Tel était le but d'une telle organisation. L'honorable préopinant n'a pas été plus heureux dans l'élude qu'il a faite de l'organisation du département des finances, que dans celle qu'il a faite de l'organisation du département des travaux publics. Le directeur de l'exploitation du chemin dc fer, qu'est-il autre chose que le directeur des linances dans les provinces? Au-dessus de ce directeur se trouve placé le directeur général, sur les lumières duquel se repose le ministre. Tel était le principe à exécuter qui se présentait tout simplement. Mais, dit-on, lc service du chemin de fer se trouve divisé dès à présent en service commercial, en service de recettes et de perception; pourquoi donc faut-il placer à la tète de ces services un homme qui corresponde avec le ministre? On ue voit pas entre les mains dc quel agent sera concentrée l'exécution des services. Faut-il alors, à l'ouverture, l'éparpiller entre des mains différentes? Pourquoi multiplier ainsi la comptabilité? On demande si c'est pour cela que nous voulons réunir au département des travaux publics tous ces services. Je ne l'ai jamais pensé. La Chambre pourra apprécier les idées dc M. Deman et les miennes. Des dépenses considérables ont été faites, et l'on compare le budget de 1811) à celui de 1848. Après avoir établi cette comparaison , après avoir retranché des transferts qui no consacrent aucune dépense nouvelle, on arrive à ce résultat qu'il y a 26,000 fr. d'augmentation. Qu'a-t-il été créé après cela? Services de perception au chemin de fer, services de perception double. On voudrait qu'il n'y eût de frais que pour ce qui est absolument nécessaire au chemin dc fer ; mais quant à l'entretien de la vote et tout le matériel , quant à l'entretien du service des receltes, quant an mouvement des fonds on ne s'en préoccupe pas. Messieurs, il vaudrait mieux ne pas créer de services, que de créer l'impossibilité d'y suffire d'une manière convenable. D'autres services nouveaux, dont l'honorable M. Deman n'a pas dit un seul mot, ct qui se trouvent cependant expliqués de la manière la plus détaillée dans les développements à l'appui du budget, sont encore à exécuter. L honorable M. Deman a oublié que nous créons également un bureau de contrôle pour les postes, au département, et nous le faisons en exécution de la loi sur la comptabilité, nous le faisons pour rendre possible l'exécution Aes mesures. Mais un service créé, il faut évidemment qu'il y ait un bureau au département, qui soit composé dc trois employés. Ils auront à eux trois unc somme de 5,000 fr. On a dit que puisque l'on fait transférer des services entérieurs au département, on proclame l'inutilité de ces services. L'honorable préopinant y a-t-il songé? En qtioi consistent ces transferts? Nous transportons au département l'administration des ponts et chaussées, c'était une dépense qui existait auparavant. Il est évident dès lors, qu'on ne peut nous adresser aucun reproche de ce chef. Et croit-on qu'il soit possible dc supprimer les ponts ct chaussées? Il existe trois inspecteurs des ponts et chaussées ; nous en réduisons le nombre à un seul. C'est ainsi que nous multiplions cet état-major galonné, comme on ledit. Nous transférons au département l'inspection des postes. Serait-ce par hasard, encore uue fois, un service inutile? Croil-ou qu'une bonne administration puisse exister sans inspecteurs? Avons- nous proposé quelque part de créer un inspecteur nouveau? Nullement. Dès lors vous voyez que cette accusation n'est pas fondée. Si l'honorable M. Deman n'y a pas vu clair, c'est uniquement parce que son attention aura été distraite. En présence des explications si claires et si détaillées qui avaient été données, il était impossible de se méprendre sur nos intentions; et s'il ne lui reste que celte seule incertitude, de savoir oit le ministre prendra des fonds nécessaires pour suffire aux besoins de ces services normaux, que l'honorable M. Deman se tranquillise. Nous nous tranquillisons également; nous préférons le voir inquiet au sujet de l'embarras que nous pourrions éprouver à trouver les fonds nécessaires que s'il était inquiet de l'emploi que nous pourrions faire des fonds mis à notre disposition. M. mercier. M. lc ministre des Iravaux publics convient que l'organisalion renferme des vices. Je crois qu'il est encore important de soumettre quelques observations sur le détail de cette organisation. Messieurs, ce que l'on reprochait à l'organisation actuelle c'est qu'il y avait souvent double correspondance, double personnel, par conséquent, double dépense qui produisait des conflits enlre les fonctionnaires. D'après les explications du ministre, il y a une amélioration ; mais je crois que cette amélioration est insuffisante. Il y a maintenant un directeur général, deux inspecteurs généraux. Je crois que c'est la une amélioration, puisque le ministère qui, jusqu'aujourd'hui ; n'était guère éclairé que par un seul fonctionnaire, le sera par les inspecteurs généraux qui veilleront particulièrement sur les lignes du chemin de 1er et qui lui feront uu rapport direct. Mais il restera toujours en dehors du miuislère des travaux publics, une administration centrale des chemins de fer. Un tableau nous montre qu'il y a 120 employés au chemin dc fer, ce qui donne lieu à une dépense de 201,0.0 fr. Maintenant ,' M. le ministre propose de prendre certain élément pour son administration centrale, pour la transférer à l'administration du cliamin de. fer. Je partage l'opinion de ceux, qui pensent qu'ils faut transférer cette administration au ministère des travaux publics. Quelle garantie le ministre veut-il avoir avec unc administration centrale au-dessous dc celle qui est placée au ministère? Quels résultats obtiendrons-nous? Un retard inévitable dans les affaires, une correspondance inutile. Je dois déclarer par ma propre expérience qu'il y a une extrême lenteur dans les affaires. Il me semble que cc vice subsistera encore après les améliorations que M. le niiuiuistre veut introduire dans cette administration. U me semble qu'il y a double emploi lorsqu'il y a deux hommes qui ont la même attribution : l'un est lej correcteur dc l'autre. Que ce soit le directeur actuel qui seralransférèau ministère, ou que ce soit un autre fonctionnaire, peu importe, celui qui sera au minislère sera toujours le moins éclairé. On prétend que l'organisation que 1 on.préconise maintenant ne sera nullc- meat conforme à celle qui existe au département des linances : c'est une opinion queje ne partage pas. Maintenant, Messieurs, n'y a-t-il pas d organisation de chemin dc fer qui ont un service analogue avec les directeurs? Le directeur de l'exploitation est cn correspondance avec le chef de service ; pourquoi faut-il que. ces correspondances arrivent au directeur de l'administration? Je ci ois que le directeur dc l'exploitation ne reçoit de communication que parle chef de service et par les chefs de stations pour quelques-unes de ses attributions... Je demande pourquoi lc directeur général ne reçoit pas lui- même ces communications. ,-. Quant à moi je vois là un inévitable, double emploi, et une source de lenteurs dans l'adminislration, et la continuation des conflits qui ont déjà existé. Je crois que cette organisation ainsi réglée restera défectueuse ct nuira à la marche des affaires. m. dechamps. M. Deman a demandé certaines explications sur les arrêtes relatifs aux chemins de fer; il l'a fait dans des termes assez vifs, mais je. ne crois pas que mon honorable ami ait mérité les reproches un peu amers que M. le minislre lui a adressés. Je ne crois pas que l'on puisse dire que l'honorable membre ait étudié cette question d'une manière distraite. Pour ma part, j'ai étudié cette question, ct je fais part à M.le ministre des résultats rie mes recherches. Je crois utile de soumettre à M. le ministre certains doutes, et de provoquer peut-être d'autres explications dc sa part. A mon sens l'organisation qui consiste à avoir un service extérieur et un service au département, était complètement vicieuse. M. lc ministre avait raison rie se plaindre de ce qu'il ne pouvait couvrir sa responsabilité que d'une manière insuffisante. H y avait deux systèmes en présence; celui dc M. le ministre des finances élait fort simple. U y cn avait un plus complet, c'était le syslème de la centralisation. C'élait de transférer au département des travaux publics la direction du chemin dc fer ct de placer celte direction entre les mains du ministre. Mais afin que le ministre ne soit pas dépourvu de contrôle, il faut qu'il ait dans ses mains unc inspection fortement organisée des inspecteurs généraux. Je crois que si cette organisation était complète, il y aurait dans l'expédition des affaires beaucoup plus dc rapidité. Mais ces chefs du service intérieur auraient correspondu directement aveele ministre et avec la direction centrale établie au département. Messieurs, je suppose que les chemins dc fer belges soient exploités par diverses compagnies comme dans d'autres pays ; croit-on qu'il y aurait anarchie. Evidemment, non! chaque directeur exploiterait sa ligne avec son matériel. 11 y aurait à cela cc grand avantage: les divers directeurs travailleraient à l'envi pour exploiter leurs lignes de manière à obtenir avec le moins de dépenseslc plus de recettes. Du reste, Messieurs, j'avoue que je n'ai pas étudié à fond cc système. Je l'indique pour que la Chambre le connaisse ct puisse en faire l'objet d'une discussion.  Si j'ai bien compris M. le minislre, son système consisterait dans la réunion de lous les autres systèmes. Il laisse le chemin de fer tel qu'il est avee la direction extérieure et ses inconvénients, et il crée unc administration centrale au département des travaux publics. H crée deux inspecteurs, l'un pour le service technique, l'autre pour lo service commercial. Il laisse la division des chemins de fer actuels telle qu'elle est sous le nom de direction ordinaire, et it y ajoute le bureau de contrôle et dc vérification des reccltes. Il esl possible que ce système soit le meilleur, l'expérience lc démontrera; mais, je le répète, je. crains deux choses, c'est qu'on n'organise des conflits ct qu'on n'augmente démesurément les attributions du gouvernement. m. rolin, ministre des travaux publics. Messieurs, la question vient rie s'élargir par les observations que vous ont présentées les deux honorables prèopinants, et la Chambre comprendra mieux que jamais combien est grave la question que nous sommes sur le point dc résoudre par la publication des arrêtés organiques. Comme on l'on dit, tout le monde élait d'accord shi' la nécessité de réorganiser l'administration dn chemin de fer. Tous les ministres qui se sont succédé au département n'ont pas varié sur ce point. Tous, j'en ai la preuve sous les yeux , se sont occupés rie la question. Aucun ue s'est cru suffisamment éclairé pour la résoudre. L'honorable préopinant est do ce nombre ; il le reconnaît.  Trois systèmes sont en présence. Le premier est celui qui a été développé par l'honorable M. Mercier; lc second est le syslème qui vient d'êlre développé par l'honorable M. Dechamps; le troisième est celui que nous nous proposons de mettre à exécution. Tous ces systèmes sont d'accord sur certains points. On reconnaît que, pour que le minislère exerce son action d'une manière sérieuse, efficace, pour que sa responsabilité ne soit pas un vain mot, pour qu'il puisse voir ct diriger par lui-même, il faut qu'il soit établi au déparlement un contrôle, un service d inspection.  Reste ii savoir comment sera organisée la direction. Le syslème de l'honorable M. Mercier est évidemment le plus simple, celui qui causerait le moins de lenteurs ; ce serait dc prendre tout simplement la direclion telle qu'elle existe au dehors, dc la transférer avec tout son personnel au département avec l'inspection, avec, le sctivice.de contrôle. . Je commence par dire que c'était là lo point de départ commun pour leo trois systèmes. Dès lors plus d'intermédiaires entre lc directeur du chemin de fer et le ministre; plus de correspondances inutiles; décisions promptes venant presque immédiatement après les propositions. Sous ce rapport on ne peut se dissimuler que le système est séduisant. Mais il me semble, Messieurs, que le vice de ce système doit sauter aux yeux de tout le monde; c'est le syslème actuel aggravé. Ce sont tous les défauts qu'on reproche à l'organisation actuelle portés jusqu'à l'exagération. On se plaignait que lc directeur du chemin dc fer fut le vrai ministre, le ministre dirigeant, exécutant par lui-même et se contrôlant lui-même. Et pour remédier à cet état de choses on le débarrasserait d'un intermédiaire entre lui ct le ministre. On le mettrait directement cn rapport avec le ministre, et le ministre serait, je ne crains pas de lo dire, condamné à subir cette influence. Messieurs, lorsque ie me sers de celte expression, je regretterais vivement qu'elle pût être considérée comme injurieuse pour le directeur actuel. Je rends au contraire tout hommage aux services qu'il rend, à l'administration. Mais nous raisonnons cn principe; nous ne parlons pas des hommes qei sont à la direction des affaires. . Ce vice m'a paru tellement saillant, tellement déterminant, qu'il m'a été Impossible de m'arrêter à celte idée. Vainement on croirait que le ministre serait armé contre toute espèce dc séduction par l'inspection qu'il aurait sous la main. Car cetle inspection qui lui ferait voir ce qui se passe au dehors , ne serait nullement suffisante pour l'éclairer sur le mérite des propositions qui lui seraient faites. Il faut évidemment qu'en dehors de l'inspection il y ait un agent qui conseille le ministre, qui, en tout temps, puisse suppléer l'insuffisance du ministre lui-même. Le second système remédiait à cet inconvénient. Il vient d'être développé par l'honorable M. Dechamps. Il n'est autre que celui proposé par M. Masui dans le sein dc la commission qui a été instituée au département des travaux publics. D'après ce nouveau système, on ne veut plus de deux directions superposées, dit-on ; mais au lieu dc la direction unique d'exploitation qui aurait au-dessus d'elle unc direction centrale , on veut cinq directions différentes à l'extérieur. Messieurs, les avantages que l'on pourrait espérer de cette nouvelle organisation seraient peu nombreux ; les défauts en sont tels qu'ils m'ont arrêté et qu'ils m'ont fait préférer l'idée qui se trouve déposée dans les projets d'arrêtés organiques. La direction actuelle d'exploitation fonctionne bien sous le rapport matériel. Je sais qu'il y a encore des imperfections, des lentenrs, des inexactitudes dans la remise des marchandises, plusieurs autres défauts auxquels on tâche dc remédier à mesure qu'ils se révèlent. Mais sous le rapport matériel, la direction me parait mériter des éloges. Ces mêmes reproches qu'on élève deviendraient bien plus fondés si, au lieu d'une direction unique d'exploitation, il y avait une direction multiple. On ne sait plus même oit s'arrêterait la responsabilité.  Le sys'ème que j'ai déposé dans les arrêtés organiques obviera à cet inconvénient. 11 consacre la direction unique d'exploitation avec ses avanlages actuels, et il la soumet à un contrôle efficace, sérieux. De cette manière les propositions subiront une double discussion. Il y aura peut-être à regretter encore quelques lenteurs. Mais ces lenteurs ne sont pas un inconvénient que puisse être mis en comparaison avec l'avantage qu'on retirera de cetle discussion nouvelle. M. mercier. Je n'abuserai pas des moments de la Chambre, mais je dois déclarer que les raisons données par M. le ministre des travaux publics contre lc système que j'ai défendu ne m'ont pas convaincu. M. le ministre me semble dans l'erreur en supposant qu'il n'aurait pas une action, un contrôle suffisant, en transférant au département la direction extérieure actuelle. Je crois d'ailleurs qu'avec sa double, administration il y aura encore bien des choses qui échapperont à sa surveillance, et qu'avec une direction unique, il y aurait plus dc célérité dans les affaires et moins de conflits. M. rolin, ministre des travaux publics. Avec le système de l'honorable M. Mercier on ne pourrait empêcher qu'il n'y eut quelqu'un à l'exploitation qui concentrerait entre ses mains toute l'action directe. Il faudrait que le service du matériel, du mouvement, des recettes vint aboutir à un agent qui serait sur les lieux et imprimerait son action de tous les instants. C'est cet agent que nous nommons directeur. La discussion est close. La Chambre adopte l'art. 2 avec les amendements dc la section centrale. Les autres articles du chapitre I er et les 14 premiers articles du chapitre II sonl également adoptés. (Nous reviendrons demain sur cette partie de la séance.) La séance est levée à 5 heures, et la suile de la discussion renvoyée à demain à midi. TRAITÉ ENTRE LA RELGIQUE ET LA FRANCE Voici quelques extraits du Bajiport fait, au nom de la section centrale, par M. le comte Lehon. La section centrale a examiné avec soin l'acte diplomatique que le gouvernement a soumis à votre sanction. Les développements étendus qui accompagnent le projet de loi, les détails d'appréciation dans lesquels le ministre des affaires étrangères est entre, l'approbation déjà donnée le 7 mai 1859, par une commission spéciale, à la convention du 22 septembre 1858, dont le traité du 17 novembre est la reproduction presque textuelle, modifiée, dans lo sens de la convention signée entré la France et les Pays-Bas, le :28 Juillet 1840, enfin l'accueil favorable que le projet de loi a reçu dans la plupart des sections, sauf la demande de quelques explications au gouvernement, nous font un devoir dc ne vous présenter, dans ce rapport, qu'un résumé sommaire de nos délibérations. Et d'abord, il nous a paru prudent ct convenable d'attribuer à cet acte international le caractère simple et vrai qui lui appartient, pour que l'opinion publique, qui est facile à se tromper sur le sens des formules, ne s'en exagère pas d'avancela porlée et les résullals. Ce n'esl pas un traité de commerce avec la France; c'est une convention de réciprocité pour la navigation maritime et la navigation intérieure, établissant, quant au commerce direct seulement, une sorte d'égalité relative entre les navires des deux p;ys, en cc qui concerne l'ensemble des taxes de navigation et de douanes. Celte observation nous a paru importante à consigner au début dc ce rap- pnit, puur qu'il soit bien entendu qu'un traité destiné à régler nos relations commerciales avec la France, d'après une connaissance plus exacte des conditions respectives de la production de chaque Etat, ct dans un esprit dc conciliation plus éclairé; qu'un pareil traité, disons-nous, resle encore à faire. Et, à cet égard, il nous est permis d'espérer que lc concours bienveillant du gouvernement français ne nous fera pas défaut, lorsqu'on aura pris le soin de préparer à notre cause l'appui de l'opinion publique. L'expérience nous a prouvé plus d'une fois le bon vouloir dc la haute administration dc ce pays. En 1842, peu de jours après l'ordonnance du 26 juin et la publication du rapport dans lequel M. Cunin-Gridaine, ministre du commerce, reconnaissant que notre fabrication linière se rapprochait des conditions de la fabrication française, un journal, organe semi-officiel du cabinet, faisait les remarquables aveux qui suivent : « Il était grandement temps, enfin, d'empècher la fabrication anglaise dout > les toiles aussi se substituent graduellement à celles que nous a jusqu'ici » cuvoyées la Belgique, de se. rendre mailresse de notre marché, et de tarir > ainsi l'une des sources les plus féconde dc notre travail national comme de » nos échanges avec nos voisins du Nord. » » » La France est, pour les toiles, le débouché le plus important, disons » presque le seul delà Belgique... La production belge nécessairement limitée, » bien inférieure dans tous les cas à celle de l'Angleterre, ne saurait nous j faire, ponr cet article, la concurrence ruineuse que nous fait la fabrication > anglaise. Il ne nous serait donc nullement dommageable de favoriser chez » nous l'introduction des fils et des toiles belges... La Belgique, malgré la » lourdeur de ses droits d'accise ct d'octroi, nous achète, pour ses quatre mil- » lions d'habitants, trois fois plus dc vins que la Grande-Bretagne ne nous en » prend pour ses vingt-sept niillions de consommateurs » La Belgique manufacturière, que comprime la triple ligne de douane de » France, de Prusse et dc Hollande, a lout intérêt à échanger, contre les bois- t sons et les tissus de notre midi, les produits dc son active industrie du nord. » Il y a comme attraction et gravitation naturelles entre ces deux grandes for- » ces productrices, dc natures souvent diverses et susceptibles par cela même » de s'harmoniser; aussi n'hésitons nous pas à penser qu'il ne se fera pas doré- » navant un progrès dans les intérêts industriels, qu'il ne se remuera pas chez » nous unc queslion de douanes qui ne fasse avancer plus ou moins nul vers » l'autre ces deux Etats commerciaux, d Il y vait là, Messieurs, des idées de justice ct des idées de raison protestant, en quelque sorte, contre les sacrifices qui nous sont imposés connue rachat d'une surtaxe exclusivement provoquée par les invasions mercantiles de l'Angleterre. 11 y avait là aussi une ligne tracée et un levier offert à notre action diplomatique; mais ce fut cn vain : l'ascendant de préjugés et d'intérêts puissants continua de prévaloir en France à défaut de contrepoids dans l'union des intérêts généraux. Nous ne tardâmes pas à en faire de nouveau la triste expérience, et la cause de la Belgique, restée sans défense, au moins publique, contre les attaques d'une habile publicité, dès l'apparition du rapport de M. Saglio, an mois de juin 1844, succombait encore, cn 1845, dans la Chambre française, au milieu du silence de la presse et des députés du midi, sans autres soutiens que deux ministres forcés de céder au nombre. Assurément, après les événements de 1818, les circonstances n'ont pas élé très-favorables au succès de négociations commerciales. Nous ne pouvons pas nous dissimuler pourtant, qu'avant peu d'années doivent renaître des questions dont la solution peut affecter plusieurs de nos grandes industries, voire mémo quelques branches du revenu public. Le gouvernement ne saurait oublier ce qu'il en coûte de négocier d'urgence, sous l'inexorable nécessité de conclure à tout prix. C'est à sa prévoyance à prévenir désormais les dangers d'une siluation extrême où la liberté de résolution n'existe plus. Arrivant au fond du projet do loi, nous reconnaissons qu'une convention de navigation avec la France était dans les vœux de la plupart des chambres de commerce, qu'elle intéresse les deux Etats, et que bien qu'il soil regrettable, après tes sacrifices consentis par la Belgique depuis 1*838, en égqrd sïirtnîîHTI* circonslances nouvelles dc notre position vis-à-vis dc l'Allemagne rie n'v i trouver, en 1810, quelques concessions françaises d'une efficacité nlus'etS raie, elle offre cenendant nar elle-même certains avantages qu'on ne neiit • Faire cesser l'état presque hostile des rapports de navigatj on cntru tt b„i=! que et la France ; ouvrir à leur commerce direct la voie maritime oui m- 7.'" rerméc jusqu'ici par des surtaxes de douane et de port ; ajouter à nos mf- d'échange en complétant les formes de nos débouchés ; favoriser i. aZ.I. ment ries charges oui pèsent sur le pavillon belge là où nos relation irim, m \T claies ont le plus d'activité et oit s'offre à cite le littoral le nlus dtenrff *i sont les effets généraux qu'on peut espérer de la convention du r, 'Si,' - effets nécessairement plus limités ci moins immédiats sans doute nnu • h iLV giqtte que pour la Franco; niais "-iscmb alitement proportionné, 'T L v Cl " Sir', à l'importance relative de 1-m.rme et du marché JTft ftrtîE contractantes. , , 'pûmes Deux opinions contradief f- »«« deux également exagér, produites. Nous les diseur v" 1 ™ ae , m °ts. A ceux du dehors au?l t 'i dc " t .1 nc les princln érees, se sont du dehors qi£ ffi( , h m- es principaux avanlages du irailé -=,, » ^'-^^.^^'^SSiSiï lenv n™. nV a W a,s » da «s le mouvement ,r»= ..... " e 132 navires grande plar ports maritim tre commei'"' deux payTiyaiKl 1 ""«"««ent des transirai? d^ffidle 3 d'é« ;,e P , a 'dès'l Wi"^*^ voie de mer. Nous nZ'--n,Lî 'L** 1 '"'. 'a quantité explique par les surtaxes de nav ration P „, V " on , " e, * e - .et par la surcharge des autres S, dî'' P ? r ,e ,laul droit <*e tonna»» ■ dont les navires français sont affranchît 1 ; U ' ivlc c <" uh ™ison Tef ra ?tWs et que supportent les cu- navires