où ces recettes vont diminuer. Ce fait ne peut manquer do s'accomplir durant l'exercice dé 1844. i. ■ ■**, Ne vous y trompez pas, messieurs, avec)le tarif actuel, il y aura un déficit sur le chiffré des droits de douanes, Attendons-nous également à une forle réduction sur les recettes des accises ct de l'enregistrement. L'augmentation de receltes qui a en lieu sur ces deux grandes branches du revenu public, cette augmentation provenait de causes qui n'existent plus. En supprimant les causes, l'effet se trouve détruit. Dans un laps de quelques années, des centaines de millions ont été dépensés pour la création et l'exéculion de nos chemins de fer. Aujourd'hui ces chemins de fer sont terminés. La surexcitation fébrile, imprimée à nos diverses industries par l'esprit d'agiotage et d'entreprise, a fait place à une atonie générale, dont souffrent nos établissements manufacturiers ct qui réagit sur les capitalistes.  Nos illusions relatives à des relations transatlantiques que l'on fondait sur la British- Queen, considérée comme un pont mobile, jeté entre Anvers et les Etats-Unis, ces illusions se sont changées en déceptions. Après quelques voyages onéreux, la paquebot la British-Queen, pourrit dans les bassins d'Anvers, ct son repos est encore une charge pour le trésor. Nos espérances d'avenir douanier avec la France, avec l'Allemagne nous échappent tour à tour malgré les sacrifices que nous avons prodigués sur la foi de ces espérances. En altendant, nos ateliers chôment, nos hauts-fourneaux s'éteignent l'un après l'autre, les propriétaires de houillières réduisent leurs travaux d'extraction; le commerce languit, et la crise de l'industrie linière condamne à tendre la main unc partie de notre populalion. Au milieu de tant dc désastres, l'agriculture seule est encore prospère. Mais celte prospérité résistera-l-elle aux charges qui pèsent sur le sol et sur ses produits? Toutes les fois que le gouvernement a besoin d'argent, c'est au sol qu'il s'adresse; n'avons-nous pas vu, dans la session de l'année dernière, un projet de loi, heureusement retiré aujourd'hui, qui frappait le cultivateur d'un surcroît d'impôt en grevant son bétail? Qu'arriverait-il si, au lieu .de diminuer, les impôts qui accablent l'agriculture subissaient encore de nouvelles augmentations? Vous le devinez, messieurs, la valeur du sol diminuerait; les transactions se ralentiraient; les, recettes de l'enregistrement baisseraient, et l'Etat ne pourrait plus venir au secours des classes laborieuses dont la misère deviendrait plus cruellp,, l'agriculture cessant d'êlre dans un état de prospérité. . ;, , j _ Voilà plusieurs années que j'entrevois cetle sombre perspective; voila plusieurs années queje signale, recueil', et que j'indique les moyens de l'éviter; mais ma voix se perd au bruit des illusions de l'optimisme. Laisserons-nous, messieurs, aux événements, aux catastrophes, le soin d'apporter à mes paroles leur terrible commentaire ? 11 en est temps encore. La prévoyance, que Dieu a donnée aux peuples comme aux iudividus isolés, la prévoyance qui sauve les empires et les familles, en s'appuyant sur les austères leçons du passé peut faire servir les difficultés du moment actuel au bonheur des jours futurs. Préparons-nous d'avance à des recettes inférieures aux prévisions du budget. Si nos craintes ne sc réalisent pas, nuus serons heureux de trouver un excédent qui nous permettra de réduire les bons du trésor, celte calamité publique. N'y a-t-il pas d'ailleurs à employer cet excédent pour 1 extinction du paupérisme? L'Etat ne doit-il pas à lous ceux qui souffrent, du travail et du pain? . . Vivre au jour lejour, est-ce un rôle digne du gouvernement, ce tuteur de la nation? , . Je ne parle pas des prodigalités, des dissipations, épuisant les ressources du présent et anticipant même sur l'avenir. Je vous rappellerai seulement, messieurs, que la prudence, la mode- ration, la persistance, l'ordre et l'économie constituent le caractère belge; ces Vertus de nos pères, les avons-nous abdiquées, depuis que nous avons conquis notre indépendance et fondé notre nationalité?. ,; -,, • Le premier résultat des institutions libres, c'est de rendre les peuples meilleurs el plus heureux. -, ,,j ...;, ■,.. ■ ... , te but sacré, je le, poursuivrai, tant qu'il me restera un souffle de vie. Une longue carrière utilement employée, quarante années passées dans l'exercice de fonctions administratives ct gratuites, et les mandais successifs dopt m'onthonoré mes concitoyens en m'envoyanl à la chambre depuis 1833, me donnent le droit de faire entendre les conseils de l'expérience. ., ...,; .;,,•, |,,| I '. «10031 lll! ' A mon âge, messieurs, on renonce pour tout cc qui nous est personnel, au long espoir, aux vastes pensées; mais d'une affection plus vive que jamais on s'attache à sa patrie, à ses concitoyens: ct je n'aurai plus rien à demander à Dieu si, lorsqu'il me rappellera dans son sein, je laissais la Belgique le plus heureux pays de l'Europe comme elle cn est le plus libre. Messieurs, j'ai un extrait de la statistique financière qui appuie les chiffres que renferme mon discours, je pourrais vous cn donner communication, mais je crois que la chambre les appréciera mieux par la lecture, je le ferai insérer au Moniteur, à la suite dc mon discours si la chambre m'y autorise. (Adhésion.) IMPORTATIONS ET EXPORTATIONS DE 1841, COMPARÉES A CELLES DE 1842. IMPORTATIONS. Quant au commerce général, les importations ont dépassé celles de 1841 de' 7 c 11,167,013 Quant au commerce spécial, de 24,217,348 EXPORTATIONS. .b.ll i, ■ I i .-• u- m -'-i ■: ci'-i'.a-.i-' i a • Quant au commerce général, les exportations ont diminué cn 1842, _. , KtPonTATioss. (Commerce spéeiaL) n Les exportations ont diminué pour les pays suivants : Prusse, grand-duché dc Luxembourg, Pays-Bas, Angleterre, France Turquie, Jçjtats-Unis, Mexique. 1 i "■■ importations. (Commerce général.) Par espèce dc marchandises. Les importations ont augmenté sur les marchandises suivantes : Matière première. Laine, tabac non fabriqué, indigo, huile d'olive, zinc. importations. Denrées. Sur |e café, le froment ct les bestiaux. Objels fabriqués. Sur les tissus de laine, tissus de soie, sur les merceries. Elles ont diminué : Matière première. Sur cuirs verls, colon, résineux, cuivre brul, chevaux, cuirs tannés, or ct argent cn barres. Denrées. Sur les graines oléagineuses, sur le sel brut, sur les vins. Objets fabriqués. Sur les tissus de coton, sur les draps et casimirs. exportations. (Commerce général.) Les exportations ont augmenté sur : . Matière première. Laines, zinc, fonte de fer, bois indigo, charbons dc levis. Denrées. Sucre. Objets fabriqués. Tissus de laine, tissus dc soie. Les exportations ont diminué sur les marchandises suivantes : Cuirs verts, lin, chevaux et poulains, cuirs tannés, ardoises, zinc laminé, cuivre brut. Denrées. Sur les bestiaux, graines oléagineuses, froment, café, sel rafiné, painsi biscuits. Objets fabriqués. Sur les toiles écrues, draps, casimirs, tissus de coton, verreries, machines et mécaniques. COMMERCE SPÉCIAL. . . à- IMPORTATIONS. Les importations ont augmenté sur : Matière première. Laines, tabacs non fabriqués, calamine, huile d'olive. Denrées. Cafés, sucres bruis, froments, bestiaux el poissons. Objets fabriqués. Tissus de soie. Elles ont diminué sur : Matière première. Coton en laine, cuirs verts, résineux. Denrées. Graines oléagineuses, sel brul, vins. Objets fabriqués. Tissus de coton, machines el mécaniques. EXPORTATIONS. Elles ont augmenlé sur : Matière première. Zini:, fonlcs de fer, écorces à tan, charbons de bois, argent. Denrées. Pfihil (ou à peu près. ) Objets fabriqués. en prenant pour point de comparaison 1841, de Quant au commerce spécial,, de 9,656,581 12,069,545 IMPORTATIONS COMPARÉES "AUX EXPORTATIONS. ' , . .„',, ,:.','"' n ,mi."- "'m Quant au commerce général, les importations en 1841 avaient dépassé les exportations de 65,593,481 Quant au commerce spécial, elles les avaient dépassé de 55,891,226 1842. Quant au commerce général, les importations ont dépassé les exportation^ 86,417,075 Quant au commerce spécial, de 92,178,119 importations. (Commerce général.) Les importations ont augmenté pour les pays suivants : Russie, Villes Anséatiques, Saxe, Bavière, Angleterre, Portugal, Autriche, Deux-Siciles, Singapore, Etats-Unis, Haïti, Brésil, Morcsnet. Elles ont diminué pour les pays suivants : Prusse, France, Cuba, Porto Rico, Rio de la Plata. a 1 i . I ' ■ a - ■ . a a exportations. (Commerce général.) • a Elles ont diminué principalement pour les pays suivants : Pays-Bas, Angleterre, France, Turquie, Mexique. importations. (Commerce spécial.) :| , : . Les importations ont augmenté pour lès pays suivants : Hussie, villes Anséatiques, Saxe, Bavière, Pays-Bas, Angleterre, Autriche, Etats-Unis, Haïti, Morcsnet. Ellcs'ont'diminué pour'la Russie, la France et le Brésil. Nihil ( ou à peu près. ) Elles ont diminué sur : Matières premières. Lins, chevaux ct poulains ct zinc laminé. Denrées. Bestiaux, forment. Objets fabriqués. Toiles écrues, tissus de coton, machines et mécaniques. J'ai un mot à ajouter :je vous avoue que si vous n'entrez pas dans une voie qui assure un parfait équilibre entre les recettes et les dépenses, si nous restons dans l'ornière où nous sommes depuis nombre d'années, je ne pourrai, cn acquit de ma conscience, donner mon assentiment à toutes les dépenses proposées pour les divers départements. Noiis devons absolument faire cadrer les recettes et les dépenses, il nous faut même, pour parer aux éventualités, un excédent des recelles. Oserions-nous donc continuer à marcher de déficit en déficit? Qu'il survienne une guerre, que des dépenses extraordinaires que nous ne prévoyons pas viennent à notre charge, oi. puiserons-nous les fonds nécessaires pour y faire face? Les emprunts, dira-l-on ? Mais on ne peul loujours emprunter. A la fin on sera tellement compromis qu'on ne saura de quel bois faire flèche. Remarquez que, si jusqu'à présent nous avons un Etat assez satisfaisant, nous le devons à la prospérité de l'agriculture; mais je crois qu'elle est à son terme, et avec cette prospérité, celle du commerce et de l'industrie cesseront également. Cherchons donc à modérer nos dépenses; il en est temps encore ; cherchons à améliorer nos receltes. Que ces améliorations portent, comme je l'ai proposé, sur les douanes, les objets de luxe, les tabacs, le sucre. Le sucre seul, rapporte cn Angleterre, humiliions pour 17 millions d'habitants; car je ne parle pas dc la populalion de l'Irlande, qui ne mange pas de sucre, ne mangeant pas de pain et ayant à peine les pommes de terre nécessaires à leur subsistance. M. Osy. — Messieurs, je dois rendre justice à la franchise que met M. le minislre des finances, dans l'exposé de notre silualion financière, maisje ne puis approuver la marche qu'il parait vouloir suivre pour régulariser notre comptabilité. M. le ministre nous donne le chiffre exact de nos déficits antérieurs à 1844 et qui se montent à la somme de 37,300,000 fr. , et pour le combler, son inlenlion serait d'appliquer tous les fonds provenant de nos arrangements avec les Pays-Bas et la Société Générale. Je partage son opinion qne la plus grande parlie des capitaux reçus doivent servir à combler nos déficits antérieurs, mais il faut que cela se fasse par une loi et en attendant, on aurait dû porter cn recette tous les capitaux reçus, et les intérêts qiienonsproduisentles fonds inscrits devraient également figurer au budget des voies et moyens, et on aurait dû porter on recette les sommes déjà payées par la Hollande ct alors nous verrions elacteB-.ent.n.Xrq.sitiiation, la cour des comptes connaîtrait les sommes à enregistrer, ct lorsque votre commission des finances aura à arrêter les comptes, elle aurait des données exactes et prescrites par une loi. Je ne pourrai donner mon vote approbatif au budget des voies ct moyens, que pour autant que M. le ministre des finances s'engage formellement de nous présenter sous très-peu dc lemps un budget supplémentaire, ne fût. ce que pour ordre comprenant toutes les sommes reçues de la Hollande et de la Société Générale, et en dépenses, les sommes déjà payées à la Hollande. Si on ne trouvait convenable de présenter un budgel supplémentaire il faudrait au moins un projet de loi pour ratifier les décomptes faits avec la Hollande et qui comprendraient comme receltes et dépenses toutes les sommes payées ct reçues en vertu du trailé, de la convention avec la Société Générale et par suite de celle de la commission mixte d'Ulrecht. C'est aussi par une loi et par une proposition à nous faire, que nous devons régler ce qu'il y aura à faire avec les 13,438 obligations à 4 p. c. représentant l'encaisse de fr. 12,172.285. ainsi que dc 207.300 fr. 3 1/2 reçus de la Sociélé Générale de 157,900 francs losrentcn reçus pour paiement des domaines depuis le 31 décembre 1838. Je ne puis donc pas pas approuver le transfert fait sans loi, de 2,264 obligations 4 p. c. à la caisse d'amortissement, d'aulant plus qu'il faudra décider d'avance ce qu'on fera de l'encaisse ct ensuite lors de la discussion du budget de la dette publique, il faudra prendre un parti pour les fonds de la caisse d'amortissement restés oisifs depuis la conclusion des emprunts de 1840 et 1842, et si votre décision sera conforme à mon opinion, que ce fonds doit porter intérêt au profit de l'amortissement; je pense que nous pourrons vous démontrer qu'il faudra employer ces fonds en valeurs réalisables, comme bons du Irésor et non cn obligations 4 p. c. qui éprouveraient naturellement une grande baisse si l'amortissement devait opérer, car vous savez que l'amortissemenl n'est suspendu pendant 6 ans, aussi longtemps que vos fonds sont au-dessus du pair ; si donc le 5 p. c, par l'un ou l'autre événement, devait venir tomber au-dessous du pair et que vous deviez faire agir l'amortissement , la baisse des 5 p. c. entraînerait les 4 p. c. ct vous auriez en caisse des valeurs non réalisables. Je ne puis donc que désapprouver le transfert fait des 2,264- obligations et jusqu'à ce que nous ayons tout réglé par une loi, il faut que l'encaisse resle intacte et il faul porter aux voies et moyens les inlérêls de l'encaisse; je ne pourrai donc pas approuver la recette que vous propose laseclion centrale, de 90,560 fr. pour produil des 2,204 obligations; mais il faudra majorer la somme de 446,960 fr. proposée pour l'intérêt de 11,174 obligations, de cette somme de 90,560 fr., de manière que nous dirons : « Intérêts de 13,438 obligations de l'emprunt de 39 millions 4 p. c. provenant dc l'encaisse, 537,520 fr. » Je me réserve de proposer cet amendement lors dc la discussion des articles, Vous voyez, messieurs, que le résullat pour le budget esl de même, mais lout restera intact jusqu'à cc que vous décidiez par une loi, cc que l'on compte faire de l'encaisse, ainsi que de la manière qu'il faudra régler, el employer les fonds de l'amortissemenl, impossible que cela puisse se décider à la volonlé du minislère, el par suite du discours qu'a prononcé M. le ministre des finances, lors de la présentation des budgets. M. le ministre propose aussi de réaliser, dans un lemps donné et à l'cxlinction de nos arriérés, le produit du capilal dc un million 2 1)2 provenant du fonds d'agriculture. Il me parait, qu'avant dc prendre cette résolution, il faudra examiner si on ne trouverait pas convenable do rétablir la caisse pour l'agriculture et de la doter de cc que nous avons reçu cn restitution de la Hollande; car cette somme provient dc centimes additionnels, avait unc destination spéciale, et nous nc pouvons légèrement la détourner à combler nos déficits. Je dois encore déplorer que nuire scssioii ait élé ouverte si lard, il esl à craindre que pour plusieurs départemenls nous aurons des crédits provisoires à ouvrir, etje voudrais que, finalement, on nous présentât dans la même session les budgcls de deux exercices, dc manière, qu'au lieu de commencer nos travaux par les lois financières, nous ferions comme en France, nous terminerions par là, ct ainsi nous aurions toujours travaillé un an d'avance. C'est un vœu souvent exprimé, ct j'espère que, finalement, le gouvernementsedécidera à adopter celte marche.Ce sera d'autant plus facile que nos différends avec la Hollande sont terminés, cl que, lorsque nous aurons volé une organisation pour l'armée, nous pourrons avoir un budget dc 1a guerre normal. Voilà pendant deux ans qu'on nous a promis unc loi de comptabilité, j'espère que les promesses de M. le minislre acluel, seront sous peu des réalités, et qu'il nc négligera pas de proposer par la même loi. une commission de surveillance pour les fonds d'amortissement, de consignations, de dépôts et de pensions, cl. que, finalement, toute noire administration financière puisse être contrôlée par la cour des comptes, car en lisant avec attention mon cahier d'observations, ses attribulions, qui devraient être étendues, ct être unc sauve-garde des deniers publics, on dirait vraiment que cette institution, si éminemment utile, n'a aucun pouvoir, et lorsque nous serons au budgel des travaux publics, nous aurons un comple sévère à demander pour les nombreux abus de ce département. J'espère aussi que dans cetlescssiouon nous remettra lecompte des dépenses détaillé du coût dc nos chemins de fer, pour que la cour des comptes puisse arrêter la gestion dc lous les comptables. Je recommande aussi particulièrement à M. le ministre de nous proposer des moyens dc ne pouvoir toucher aucune somme, sous quelque prétexte que ce soil, sans le visa préalable de la cour des comptes, nous serons au moins certains alors, qu'on ne pourra pas dépasser les sommes votées au budget. Ce qui s'est passé il y a deux ans, pour une acquisition bien malheureuse et que je regarde presque à fonds perdu, doit vous engager, messieurs, à prendre les plus grandes précautions. . Il est vrai que si nous allons arrêter nos budgets tels quils sont présentés, avec un nouveau déficit d'un demi million, auquel il faudra ajouter les dépenses pour réparer les derniers malheurs dc la révolution ( pour l'indigucment de Lillo) et ce qu'il faudra pour le canal de Zelzaete, ct si vous y ajoutez des recelles cumme venle dc domaines et rentes qui ne se reproduiront plus, noire déficit pour 1844 sera de nouveau près de 3 millions. Mais j'espère que par une bonne organisation de .l'iiunéu pour les besoins delà tranquillité du pays, et en ayant le plus grand égard aux posilions acquises et en faisant un sort jusle aux officiers que, nous avons de trop, nous trouverons facilement 3 à 4 millions à .économiser sur ce département, mais il nous faut de la fermeté el savoir imiter, ce qui se fait aulour de nuus. Sans enlrer dans aucun détail, que je me réserve pour la discussion dc la loi d'organisation, je vous dir.ii, mes-, sieurs, que j'ai devant moi le budget du royaume de Bavière. Ce pays a 4,300,000 habitanls, il est beaucoup plus étendu que le nôtre et a des provinces limitrophes de la France, bien éloignées de sa capitale; il touche ainsi à trois grandes puissances, l'Autriche, la Prusse el la Fiance, et cependant il n'a qu'une armée de 5G,000 hommes, dont, cn moyenne, 35,000 hommes cn congé ; ses dépenses pour la guerre, avec les pensions militaires ne se montent qu'à 7,300,000 florins, ainsi moins de 10 millions de francs, et on nous demande, avec les pensions au-delà de 30 millions. Cet état n'est pas soulenahlc, cl j'ai trouvé notre position si analogue à celle de la Bavière, queje compte remettre à la seclion centrale, ce budget très— détaillé et où on pourra puiser d'utiles renseignements et qui l'engagera de nuus proposer de notables économies el si nous les adoptons, nous pourrons nous passer de rechercher de nouvelles impositions, d'autant plus qu'un bon système commercial que finalement j'espère voir discuter, nous amènera de nouvelles recettes pour les droits d'entrée sans devoir recourir à des augmentations d'impôts. Je répète donc : abordons sans hésitation la discussion pour l'organisation de l'armée, ct celui dc l'enquéle commerciale, cl nous trouverons moyen de combiner le déficit de 1844 et celui qui nous rcslcra des annéçi antérieures, après y avoir appliqué .plusieurs des capitaux reçus <je la Hollande et de la Société Générale. |, ,„,,,„,'„„,„„ Je remarque dans le rapport dc la section centrale, que presque loates les lois financières de l'ancien ministère seront retirée, saut pour les patentes. Je crois effectivement que celle loi doit être révisée, et dans cc ras je recommanderai M. lc minislre de trouver un moyen dc,,f,aiç"S|P/ay|Çfj