JOURNAL DE BRUXELLES ON S'ABONNE A BRUXELLES: Au Bureau du Journal , rue d'Aren- erff , n** 10 , et cliei les Libraires ol )irr*. leurs des postes. Les lettre* et envois d'argent doi- pr.it t être alft-Utclm. .'A - J ___^. / , iutterature et Çamntrrc^ ■ NUMÉRO ._&. BRUXELLES , LE 9 JUIN. __.-'_'_■' -0_.nrn_.rE. le gouvernemenl anglais n'esl pas sans crainle sur l'issue de la démnn- iraliou annoncée pour lundi par les charlia sles. Des mesures de précauliou ot déjà élé ordonnées Selon loule apparence, Londres ressemblera lundi une place de guerre. L'inquiétude esl dc nouveau à l'ordre du jour dans Paris. Des rnssem- enienis très-considérables s'y forment lous les soii-s, el avant-hier il n'a Un rien moins qu'un vasle déploiement de forces pour maintenir l'ordre. s cris de: Vive Barbes! à bas les riches! qui retentissent par moment n sein de lu foule, ne laissent malheureusement aucun doule sur les dis- ositions des perturbateur-. II est évident riu reste qu'ils sont poussés par rs meneiiis invisibles. Quoi qu'on cn dise, l'anarchie se dispose à lever itèle; une nouvelle lutle, ou n'en saurait plus douter, s'engagera bienlôt, probablement le fameux banque! à 25 centimes en sera le signal. II semble qu'un sentiment général de crainle ou de méfiance soit ré- indu dans l'air , et qu'un presseulimenl indicible jette chaque soir dans , rue dès f)ots rie populaiion. Pour mettre le comble à l'inquiétude, on répand loutes sorles de bruits brmanls. On parle de la présence à Paris tantôt du prince de Joinville, uilôl du duc de Bordeaux ; on s'entretient de projets tendant à délivrer s détenus de Vincennes. Ces projets n'ont d'ailleurs rien ri'invraisem- hble. Mais qu'an iverait-il s'ils pouvaient être mis à exécution? Si le gouvernemenl élait fort, s'il jouissait de la confiance publique, il mil, malgré tant de présages sinistres, permis encore de se rassurer sur irenir. Mais la faiblesse de la commission executive esl flagrante, et l'ave- ir semble livré au hasard. Les élections se sont failes partout avec un calme parfait, mais avec une nnplète indifférence de la part des élecleurs. Des populations rurales se «t abstenues en masse de voter. A Paris même, un grand nombre de loyens oui dédaigné de faire usage du droil que leur confère le suflrage yitersel. Quanl au caraclère des élections de Paris, il est très-difficile , ou pour ieux dire, impossible de le définir. M. Proudhon, l'inventeur de la i mime : la propriété c'est le vol, se ironve accolé à H. Thiers. Jl. Caussi- ière figure à côté de Louis Bonaparte; M. Pierre Leroux à côlé de M. Hugo. «les les opinions sonl représentées sur la lisle, excepté pourtant la coin- : .ion executive, dont lesélecleuis ont paru se soucier fort peu. Les hommes de la presse oui élé écartés sans exception. Ni le rédacteur i idief du .\'„<io-_i , ui celui de la Liberté , ni celui de la Réforme, n'ont I Menu uu uoiubre de voix quelque peu significatif; et cependant c'est aux «leurs qui ont nommé M. Thiers que s'adressaieut M.M. Lepoitevin-Sainl- ino el -hambulle, el niéine M. Léopold Duras, du SalioitiU. , On se rappelle que M. le Ministre de l'intérieur déclara à la ' 1 bimbre que le gouvernement resterait neutre dans les élections ' j 1 13 juin. 11 voulait laisser aux élecleurs toute latitude d'exprimer j | un vœux au milieu des circonstances difficiles où se trouve le " a ij!. Cette déclaration fut accueillie avec des marques desatisfac- on générale. lous trouvons ce malin dans le Moniteur une circulaire minis- a rielle adressée aux gouverneurs de province. Elle renouvelle la " romesse de n'exercer aucune action directe . aucune pression sur • conscience et la décision du corps électoral. Elle se termine par 1 vœu que des votes libres et consciencieux viennent maintenir et il difier la majorité sortie des élections du 8 juin 18.7. Sous i- lignons que ces mots ne soient interprétés d'une manière fà- ituse dans ce moment-ci. le cabinet a été soutenu sans opposition, sans arrière-pensée par ans les membres des deuxChambres Le seul homme qui fût disposé nploiter les événements dudehorsau profit des idées anti-monar- hiques et anti-constitiitionnolles, M. Castiau. a renoncé sponta- !.ment à son mandat en présence de cette imposante unanimité, ■lalut de la patrie a dominé tous les intérêts, toutes les opinions urgentes : le ministère n'a reçu de toutes parts que des encourt îpmenls dans sa marche, parce qu'elle était conforme aux be- ' im du pays. telle unanimité de vues et de sentiments, cet esprit de conei- , luion patriotique doivent se produire également dans l'arène 5 " florale. L'Europe attend l'épreuve du scrutin belge pour former ,s trnous un jugement définitif. Nous perdrons ou nous gagnerons ms son estime suivant le caractère que présentera la solennelle limée du 13 juin. Or il nous est impossible de ne pas voir une sorte d'anaehro- iime dans la dale choisie par H. le Ministre de l'intérieur. U fallait nier du 2. février 1848, époque mémorable qui doit servir de oint de départ à lu politique réellement nouvelle dans laquelle t Belgique est entrée : nouvelle, puisqu'elle a effacé les anciens |r|ii; nouvelle, puisqu'elle a modifié notre position vis-à-vis de Europe; nouvelle, puisqu'elle a créé des besoins nouveaux que ne oui le monde comprend, qui ont déjà été satisfaits en partie, et et |iie la prochaine législature aura pour objet de satisfaire.il nous ant ilSra de mentionner ici les économies ct les réformes financières ip-ltadministraiives. 'é- '-Cependant , la circulaire laisse entendre qu'il y a quelque chose ►n- 'i plus à considérer dans les élections. Elle semble ouvrir encore m porte à dc déplorables débats que tout le monde a intérêt à lu evelir dans l'oubli. Elle nous ramène violemment en arrière lors- ... faudrait fixer les yeux de tous les citoyens à l'horizon sur ce "t noir qu'il dépend de nous, de notre union patriotique, dé tom t dé- ? ' hnsfornieren nuage lumineux. Nous aimons à croire que les iii niions du cabinet sont excellentes ; mais nous regrettons que son ' e ?" "gage prête à l'équivoque , car l'équivoque peut ici avoir des . înltats déplorables pour le pays. " Voici lc texte de la circulaire adressée par M. le Ministre de l'in- 1 rieur à MM. les gouverneurs provinciaux : ei jjto. « Bruxelles, le 8 juin 1818. » Monsieur le Gouverneur, Plusieurs fonclionnaires ont interrogé le gouvernement sur la ligne de •faite qu'ils avaient à suivre, a l'occasion des prochaines éleclious. La ililii|uc ain cabinel, nettement exposée daiis son programme du 12 août, jésiiitrtionnée par le vole solennel dés Chambres. Celle politique n'a Wt wrié, el l'esprit qui a dicté le programme n'a pas cessé de présider #» direction des affaires.' Si les circonstances qui ont surgi ont amené F» noire législation plusieurs réformes qui n'étaient pas indiquées coinine "«Alimemem réalisables, ces réformes, loin d'eu .tco_lrai.es- à :1a pensée 'f rçrtuinie, se conciliaient parfaitement avec les principes "qu'il c'on- ■"*_ ÉDITION DU MATIN. -m PRIX DE L' ABONNEMENT : { Payable par trimestre et a avance.) Frs. lr--_0 c., pour linn.'ll.a,. frs. U-.Oc, franco parla posu», Pris des insertions a 30 i_nii_n par la, an.- d'iraprea-ion. ■ . SAMEDI , 10 JUIN 1848. sacre. Francheoicnt libéral et const ittilionnel, ami de lous les progrès sages el vrais, le cabinel avait promis au pavs la libre pratique et le su. « développement rie ses institutions II lui avait promis en outre l'ordre el le câline. Ce ilouhle bul, poursuivi avec constance, nous avons en le bonheur de I atteindre au milieu des circonstances les plus ililliciles peut-être que la Belgique -il en à traverser, depuis le jour rie son émancipation. » Les Chambres onl fermcineni soutenu le cabinel dans sa marche. Le moment est venu aujourd'hui pour le pays de se prononcer. Pleins de confiance dans son jugement, nous avons pris rengagement public (séance de lal.hambie du 17 in:irs)de laissera l'opinion nationale liberté eoniplèledaiis son expression , et nous nous sommes en. n'gés dès lors à n'exercer aucune action direcie, aucune pression sur la conscience el la décision du corps électoral. Nous n'avons pais hésilé, dans; lès circonslances actuelles, à abandonner l'opinion paiblique à ses pioprés inspirations, convaincus que nous sommes que plus I opinion publique ajur_ élé libre dans ses mani.es- lalions, plus le prochain parlement sera fort devanl la nation et devant I étranger, et plus le gouvernement à sou .our aura d'appui dans le parlement.  » Toutefois, M. le Gouverneur, de ce qui le ministère a résolu de rester neutre dans les élections, il n'en faudr.it pas conclure qu'il se montre iuallenlif ou indifférent à leurs résultats. A son avis, l'opinion qu'il représente au pouvoir a rendu el est appelée à rendre encore de grands services au .pays. C'esl vous dire assez que, toul en uous abstenante chercher, par des moyens factices ou foi -ces , le triomphe du libérah'sme constitutionnel^ nous n'avons pas ai dissimuler notre désir et notre espoir de voir la majorité sorlie des élections du 8 juin 1817, maintenue el fortifiée au sein du nouveau Parlement, par des votes libres el consciencieux. . » Le Ministre de l'inlérieur, Cn. Rouira. » La session prochaine ne sera pas, tout porte à le croire, absorbée par des débats politiques oiseux. On abordera enfin les questions des réformes économiques qui intéressent directement la prospérité du pays : motif paissant ponr conserver duns les Chambres les hommes mûrs pour de pareilles questions. Nous rangeons parmi eux M. Mast de Vries, et les électeurs de l'arrondissement de Malines seront de notre avis. C'est sur leurs instances que cet honorable député renonce à une position lucrative pour accepter un nouveau mandat. Cependant des hommes qu'aveuglent d'étroites passions, intriguent contre lui. C'esl dans le canton de Lierre qu'ils travaillent avee activité à faire échouer sa candidature, bien qu'elle y rallie de très-nombreux suffrages, et .ls trouvent dans la presse de Bruxelles des échos complaisants. Ces efforts peu patriotiques éehou- ront. nous en sommes persuadés, devant le bon sens ct la gratitude des électeurs. Les services de SI. Mast de Vries sont écrits à chaque page du Moniteur officiel. Nous allons les rappeler en quelques mots. Entré à la Chambre des Représentants en 183b, M. Mast de Vries a fourni une carrière parlementaire des plus honorables et des mieux remplies. Homme pratique avant toul, il a pris une part peu active aux débals purement politiques ; il préférait servir coura- ffeusemenLl ejiays ___ _isJoot ce n ui*' fc «*_erne les finan ces, le gj--*^-. i"*-tXTiI_T'-gfîa_ïîItï__et de l'industrie. i_eï__re des coiaàiTti-Fîons les plus importantes qui avaient à s'en occuper, il répondait avec zèlu et intelligence à la confiance de ses collègues et de ses commettants. Rapporteur des budgets des travaux publics pendant plusieurs années consécutives , il attirait toujours l'attention sur la nécessilé d'introduire des économies dans les dépenses dc l'Etat. Les intérêts du pays n'ont pas eu de plus zélé, de plus consciencieux défenseur. C'est à ces intérêts qu'il est prêt aujourd'hui à faire un nouveau sacrifice en acceptant un mandat de l'arrondissement de Malines. Les électeurs lui tiendront compte de son dévouement, et nous ne doutons point que son nom ne réuiîisse au 13 juin une immense major té de suffrages. ■_■_■_ En parlant de la dernière séance de Y Alliance nous avons dit qqe M. Roussel, qui est mis en avant pour les élections du 13 juin, déploie dans ses discours le même art que dans ses lettres : il joue sur les mots, il accepte les trois pouvoirs fondés par la Constitution sans répudier la République. M. Roussel réclame l'insertion de sa profession de foi dans nos colonnes. « Vos lecteurs, uous écrit-il, verront s'il y a quelque chose d'équivoque dans le serment prescrit par la loi et dans la reconnaissance de tous les pouvoirs qu'elle a établis. • Nous allons déférer à la demande de M. Roussel. Nos lecteurs n'ont pas oublié les lettres que nous avons reçues il y a quelque temps de ce membre de \' Alliance, le défi que nous lui avons porté de s'expliquer catégoriquement sur la monarchie constitutionnelle. Ce fut en vain. Nous n'obtinmes qu'une réponse évasive qui ne répondait rien. Cependant M. Roussel aime à prendre la plume : de tous les hommes politiques que nous connaissons à Bruxelles , il est le moins avare d'une lettre ou d'un discours. Les membres les plus marquants de Y Alliance ont successivement abandonné, cette société politique, sans excepter M. Defacqz qui a renoncé à la présidence. Il a été remplacé dans ses fonctions par M. Gendebien qui réclame hautement la substitution dn régime républicain au régime constitutionnel. Il faut bien admettre que la société partage les opinions du président qu'elle a élu librement et en connaissance de cause. C'est parce qu'ils prétendent rester fidèles au drapeau de la monarchie constitutionnelle que les dissidents se sont retirés de Y Alliance malgré les professions de foi analogues à celle de m. Roussel qu'ils ont souvent cu l'occasion d'entendre.  Dans de pareilles circonstances , on s'exprime donc avec franchise. Il faut autre chose que des phrases bannales même tournées avec art pour satisfaire l'opinion publique. Or, avee la meilleure volonté du monde , nous ne trouvons rien de plus dans la profession de foi de M. Roussel. S'il fait bon marché de la monarchie constitutionnelle , pourquoi sollicite-l -il les suffrages do ceux qui en demandent le maintien? S'il n'a pas d'arrière-pensée, pourquoi ce mot ne sort-il ni de sa plume ni de ses lèvres? La loyauté n'est jamais embarrassée pour parler sans détour. Aujourd'hui plus que dans d'autres temps elle est indispensable afin que les électeurs sachent à quoi s'en tenir sur le compte des candidats qui font un appel à leur confiance. Du reste le public jugera si nos scrupules sont suffisamment levés par le discours de M. Roussel , dont voici le texte : « Messieurs les électeurs, en acceptant une candidature pour la Chambre des Représenlants, j'obéis aux inspirations d'en patriotisme purel désintéressé. Ha famille el mes aniis connaisseift la valeur du sacrifice que j'offre de bon cœur au pays, r » Je ne suis poinl un homme enlièrement nouveau uotir vous. Messieurs les électeurs. Sans exiger de moi nul engagement, vou? m'avez envoyé au conseil de la province où j'ai siégé pendant les deux dernières sessions. Ai-je trahi votre confiance *!_le suis-je appliqué à réaliser tout-le bien possible dans la faible mesure de mon pouvoir et de mes facullé»? 'a vous appartient d'en juger souverainement, n - ; .... , » Si vous croyez devoir m 'appeler à prendre place au milieu des représenianls rie la nation, vous trouverez cn inoi, j'ose l'affirmer, un inandi. .Imre zélé, consciencieux el fidèle : j'ollie mon passé pour garantie de mon • avenir. » Représentant, je prêterai serment à la Constitution, belge, cl je .m'efforce, ai de maintenir et de raire respecter également tous les grands pouvoirs de I Etat; parce que tous ils émanent de la ualion, mais je n'accorderai a aucun de ces pouvoirs la prééminence sur les deux autres. C'est ' dans celle égaillé et dans cet équilibre des pouvoirs que consiste, d'après mot, le mécanisme riu gouvernement constitutionnel représentatif que je -, pratiquerai sinre.ei.e_l. » Si vous m 'éleviez à la dignité de législateur, je voudrais représenter la- -, , naiion tout entière, l.a uiiliou, pour moi, c'esl le plus riche comme le plus pauvre; niais, je vous l'avoue, si je devais avoir quelque prédilection, je tacherais d'hniier le Christ, ma prédilection serait pour le pauvre el pour la petite bourgeoisie. C'est en pratiquant ces idées de charité sociale que la Belgique obtiendra dans ces temps difficiles la protection de Dieu, le ' législateur des législateurs el le Roi ries peuples el des Bois. » Cel amour pour la naliou me porterait ualurelleuieui à chercher des remèdes à la crise actuelle. » La crise financière exige non des impôls nouveaux , mais des économies dans les dépenses , des économies sérieuses frappant spécialement Sb Ha diplomatie, la marine militaire, les pensions considérables accor- ■ dées à des hommes opulents, les Iraiiemenis Irop élevés, les cumuls, les doubles emplois , les dépenses .improductives, la réduction des dépenses exagérées, celles de l'armée, par exemple, qu'une bonne garde civique organisée ila ns loin le royaume peut diminuer notablement. » La crise industrielle et commerciale nécessite un changement dans les bases el dans la répurlilion des impôts, le rétablissement de la confiance et dn credal public, le relour des capitaux, uue facilité plus grande dun3 . les transactions, des encouragements aux débouchés el à la consommation. » Le paupérisme, celte terrible plaie qui graiulil tous les jours, doit trouver sou remède dans l'extension el 1'ennohlisseinenl du iravail, l'in- sliuclion et lu moriilisation des masses, l'introduction dans la législation toul entière d'une sincère Fraternité. » Homme de loi, je sais, messieurs, que le commerce, l'industrie el l'a- gncnltiir-'sonl les trois grandes sources de la richesse publique. C'esl à les alimenter que le législateur doil s'appliquer sans relâche. Plus ces trois artères de la sociélé seronl vivantes, moins le paopérisine pourra se développer.  » Peut-être, messieurs les élecleurs, vous serai-je encore bon à quelque cliose dans la révision de noire législation criminelle el répressive. Celte branche du droit exerce une influence incontestable sur le bien-être des masses et sur la morale publique. Depuis dix-huit aus environ j'enseigne ces matières, el j'ai lieu d'espérer que mes élèves n'ont pas été mécou- lenls de mes leçons. » II en est de même en ee qui concerne l'organisation de l'enseignement dans ses divers degrés. Il y a beaucoup à faire pour l'enseignement eu dépensant moins qu'aujourd'hui. » Si vous m'hohoriez de vos suffrages, je défendrais mes principes avec ferniele, mais je m'abstiendrais avec soin de tolîie personnalité offensante. ; Représentant de la nation", je m'efforcerais de ue jamais oublier que jo porte une partie de la dignité nationale. » En résumé, messieurs les électeurs , si vous m'accordez votre confiance, je ferai toul pour la jnslllier, el si je n'entre pas dans de plus longs [u_ï_s S -.if_s L qïïVS'j_- Cnn, ' ,ren(ls l'inanité -des promesses. Rappelez-vous' ie catalogue des (léeep, ^"' fail___f -a^iua - mni de _____ a ugmente!.; » Si ma patrie veul m'employer, je suis son enfant loul dévoué. Si elle me refuse, je reste à sa disposition prél à la servir avec zèle et sans arrière- . pensée. Dans celle dernière hypothèse, je dirai avec J.-B. Vico : « Ma chère patrie m'a refusé. Je la respecte el la révère. Une mère sivère ue caresse , point son fils et n'en est pas moins honorée, a • M. le comte F. de Mérode a adressé la lettre suivante à YIndé- pendanve : a Bruxelles, le 7 juin 1848. » Je vous prie de vouloir bien rectifier daus votre journal une erreur qni me concerne. » Je ne me porte poinl à Turnhout comme candidat pour la Chambre des Représentants; je continue à me présenler aux électeurs de l'arroiidiss e-" ' nient de Nivelles, dont je crois avoir défendu les vrais intérêts, qui sont conformes à ceux de la généralité des Belges; c'esl pourquoi je me suis constamment opposé à loules les mesures financières qui devaient, aux jours difficiles, surcharger les contribuables et compromettre la fortune publique, telles qu'emprunts accumulés sous forme permanenle ou bien â , courte échéance, sous le uom de bons du trésor, queje qualifiais mauvais pour le trésor. - » Si j'avais été plus heureux dans ma vive résistance à ces emprunts, j'aurais préservé le gouvernement el le pays de bien des embarras qu'ils subissent aujourd'hui. » Sous ce rapport, des plus importants pour le bien-être général et le maintien de la nationalité belge, dont chacun comprend mieux encore ac- luellement les avantages, je pense avoir acquis des litres à ma réélection par mes anciens commettants , quelle que soil leur opinion , et je reste à leur disposition. » Veuillez agréer, Monsieur, les compliments de votre très-humble et obéissant serviteur. » Comle F. de Mérode. a y Le Journal du Commerce publie la lettre suivante qui lui est adressée par un de ses abonnés de Louvain : « Louvain, le 6 juin 1818. » J'ai vu avec beaucoup de plaisir dans votre journal d'hier que la ville d'Anvers a eu le borrespril d'offrir la candidature vacante par la retraite dc M. Cogels, à l'estimable M. Schollaert, natif d'Anvers. Il me parait impossible que l'on puisse faire un meilleur choix, el bien certainement si des circonstances impérieuses n'avaient pas l'ail uu devoir aux élecleurs de maintenir une résolution arrêtée , M. Schollaert oui élé porlé par les deux partis. On avait même un moment songé à le met lie en remplacement de l'un des anciens, mais cetle combinaison étant de nature à nuire à l'élection de M. Luesemuns, l'estimable prolesseur s'y esl formellement refusé el a publié l'article que vous avez reproduit. » II n'y a qu'une seule opinion à Louvain sur le comple de M. Schollaert : c'est qu'il esl impossible dc rencontrer un caractère plus honorable, joint à plus d'éloquence, de talents el de vrai libéralisme. » Nous nous rappelons encore ici l'enthousiasme qu'il a provoqué il y'a' quelques mois, lorsque rians la grande salle de la Table Ronde, en présence rie 0,(1110 personnes, il a comballu pendant une heure el demie les principes du fouriérisme el du communisme contre le sienr Hennequin de Paris, qui élail venu ici prêcher sa doctrine. M. Hennequin a élé radicalement démoli el ne reviendra plus de sitôt se mettre en évidence à Louvain ; quelle éloquence, quel entraînement ! vous en jugerez enlin si, comme je le crois, il se rend à votre réunion de jeudi; j'ose dire d'avance que tous les suffrages lui seront acquis»» M. Félix Van den Branden de Reeth vient d'adresser la circulaire suivante aux électeurs de l'arrondissement de Malines : « Nos Chambres législatives onl décrété l'incompatibilité enlre les foni - tions salariées par l'Etat et le mandai dc dépulé : » MM. Selie) ven ei lleiini, que plusieurs fois vous avez honorés de vos suffrages, ont fait connaître leur intention de ne plus se représenter devant le corps électoral. ...... » Vous aurez donc rie nouveaux choix ai faire: je viens, Messieurs; faire un loyal appela lu confiance de mes concitoyens et lever tout doute et toute interprétation défavorable relativement à ma candidature.