_ 10 CENTIMES (IS centimes à f étranger) C3' années JEUDI 18 AOUT 1892 Administration : RUE DES SABLES, 17. BRUXELLES Abonnement : BRUXELLES. Un an, 20 fr.; 6 mois, 11 fr.; 3 mois,6fr. PROVINCE, » 24fr+ » 13 fr.; » 7fr. ÉTRANGER, » 40 fr.; » 22 fr.; » 12 fr. LES ANNONCES sont reçues à l'administration du journal ct dans ses succursales à l'étranger, (Voir à la 4" pnge.) E INDÉPENDANCE Supplément littéraire tous les dimanches. BELGE 2 e Edition du matin- CONSERVATION PAR LE PROGRÉS ■MM AUJOURD'HUI: La Belgique et le Congo. — Entrevues de l'Indépendance belge avec MM. les députés Janson, Neujean et Woeste. te nouveau Cabinet anglais. — Sa formation d'.flnitive. Un incident anglo français au Dahomey. — Une canonnière française tirant sur un bâtiment britannique. Les fêtes du Luxembourg belge. — L'exposition d'Arlon. Mort de M. De Wael, le bourgmestre d'Anvers. Dn voyage de ncoes en ballon. — Les mariés en l'air. Aujourd'hui paraît le 41° fascicule du MOUVEMENT ÉCONOMIQUE revue spéciale hebdomadaire. Ce lascicule est mis en vente partout au prix de 25 centimes. Voir èa la deuxième page la suite de notre feuilleton-roman : Hotte et Minette, pas* Alphonse Daudet. BRUXELLES, 17 Août. REVUE POLITIQUE Le cabinet Gladstone est à peu près définitivement constitué. Nous avons dit hier sur quel détail de sa composition tout l'intérêt se concentrait. Lord Rosebery se déciderait-il oui |ou non à prêter le concours de son talent et de son prestige au nouveau cabinet? Telle était la grosse question dont le monde poUtique attendait la solution avec une impatiente curiosité. Elle a été résolue, fort heureusement, dans le sens de l'affirmative. Lord Rosebery accepte la direction du Foreign-Office, et les conservateurs qui se réjouissaient d'avance de voir cette force échapper au nouveau cabinet en seront pour leurs frais. D'après nos derniers renseignements, du reste, l'opinion aurait été égarée, par la malveillance des adversaires de M. Gladstone, sur les causes des hésitations de lord Rosebery. Les raisons de santé invoquées par celui-ci pour résister aux avances du chei du parti libérai auraient été tout à fait sincères. Lord Rosebery serait à peine remis encore de la lâcheuse influence exercée sur son état physique par la mort de sa femme, et qui le détermina, il y a quelques mois, à se démettre de ses fonctions de président du County Coun- cil de Londres. C'est la! crainte de ne pouvoir supporter les fatigues" et les responsabilités de la direction du Foreign Office qui l'aurait seule rendu rebelle pendant quelques jours aux invitations de M. Gladstone. Il n'y aurait donc pas eu dissentiment entre le chef du parti libéral et lord Rosebery sur l'orientation de la politique étrangère. M. Gladstone accepterait les tendances relativement conservatrices de son ancien collaborateur en fait de politique extérieure, sauf à les corriger par sa libérale influence personnelle dans toutes les questions nouvelles qui surgiront et où l'action du nouveau cabinet n'aura pas à se régler sur des précédents établis ou des rangements pris par le cabinet Salisbury. Quoi qu'il en soit à cet égard, il est certain qu'au point de \ ue du prestige du ministère Gladstone à l'intérieur, lord Rosebery est un coopérateur précieux qui ne pourra que le renforcer. Des autres nominations nouvelles annoncées officiellement, il n'y a pas grand'chose à ajouter aux indications très précises que nous avons données hier, si ce n'est pour constater que provisoirement M. Gladstone maintient ia fonction de vice-roi d'Irlande et la confie au descendant d'une très grande famille d'hommes d'Etat, lord Houghton, pour ne pas briser avec le régime actuel avant que le Parlement ne l'y ait autorisé. En somme, le nouveau gouvernement est celui de 1886 rajeuni par l'infusion des éléments {nouveaux représentés par lejeune avocat Asquith, à l'intérieur, et le marquis de Ripon, aux colonies. Reste à connaître de quelle façon M. Gladstone pourvoira aux sous-secrétariats d'Etat et autres postes secondaires pour lesquels on lui prête, avec assez de vraisemblance, l'intention de songer à quelques représentants du parti libéral et du groupe ouvrier. On parait s'étonner déià qu'une place n'ait pas été assignée à M. Labouchere qui, s'il demeure indépendant, est capable d'embarrasser parfois le ministère, notamment en insistant à tout bout de champ pour la prompte évacuation de l'Egypte qu'il a constamment préconisée avec un énergique entêtement. Nous saurons probablement avant vingt - quatre heures quelle part M. Gladstone aura faite dans sa combinaison à ces éléments indisciplinés de sa majorité. Le conflit qui a surgi entre la France et l'Etat Indépendant du Congo ne laisse pas de préoccuper la diplomatie européenne, à en juger du moins par le langage de la presse allemande qui semble prendre un vif intérêt à ce débat. Il est clair que l'Etat du Congo, qui n'a ni troupes coloniales, ni ressources financières suffisantes, ne pourra tenir tête au soulèvement des Arabes, s'il s'étend, et n'est pas en mesure de le comprimer et d'en arrêter le développement. Cette considération paraît aux journaux d'Outre-Rhin de nature a inquiéter sérieusement les puissances qui ont des intérêts en Afrique. Tous regardent I- situation de l'Etat Indépendant comme extrêmement grave et très menacée. Certains d'entre eux parlent déjà de « Uquidation ,,. La Gazette dc Francfort pose nettement la question : il n'y a, dit-elle, que deux moyens pour sauver l'Etat indépendant et combattre efficacement le soulèvement arabe; l'un serait la reprise de 'Etat par la Belgique dont il deviendrait une colonie ; mais cette éventualité, elle la considère comme invraisemblable dans les circonslances actuelles. L'autre moyen serait une intervention matérielle et financière de la ï France en faveur de l'Etat Indépendant. Mais <*tte voie aussi semble impraticable, la Franee ayant tout mis en œuvre jusqu'ici Pour rendre la vie dure à l'Etat Indépendant; et l'on ne peut admettre dès lors que dujour au lendemain elle changeât d'attitude ; il est au contraire infiniment probable qu'elle fera tout au monde pour rendre sa ruine mé vitable. A Près ces considérations que nous reproduisons simplement à titre d'information, la Gazette de Francfort ajoute : « Il est vrai que uans les Compagnies commerciales du Congo, 11 y a beaucoup de capitaux français, et 1 on comprend à oe point ae vue que les Français 'associent à la campagne de ceUes-ci contre l'Etat Indépendant. Mais la campagne des Français vise plus loin... et l'on devine pourquoi la presse française fait tant de tapage autour de la question. Le Congo ne peut pas prospérer ; il ne peut pas devenir belge, il faut qu il devienne français. « Et rappelant à ce propos le droit de Dréemption de la France en cas de « liquidation ••, la Gazette de Francfort conclut qu'en dégoûtant les Belges de l'annexion, la France prépare les voies au rachat. Seulement, se demande le journal francfortois, il serait intéressant de savoir si cette issue du conflit actuel conviendrait à toutes les puissances, et si celles-ci consentiraient à laisser la France prendre possession de la presque totalité de l'Afrique? La réponse à cette grave interrogation est réservée à l'avenir, mais il n'est pas douteux qu'au fond elle est le véritable nœud de la question congolaise. Et la Gazette de Francfort invite les gouvernements intéressés à suivre de près le développement du différend franco-congolais, qui n'intéresse pas seulement que la Belgique et la France. La Gazette Nationale de BerUn émet une autre hypothèse qui se rapproche de celle du journal francfortois. L'Allemagne, dit-elle, est satisfaite de ce qu'elle possède en Afrique et ne tient pas à s'étendre davantage à l'intérieur du continent noir. Mais il n'en est pas de même de la France et de l'Angleterre ; ces deux pussances sont en lutte ouverte ; et U pourrait se faire qu'ici comme naguère dans l'Amérique du Nord, l'une des puissances n'excitât sous main les indigènes contre l'autre et ne se servit de leur hostilité à l'égard du blanc, contre les intérêts de la puissance rivale. Voilà bien du machiavélisme, mais il faut convenir que les récents incidents de l'Ouganda fournissent à l'hypothèse de la Natio- nalzeitung un semblant de fondement. Le côté le plus intéressant de l'article de la Nationalzeilung, c'est l'invitation qu'elle adresse, elle aussi, aux puissances de se solidariser dans l'intérêt de la civilisation, pour sauver l'œuvre du Congo. d'un désastre. L'AVÈNEMENT DES LIBÉRAUX ANGLAIS De notre correspondant. ' X,ondrea,-îna.rd:. ifi août, 9 h. soir. Comme vous le faisait pressentir ma dernière dépêche, lord Rosebery a accepté le portefeuille des affaires étrangères dans le cabinet Gladstone. La nouvelle est maintenant officielle. M. Gladstone qui, malgré ses profonds dissentiments politique*; avec le duc de Devonshire, assistait au mariage de celui-ci avec la duebesse douairière de aManchnster, a été bruyamment acclamé par la foule à la sortie de l'église. De notre correspondant. Londres, mardi, 16 août, 10 b soir. Les nominations ministérielles suivantes sont définitivement arrêtées : Lord chancelier, lord Herschell. Ministre des Indes et président du conseil, lord Kimberley. Ministre des suaires et angères, lord Rosebery.  Ministre des colonies, le marquis de Ripon; Ministre de l'Intérieur, M. As luith; Ministre de la guerre, M. Campbell-Banner- man; Ministre de la marine (premier lord de l'Ami rauté), lord Spencer; Chancelier de l'Echiquier, sirWilliam Harcourt; Secrétaire d'Etat pour l'Irlande, John Morley ; Secrétaire d'Etat pour l'Ecosse, sir George Trevelyan ; Président du Board of Trade, M. Mundella; Président du Local government Board, M. Henry Fowler; Directeur générai des postes, M. Arnold Morley;  Vice-président du conseil de l'instruction publique, M. Arthur Acland. Avec M. Gladstone, Premier lord de la Trésorerie et lord gardien du sceau privé, les personnages qui précèdent forment le cabinet proprement dit, avec voix délibérative au conseil des ministres. Lord Houghton est nommé vice-roi d'Irlande. De notre correspondant. Londres, mardi, 16 .août. Jusqu'à 8 heures du soir, M. Labouchere n'avait pas été appelé à faire partie du cabinet Gladstone. Un des premiirs actes du député dc Northampton sera de présenter de nouveau sa motion pour i'évacuation de l'Egypte qui avait obtenu, il y adeux ans, l'assentiment de presque tous les libéraux. Londres, mercredi, 17 août. Le Times raille le nouveau gouvernement, dont les membres n'ont aucune indépendance de caractère et disparaissent tous derrière M. Gladstone.  Les organes libéraux constatent la faiblesse de l'élément radical dans le nouveau cabinet. Le Morning Post dit que M. Gladstone s'est laissé guider par les conseils de la prudence en même temps que par l'intérêt public. Le Daily News se félicite de la nomination de Lord Houghton comme vice-roi des Indes. Il félicite également M. Gladstone d'avoir séparé le poste de Premier ministro de celui des affaires étrangères. En ce qui concerne l'Egypte, les deux partis, dit-il, sont d'accord sur ce point que l'occupa tion militaire devra cesser quand la stabilité des affaires le permettra. Le principal but de la politique britanique est ie maintien de la bonne harmonie de l'Europe ct de la paix du monde. Le Standard promet de critiquer avec impartialité le nouveau cabinet. Il félicito M. Gladstono d'avoir appelé lord Rosebery aux affaires étrangères et de n'être pluÊ le même au pouvoir que dans l'opposition. UN INCIDENT ANGLO-FRANÇAIS AU DAHOMEY Londres, mercredi, 17 août. Le Daily Chronicle dit, et nous le rapportons sous toutes réserves, que la malle anglaise Borna a essuyé trois coups de feu de la canonnière Iran- çiise Eéron, le 3, près de Grand Popo. Ayant demandé des explications, le comman- nant français lui opposa le blocus. Le commandant anglais lui aurait répondu qu'il n'avait touché aucun port dahoméen et aurait remis une protestation au gouverneur de Lagos. LES PUISSANCES ET LE CONGO De notre correspondant. Berlin, mercredi, 17 août. Toute la presse s'occupe de la graves' tuation de l'Etat Ubre du Congo. Le Berliner Tageblatt dit : La réxpite des Arabes n'est qu'une revanche pour les actes barbares commis par Stanley; ce serait une erreur de croire que des négociations amiables puissent la conjurer. La Germania, journal cathoUque, rejette toute la responsabilité sur la conduite imprudente et inconsidérée des Sociétés commerciales; elle exprime la crainte que le mouvement ne se propage de nouveau â Tabora et ne menace los intérêts allemands au Tanganyka. LA CRISE EN SERBIE Belgrade, mercredi, 17 août. Les régents n'ont pas encore accepté la démission du cabinet Paehitch.Bs n'ont pas perdu tout espoir de conjurer la crise ministérielle. EN ESPAGNE Madrid, mercredi, 17 août. Un pétard a éclaté à Villahoz, province de Burgos, dans la maison d'un conseiUer général. Les dommages causés par l'explosion sont considérables. Quelques bestiaux ont été tués. La population du viUage est inquiète. LA DYNAMITE Vienne, mercredi, 17 août. On mande de Salonique à la Nouvelle Presse libre qu'on a saisi à la douane cinq kilos de dynamite expédiés par un Russe venant de France qui a été arrêté et amené à Constantinople. On suppose que la caisse était dirigée sur Sofia. LES ALLEMANDS DANS L'EST-AFRICAIN Dar es Salam, mardi, 16 août. Le commandant de compagnie Johannes a réoccupé le 29 juillet, sans combat, la station de Kilimandjaro.  La station n'avait pas été détruite. Elle se trouvait, au contraire, en parfait état. LE BRIGANDAGE EN ITALIE Caltanisetta, mardi, 16 août. Tous les auteurs de la capture du propriétaire Billotti, trouvé mort dernièrement dans une grotte, ont été arrêtés, sauf un. La plupart ont fait des aveux. Onze d'entre eux seront traduits prochainement devant les assises. LA QUESTION DE L'ARGENT Washington, mercredi, 17 août. Le sous-secrétaire du Trésor, interrogé sur les importantes exportations d'or en Europe, a répondu qu'il peut en résulter l'établissement d'une prime sur l'or. Pour le cas de nécessité, le secrétaire du Trésor pourra, s'il le juge convenable, racheter tous les bons du Trésor avec la monnaie d'argent. Le fait que lo premier adjoint de New- York a payé 1 million dollars en or pour l'exportation en échange de bons du Trésor, n'a rien d'extraordinaire, seulement les exportations d'or se sont produites plus tard cette année que les précédentes. Un autre fonctionnaire a déclaré que le Trésor avait des réserves suffisantes pour décourager toutes les tentatives des spéculateurs qui voudraient enlever les réserves d'or des Etats-Unis. LES GRÈVES AUX ÉTATS-UNIS Nashville, mardi, 16 août. Les forçats qui devaient travailler dans les mines ont été remis entre les mains des grévistes qui les ont renvoyés. Buffalo, mardi, 16 août. Un train de marchandises a ôté arrêté par les grévistes, malgré la présence des autorités. Nashville, mardi, 16 août. De bonne heure, ce matin, 150 mineurs ont attaqué la palissade derrière laquelle travaillaient les forçats à OUiver's Spring. Les gardes ont résisté, ot U y a eu des blessés de part et d'autre. Les mineurs de Coal Creek ont décidé une nouvelle attaque afin de mettre les forçats en liberté. On a envoyé â Harriman des soldats pour renforcer la garde. Le gouverneur a donné Tordre au troisième régiment de milice do so rendre sur les lieux du conflit. Buffalo, mardi, 16 août. L'ordre de marcher, donné aux troupes, a produit un grand effet. On a pu faire partir un train de marchandises sur la ligne de Lehigh VaUey sous la protection de la police. Deux wagons amenant des ouvriers non syndiqués n'ont pas été attaqués par les grévistes. Jusqu'ici la ligne du New-York Central n'est pas en grève. On dit que le président de cette Compagnie a été appelé â New- York en présence de la gravité de la situation et de la possibilité d'une grève sur cette ligne. Le président de la Compagnie est d'avis que la présence de la force armée empêchera tout incident fâcheux. Les mineurs se livrent â la boisson et sont animés de mauvaises dispositions. s'élève quotidiennement â environ 8, OCO cas et 4,000 décès. A Saint-Pétersbourg, U y a eu, hier, 9 cas mortels.  Saint-Pétersbourg, mercredi, 17 août. Le choléra a fait son apparition en Tauride, dans le cercle de Berdjaniska. Il y a eu le 15 août 16 cas et 6 décès. A Charkhow, le 14, if n'y a eu aucun cas. A Astrakhan aucun décès. A Moscou, le 14, 15 cas et 6 décès. A Nichni-Novgorod, le 15, 23 cas et 2 décès. De notre correspondant. Constantinople, mercredi, 17 août. Les nouveUes de Téhéran sont navrantes. Le choléra exerce des ravages affreux. On manque de médecins européens, de pharmacies et d'eau potable, et la chaleur est intolérable. Des personnes frappées du choléra meurent sur la voie pubUque. Le gouvernement a fait appeler à Téhéran tous les médecins européens attachés à l'armée persane. Saint-Pétersbourg, mercredi, 17 août. Le choléra est en progrès â Pultava; à Kieff U se présente sous une forme bénigne. MORT DE M. DE WAEL M. Léopold De Wael, bourgmestre d'Anvers, est mort mercredi à 3 heures en cette ville dont il dirigeait depuis vingt ans l'administration communale. Elu conseiller le 2 juillet 1872, lors de la dissolution des conseils communaux, à la suite du grand mouvement d'opinion qui rendit l'hôtel de ville d'Anvers au parti libéral, il fut, peu après, investi des fonctions de bourgmestre, et s'en acquitta avec un tact et une compétence qui lui assurèrent une popularité durable. En juin 1878, un siège nouveau ayant été attribué à l'arrondissement d'Anvers, M. De Wael le disputa à M. Bel- paire, et le candidat libéral fut élu à une grande majorité. La Chambre lui confia une de ses vice-présidences, et au palais de la Nation comme à l'hôtel de ville d'Anvers, il acquit rapidement une autorité réelle par la loyauté de son caractère, la di- fnité de son attitude, l'aimable gravité e ses relations. Malheureusement, il ne garda pas longtemps le mandat législatif qu'il tenait d'une élection partielle. Dès le mois de juin 1880, il succombait avec toute la liste libérale, dont il était du moins le candidat le plus favorisé, honneur qu'il retrouva chaque fois que des luttes nouvelles sollicitèrent son dévouement. On se rappelle avec quelle généreuse ardeur, en 1884, il se mit avec notre honorable bourgmestre, M. Buls, àla tête du Compromis des communes pour protester contre la destruction du ministère de l'instruction publique et de la loi de 1870 sur l'enseignement primaire. Chacun sait que depuis quelques années déjà la santé de M. Léopold De Wael était gravement atteinte. On voulait, malgré tout, garder quelque espoir. Mais, depuis dimanche dernier, les plus optimistes sentaient s'évanouir leurs illusions. Déjà, au congrès économique, son accablement physique avait frappé tout le monde, quels que fussent ses courageux efforts pour remplir jusqu'au bout son devoir en rendant hommage, au moins par sa présence, aux spécialistes tant belges qu'étrangers venus à Anvers pour y étudier des questions de législation douanière et sociale d'un haut intérêt pour notre pays et pour sa métropole commerciale. La coïncidence tragique d'une nouvelle rechute de l'honorable bourgmestre avec la première sortie du cortège du Landjuweel assombrit l'éclat des fêtes anversoises. On sait qu'au moment de se rendre au-devant du Roi, M. De Wael fut terrassé une fois de plus par la maladie dont il subissait depuis quelque temps les coups répétés. Dès lors, il fut impossible de compter sur un relèvement de sa santé déjà si cruellement entamée. Trois jours ont suffi pour qu,e la mort qui le guettait achevât son œuvre. Le sympathique bourgmestre avait 67 ans. Il était commandeur de l'ordre de Léopold depuis l'Exposition universelle d'Anvers, 1885. Sa mort est une perte très sensible pour l'administration communale d'Anvers qui saluait en lui un chef respecté, un magistrat municipal modèle, et pour le libéralisme anversois dont il était le soldat convaincu et zélé. New-York, mercredi, 17 août. Lcs aiguillours du New-Central-Rail way ct du Buffalo Rochcster-Pittsbourg Railroad so sont mis en grève. AU VENEZUELA New-York, mercredi, 17 août. On mande de Caracas au New-York Hera ld que les cinq Etats occidentaux du Venezuela ont formé une ligue indépendante avec le général Urdente comme dictateur. LE CHOLÉRA Saint-Pétersbourg, mardi, 16 août. Le gouvernement russe vient d'envoyer à Seb- zevar près du Khorassan un médecin pour s'occuper de l'épidémie. A Starobelsk et dans d'autres endroits des troubles se sont produits. Des troupes sont sur les lieux. La moyenne des cas dans toutes la Russie LA BELGIQUE ET LE CONGO Les derniers événements du Congo — différend avec la France, dissentiments entre l'Etat indépendant et les partisans de la liberté commerciale, soulèvement des Arabes — ont produit une pénible sensation ailleurs encore que dans les cercles « africanistes n proprement dits. Ils ont vivement impressionné notre monde parlementaire qui ne saurait se désintéresser des affaires du Congo, depuis l'intervention du trésor national au profit de l'Etat indépendant en vertu d'un accord qui fait hypothétiquement de l'Etat libre une future colonie belge. A en croire de vagues rumeurs qui circulent depuis quelques jours, cette impression est même telle qu'elle pourrait influer sur les sentiments de la Chambre, à l'égard du projet de revision de l'article 1 er de la Constitution, article qui détermine le territoire de la Bel- fique et qu'il s'agit de modifier de façon permettre à notre pays d'acquérir" ou de fonder éventuellement des colonies. Nous avons voulu savoir jusqu'à quel point ces bruits pouvaient être exacts. Pareille enquête n'était pas sang difficulté, en pleines vacances et au moment où les grandes chaleurs éparpillent nos députés aux quatre coins de la Beigiq ue champêtre et balnéaire, pour ne pas dire aux quatre coins de l'Iiurope. Elle est faite, néanmoins, et nous en publions aujourd'hui les premiers résultats : CHEZ I. JANSON, A HEYST M. Janson, que nous sommes aUé 'iterroger & Heyst-sur-Mer, ne voit, tout d'abord, dans les événements qui viennent de se produire dans la région du Lomami et du Loualaba qu'un accident, assurément très regrettable et très fâcheux, mais d'où U serait téméraire de vouloir tirer dés à présent des conclusions, d'autant qu'on est encore insuffisamment renseigné sur les circonstances qui ont précédé et suivi l'écrasement partiel ou intégral de l'expédition Hodister. Aucune entreprise coloniale n'a pu donner de résultats et prospérer sans d'énormes sacrifices d'hommes et d'argent. Toute la question est de savoir si la Belgique est assez forte pour supporter les uns et les autres. Et puis, le jeu vaudra-t-il la chandeUe ? Notre éminent interlocuteur arrive alors au but principal de l'entretien : Hésiterait-U â voter l'annexion à la Belgique des domaines de l'Etat indépendant? — Peut-être, si la question était posée par l'amendement à l'article 1« de la Constitution. Mais eUe ne l'est pas. En votent la revision de l'article 1" (acquisition ou fondation éventueUe de colonies), les Chambres feraient une simple déclaration de principes qui ne les engagerait à rien, car elles demeureront toujours maîtresses d'affirmer l'opportunité d'une annexion proposée, qu'il s'agisse du Congo ou de quelque autre colonie à créer. « Je ne vois même pas, poursuit M. Janson, la nécessité de cet amendement â l'article l' r , puisque le texte tel quel de l'article ne fait nullement obstacle â l'acquisition de colonies. Dans tous les cas, avant comme après sa revision, nous demeurerons libres d'adopter ou de rejeter telle ou teUe acquisition coloniale proposée. Le point capital pour moi, c'est que cette acquisition ne devienne pas une source de difficultés pour la Belgique. Le différend qui vient de surgir entre l'Etat indépendant et la France e3t à ce point de vue un avertis- ««ment dont nous devons tenir compte. Ce différend n'a pas an soi grande importance, mais la façon dont orfle couai r jeud en FrMce semble indiquer une arrière-pensée poUtique. L&qucïo », Je l'ignore. Mais il est bien évident que le pays hésiterait à accepter une colonie comme le Congo si cette acquisition devait devenu* une source de désagréments pour nous et notre tranquillité intérieure, en altérant nos bons rapports avec n'importe lequel de nos voisins. Il faudrait, dans tous les cas, que des apaisements sérieux me fussent donnés à cet égard, avant que je votasse l'acquisition d'une colonie quelconque et ce sentiment est probablement celui de la grande majorité de la Chambre. CHEZ M. NEUJEAN, A OSTENDE. M. Neujean, on s'en souvient, vota en 1885 contre la proposition du gouvernement tendante à permettre au Roi de prendre le titre de Souverain de l'Etat indépendant du Congo, et à établir l'union personnelle. Il se trouva même isolé, malgré un grand effort oratoire, au miUeu de tous ses collègues. Son impression, dans les conjonctures actuelles, est particuUèrement intéressante à connaître. Avant de répondre à notre question principale, M. Neujean tient d'abord à rappeler les différentes phases traversées par l'œuvre du Congo, dans ses rapports avec les Chambres belges. — Ma situation était difficile en 1885. U m'a été pénible de prendre l'attitude que vous savez. Mais je n'ai fait qu'obéir â ma conscience. Je ne croyais pas, et ne crois pas encore à la possibilité d'une union exclusivement personnelle. Pour moi. c'est une conception fausse que cette théorie ! 11 n'est pas admissible que la Belgique se se pare de la personne aimée et estimée de son Roi, sur une question quelconque, à moins d'affaiblir le prestige de la dynastie. Et puis, le gouverne- mentseref usait ànous faire connaître quelleétait en réaUté 1'im.rortance delà création de ce vaste empire, placé sous le gouvernement du roi Léopold. Nous étions sans renseignement. Ce qui me frappe tout particulièrement, c'est l'attitude peu tranche du cabinet Beernaert sur toutes les questions du Congo. Il nous a toujours demandé notre vote, sans nous donner d'explications, et il l'a toujours obtenu, grâce à la faveur du moment. Dès 1883, croyez-le, j'étais plein d'admiration pour la grandeur de l'œuvre africaine du Roi, mais jo voyais une disproportion effrayante entre le but à réaliser et les moyens dont on disposait. M. Frère Orban était absent de la Chambre, le jour du vote. Je ne sais si l'éminent hommo d'Etat s'était abstenu avec intention d'assister à cette séance. Mais le tait est i constater. Plus tard, on nous demanda d'autoriser une loterie du Congo en Belgique. Je refusai encore l'appui de ma voixâ cotte proposition. En effet, on nous avait dit que le voto de 1885 n'entraînerait la Belgique à aucun sacrifice, et voilà que l'on se mettait à nous en demander. Peu à peu, notre petit pays s'engagea â soutenir l'oeuvre du Roi. On nous demanda ensuite notre intervention pour l'établissement du che min de 1er de Matadi à Léopoldville. A ce moment je m'inclinai devant la majorité, et je crois qu'il n'était plus possible de reluser cette intervention, puisque l'on avait autorisé la loterie. J'ai tenu à vous rappeler ces rôtroactos pour en arriver à cette conclusion. La Belgique ne peut plus désormais se désintéresser do l'entreprise du Congo.Tant mieux ou tant pis pour ello ; elle est engagée. Que M. Beornaea-t ait manqué de franchise, dans tout cela, c'est profondément regrettable. Mais l'œuvre du Congo ne peut pâtir de l'attitude incorrecte du chef du cabinet. Je èrois que, malgré les déplorables événements qui viennent de se passer au Congo, les législateurs reviseront l'art. 1" dans un sens qui permettra â la Belgique de s'annexer une colonie à un moment donné. Pour ma part, il est vrai, je ne sais encore si je voterai pour ou contre ce projet do revision. Mais chacun des législateurs doit avoir sur cette grave question la conscience de sa responsabilité. M. Neujean nous apprend ensuite que pendant la session extraordinaire, qui s'est tenue au mois de juillet, il avait été question d'une interpella- JEUDI 18 AOUT 1892 Rédaction t RUE DES SABLES, ï7. BRUXELLES On s'abonne : A l'administration du journal, à Bruxelles, Dans scs succursales dc Paris ct dc Londres, dans tous les bureaux de l'Union postale et chei les principaux libraires de l'étranger. BUREAUX A PARIS, rue Richer, 23. BUREAUX A LQLNDltES, 167, Floot street. (Selfs Advertising Agency). tion sur les affaires du Congo, interpellation qui aurait été inspirée par le gouvernement et qui lui aurait permis de faire certaine» déclarations. On y renonça, ot l'on eut bien raison, le moment ayant été |ugé inopportun, pour deux motifs : — les renseignements sur les causes qui avaient déterminé l'Etat à édicter les décrets Lo Marinel étaient Insuffisants j — et puis, une discussion sur oe sujet à la Chambre belge aurait pu desservir l'action des diplomate» congolais en négociation avec la France, pour la quootion si délicate de la délimitation des frontières. — Il est bien certain, nous dit encoro M. Neujean, que nous devrons nous occuper dos graves événements du Congo, dès la rentrée de novembre. Nous y seront obligés. Je penso aussi, que l'honneur de notre armée est engagée. Car co sont bien des officiers belges qui sont là, au Congo. Ils touchont leur soldo entière, leur service en terre africaine leur est compté pour leur avancement. En passant, M. Neujean déclare que, â premiôro vue, tout au moins, los décrets Le Marinel lui semblent injustifiables. La concurrence faite par l'Etat aux sociétés privées ne lui parait pas légale. Qui dit concurrence, dit égalité des moyens. Or, ici, les compagnies commerciales ont une situation trop inférieure vis-à-vis do l'Etat. — Nous serons certainement appelés, conclut M. Neujean, à rechercher les responsabilités dans les derniers événements. Il nous faut pour cela plus de renseignements que nous n'en possédons. Et dans tous les cas, je pense que cet événements ont troublé les législateurs, qui savent maintenant à quoi ils engageront la Belgique, lorsqu'ils voteront la revision de l'article I"**. Pour ma part, je le répète, tout en reconnaissant que la Belgique ne peut reculer, ne pout se détacher de l'œuvre du Congo, je ne sais encore quel vote j'émettrai. CHEZ M. WOESTE, A BLANKENBERGHE Comme M. Neujean, M. Woeste tiont d'abordâ* nous rappeler l'attitude qu'U a prise, lorsque lés membres de la Chambre des représentants ont eu, pour la première fois, à s'occuper do l'œuvre du Congo. — C'était, comme vous savez, en 1885 , à l'époque de ma chute du ministère ; une réunion des droites fut convoquée par lo gouvernement pour décider de l'attitude du parti cathoUque, sur la demande, qui allait être adressée à la Chambre, de permettre au Roi de prendre le titre de Souverain du Congo. La Conférence de BerUn avait terminé ses travaux. L'Etat du Congo vèri.-à. d'ôtr, a . constitué. La question posée, je. pris le premier la parole pour applaudir à l'œuvre bnlU^trice entreprise par le roi Léopold. On sait que [o* ire jiUH pas... courtisan, mais à cotte occasion, jo prononçai un discours pour appuyer les vues de Sa Majesté, et pousser tous mes collègues à donner leur adhésion à la proposition du gouvernement. Sans doute, j'espérais que le commerce et l'industrie beiges trouveraient de nouveaux débouchés au Congo, maisje voyais surtout dans l'admirable entreprise du Roi le but civiUsateur. C'est le même sentiment qui m'a engagé à accorder mon vote, chaque fois que l'Etat indépendant du Congo a demandé un appui â la Belgique. Cette attitude m'était d'ailleurs imposée, par ce fait que les résultats obtenus par l'entreprise du Congo, ont vraiement dépassé, quoi qu'on on dise, toutes les prévisions. ■ Les derniers événements, que nous avons â déplorer, dévident fatalement so produire. Il est même étonnant qu'ils no se soient pas produits plus tôt. Les Arabes ont été refoulés d'un pays où ils exerçaient librement la traite, et il était â prévoir, qu'à un moment donné, ils prendraient l'offensive. Nous assistons cependant à un spectacle assez pénible : l'Etat, les compagnies commerciales, les sociétés antiesclavagistes se rei étant la responsabiUté de ses révoltes. Cela est bien humain ! Mais pourquoi s'attarder â l'étude minutieuse des événements qui ontpu faire naître ce mouvement de révolte? Pourquoi en vouloir aux hommes, qui, malgré, eux, ont peut-être précipité la marche de ces événements. Croyez bien quo les Arabes auront profité do la moindre occasion pour se soulever. On accuse les compagnies antiesclavagistes .d'avoir frappé les <*aravanes d'un droit d'impôt. Lo capitaine Storms, dans un do vos interviews, a nié le tait. M. lo marquis do Bonchamps l'at- lirrae de son côté. Mais co serait même vrai ! Pensez-vous que dans un pays où tout est à faire, l'on puisse reprocher à ces postes antieselavagistes, perdus au cœur do l'Afrique, d'user de ces moyens pour so créer des ressources ? M. Woeste se déclare disposé â défendre do mémo les décrets Le Marinel, en tant qu'ils imposent au commerce des restrictions exception- neUes dans certaines' parties inexplorées du Congo pour les besoins de la sécurité de l'Etat ou le renforcement de ses ressources. Il trouve les sociétés commerciales ingrates envers l'Etat libre. Quant aux difficultés quo l'Etat indépendant a en ce moment avec la France, pour la délimitation de ses frontières, j'estime également qu'U y aurait injustice â reprocher aux diplomates congolais d'avoir fait, au début des négociations, certaines concessions aux exigences françaises. Que faire contre un grand pays, puissant et armé, qui élève certaines prétentions et no veut pas on démordre ? En tout état dc causo, voici ma conclusion : Les derniers événements, je lo ponse on touto sincérité, n'enlèveront pas uno voix de droito au voto do la revision de l'article 1" do la Constitution. La causo de la civilisation dominera toutes les préoccupations. ,. Uno dépêche reçue â l'administration du Congo rectifie lo télégramme Router relatif â l'explosion d'un canon à Bom i. Un sous-officier a été tué, comme nous l'avions annoncé ; mais U n'y a pas eu d'autre malheur à déplorer. CHASSE Ouverture et fermeture en 189.-4893. Le Moniteur publie l'arrêté suivant du minis- ■ tre de 1 .agriculture, de l'industrie et dos travaux pubUcs : Art. 1". L'ouverture de la chasse est fixée en 1892. aux époques ci-après indiquées, savoir • Au 25 août, dans les provinces d'Anvers, de \