deuxième édition »B ^Thl Vinpèin. jjjjjjwr* N° 91 -MULi-U-LJ J__lc_ii ifi ixril iSÎ5. ■ i i i ■ V: ABOItUVEMEWT. LIÈGE (PRIS AO BURBAD): 3 mois . tr. 8-50 BELGIQUE (FRANCO PAR LA POSTE.) 3 mois fr. 7-50 POUR L'ÉTRANGER, Les prix varient suivant lés pays. -**--** *» — Tl- » LI PRIX DES ABONNEMENTS BT SES ANNONCES BST PAYABLE PAR ANTICIP*TIO». L'n numéro : 1 S centimes. JOURNAL DE MÉGE ET M U PK3W__ ffîf m M§_flHfl6 ■ . ANNONCES . la ligne 20 centime* -^RÉCLAMÉS , . f l»„ M Id. 'PAITS-ReclaMRS. . ,14, i, i ,im Les abonnements ot les annonces sont reijus , A i.ijk<_:, au Roseau dd Journal , boula- 1 ..pi^fle^SaMPortJ'. 1». A nnuxKLLK», à l'Office ds Publicité, ru de la Madeleine, 46, poyu* les annonces da Brabaht. .Qn s'abonne également à- tons las bureaux >)le poste de Belgique. . Les lettres et envois doivent être transmis franco an Directeur-Gérant de LA MEUSE, boulevard de la Sauvenièro, 12 LIÈGE, 16 AVRIL- REVUE politique! La Commission de permanence s'est réunie hier à Versailles. Ainsi qu'on: le prévoyait, la séance a été fort calme. Il a été question d'abord de l'installation des deux Chambres à Versailles ; M. le duc d'Audifli'et-Pasquier a annoncé que les architectes seraient bientôt prêts à soumettre leurs plans pour cette installation. La Commission s'est occupée ensuite des élections partielles. Sur la demande d'un membre de la Commission, M. Rameau, que le gouvernement fit procéder immédiatement aux élections partielles, M. Buffet a répondu que celui-ci était lié par un vote de l'Assemblée peu favorable à l'opportunité , quant à présent, de ces élections. En résumé, cette séance n'a eu qu'une importance fort minime. On eut yu, cependant, avec satisfaction, soulever au sein de la Commission des Trente quelques questions sur la polïtitjiiè.m- terieiire, ne fut-ce que pour stimuler M. Buffet et l'engager à mettre sa conduite en rapport avec celle de ses col- Jègues.dont il s'écarte plus que jamais. .'C'est ainsi qu'on ne comprend pasppUr- quoi M. Buffet, dans le dernier 'conseil des ministres, a, comme nous favoris rapporté hier, fait prévaloir contre M. i Dufaure la résolution de convoquer seji- ■lement trois collèges ëlectôr_ixiui;"tes quinze qui sont vacants. On cherche vainement les motifs qui ont pu déterminer le président du conseil à -réagir aussi énergiquement contré les conséquences d'actes auxquels il a participé, qui ont permis à une majorité parlementaire de se former et qui ont eu pour effet incontestable et incontesté ,3e produire dans le pays une tranquillité, un apaisement et une satisfaction générale qui contrastent de la façon' là absolue avec l'état antërieur.Dès a présentai est facile de prévoir qu'une telle situation ne saurait se prolonger et qu'une crise doit sortir de J'antagO: nisme qui se dessine entre les déÙ£ fractions du gouvernement plus spécia- ïeinent'reprëseritées l'une par _. Buffet, d'autre par ty. Dufaure.' Nous avons parle' d'un prochain mouvement dans le personnel diplomatique de France, nécessité par la mort de M. de Jarnac. D'après le Journal dé Paris, ce serait .M. le marquis d'Harcourt qui serait appelé à succéder à M.de Jarnac. Il aurait lui-même pour successeur à Vienne M. de Vogué, actuellement ambassadeur à Constantinople.' M. Baude, ministre plénipotentiaire à Bruxelles , gérait promu à Constantinople. La Chambre des seigneurs de Prusse a adopté hier en première délibération le projet de loi sur les dotations des évêques catholiques. Ce résultat était prévu. L'empereur Guillaume partira samedi prochain pour Wiesbaden,avec sa suite ordinaire. Le projet de loi abolissant certains droits de souveraineté que le duc d'Arenberg possédait encore, en vertu du traité de Vienne , dans ses duchés de Ilecklinghausen et de Meppen, a été voté, on le sait, par la Chambre des Députés. La Chambre haute a été invitée par le ministère à discuter d'urgence ce projet , attendu que le décès récent du chef de la maison ducale exige que cette question soit' réglée au plus tôt. En Espagne, la mission de Cabrera, pour amener les "carlistes à- çûtrerèn arrangement, a définitivement' echoùè. Les deux partis en présence se préparent à continuer vigoureusement la lutte. La session des Chambres de Bavière est terminée. En prenant congé de ses Collègues, le président de la Chambre des députésadit.aux applaudissements de l'assemblée : - Vive' le roi Louis' II, •g monarque sous le règne duquel la Bavière prospérera comme un appui puissant de l'empire allemand. -,'DanS la séance de clôture qui aura lieu au- Œ.„ U V' le Roi , sera Probablement représente par un des princes de la famille royale. En Angleterre, la Chambre des communes, dans sa séance d'hier, a adonté une proposition de M. Disraeli, tendant a refuser la réception à la Chambré Feuilleton du journal LA MEUSE DU 16 AVRIL. — N» 7S. LE MYSTÈRE; DES TREIZE MILLIONS QUATRIÈME PARTIE. X. LE SERMENT DU SILENCE. - Suite s-_r^*ffl£Sjï çieuse. En épiant les endroits *i efieXft" les gens qu'elle rencontrait et à «i * parlait, on connaissait les relatif.™ «L • jeune maîtresse, on saUi Vàe qui ? e?le dis* fût initiée par elle à tout ce «m aFSÏÏS!? reuse fille'savait sur certains élénTmeSïs et sur certains personnages, n v avâ?t L? objets sur lesquels elle était tapéïïhïw" A une pétition accusant, en termes injurieux, les juges du procès Tichborne de partialité et demandant la mise en accusation du speaker du Parlement. La Chambre s'est ensuite occupée du budget, dont l'exposé permet de prévoir, dans un terme de dix ans, une forte réduction de la dette publique. (Voir au Bulletin télégraphique.) ♦«■♦-♦ Bulletin télégraphique (Dépêches particulières de La Meuse.) paris, 15 avril. — M. Thiers est entré aujourd'hui d^ns sa 70 e année. A cette occasion, il a reçu de nombreuses lettres de félicitations. Sa santé est excel'ente. On dit que les.électours du Lotot du Cher seront seuls convoqués. Ceux du Rhône le seront peut-être. !»__*», 15 avril. — L'ancien ministre, M. Deseilligny, est très-malade. pari», 15 avril. — Le bilan hebdomadaire de la Banque de France constate les résultats suivants : Augmentation : «ur le portefeuille commercial, 0,886,000 fr. ; sur la circulation des billets , 4,071,000 fr. — Diminution : sur l'encaisse métallique, 6,726,000 fr. ; sur les bons -du trésor; .«5,062,000 fr.; sur les avances sur lingots et titres, .184,000 fr. ; sur les comptes du.trésor, 8;588,000 fr. ; -.sur les comptes particuliers, 19,079,000 fr. d Auijiffçet.'î'asqùier al toctes stmt prêts à,'soii#"r« le»rs plans.pppr tthsïpaMoïT Ses aiûx _ambr.es. '"TSI. RafesMl demanda que le gouvernement feSse ïë'âcéaer aux élections partielles et que -las journaux . supprimas ou interdits soient rendus à la circulation. * ' -M. Buffet répond que Je gouvernement se tient, pour, lié .pàp le ypte' de l'Assemblée peu favpraoje fs,"u.jc éleptiôns'iSàrtiellés. _Uè ëh dé- oi-efa »sa peptrée. ■ • '- Les élections dans le département du Rhône auront lieu le 11 mai. - M. Lucefc conteste l'interprétation du vote de l'AsSemÇîéè présentée par M; Buffet. : |-oi_»reb, 15 avril. — fchambré des Communes. — _. Disraeli, répondant à M. Harkey, craint que-si le prince de Galles visite les Indes, il ne les visite pas comme représentant de la Reine, car le vice-roi continuerait à être le représentant; mais sile prince va aux Indes et si Je gouvernement' doit faire une proposition à cet égard, il la fera premièrement à la Chambre des communes. •-"■'■ io\dreb , 15 avril. — Chambre des Communes: — M. Disraeli propose de refuser ia réception d'une pétition présentée à la Chambre, accusant en termes injurieux les juges du procès Tichborne de partialité et de éo.rruptjon; sollicitant leur destitution et accusant aussi le speaker de la Chambre des Communes.-en termes injurieux, de partialité, et demandant qu'il soit mis en état d'accusation.  Après une discussion très-longue et très- anlmêe, la proposition de M. Disraeli a été adoptée par 39 voix contre 11. M. Northcote développe ensuite le budget. L'excédant de l'année passée s'élève à 593,833 livres. Il évalue, pour l'année courante , les dépenses à 75,263,000 livres et les recettes à 75.6*5,100 livres. Il y a donc un excédant de 417,000 livres. Une réduction des impôts est impossible ; il propose quelques nouvelles applications des impôts actuels qui réduisent l'excédant de 60,000 livres. La dette nationale est réduite à 775,523.000 livres, savoir de 3,759,000 livres pendant l'année passée. Il propose un plan à l'aide duquel la dette serait réduite.en 1885,de -21 millions et au bout de 30 ans, de 213 millions. iieuliv, 13 avril. — La Chambre des seigneurs a terminé la première délibération du projet de loi portant suppression des dotations des évêques catholiques,; ello a rejeté tous les amendements. Elle a adopté, par 91 voix contre 29,1e paragraphe 1. Lo reste a été adopté sans changement. roue, 14 avril. —Il est inexact que l'Italie ait refusé d'accepter Rome comme siège de l ? entrevue entre le roi Victor-Emmanuel et l'empereur Guillaume. zara, 15 avril. — L'Empereur est revenu de son excurs ion à Benkovac et Obrovazzo,où il a été salué par des Morlaques en costume national et sous les armes. ' Sa Majesté se rën dra aujourd'hui à Zarra- vecchia etSebenico. s,i\ta»i>eb, -14 avril, soir.— Les efforts tentés pohr'faire entrer don' Carlos dans un arrangement n'oht. pas réussi. Les nouvelles reçues d'omagent cabreriste important disent quelaralsSion dé Cabrera' a échoué: ' ■Les carlistes et les alpho'nsistes se fortifient sur l'A£ra.'£es carlistes envoient souvent des obus dans Otei?a. Le chef carliste ï"olo, passant à Santander, a dit que leS officiers carlistes étaient disposés à faire la paix, mais que les soldats s'y oppo- saieùt. " La navigation du Nervion est rétablie. •mw.voBK, 15 avril. - ' La Législature de.'la Louisiane s'est réunie hier,; suivant un arrangement convenu d'avance, les meinbres conservateurs ont assisté à la séanco. siew-vork » 14 avril. — Agio sur l'or , cours dé clôturé, 115 l[S; plus haut prix, 115 }\i ; plus bas , 115 «i»; change snr Londres, 4, doll. 87 OH) cents par liv'. sterl.; id.sur Paris, O-OOOiQ; 5p?0, bons américains (J8S5), 121 3[4; 5,p. c.^dejp (1871), ,116 1(2 ; actions du chemin de (er,:Erié, 30 7[8 ; Chicago préfered , 57 1|2; Central Pacific, 99 1|2; New-Yoi_ cen- tral.101 1|2; "Union Shares, 70 li4; coton, 163J8. T~î . ,. ... . , : ] T. i ..•,;.. T ' I — et cela souvent dans 1 intérêt de W" Blanche plus encore qne dans le sien propre; ~ ,; . ' 'Evidemment elle possédait des secrets qu'elle tip Voulait pas lni laisser soupçonner; niais, elle hé s'en servait que pour agir auprès, d'elfe, par d'excellents conseils. Ainsi, elle avait puissamment contribué à sa résistance au mariage qu'on voulait lui faire contracter. Elle le lui avait fait prendre en horreur et trouvait mille arguments pout entretenir sarépugnance.Mais, Courbée elle-même Sous la honte des liens qui la rattachaient par le sang à ces horribles gens.i elle tenait cette honte cachée et évitait tout «détail trop direct sur leur existence - . " Elle éprouva un vif chagrin à l'idée d'une séparation qui allait la laisser seule dans la maison chemin, et' il ne fallut rien moins que la certitude d'être encore à ce poste utile à M".* de Sainte-Claire, pour la décider à y rester. Cest qu'elle s'y sentait entourée de ses plus redoutables ennemis , et voici une explication qui rendra parfaitement clair ce que nous venons de dire : " Une scène terrible avait suivi son installation, d'autant plus terrible qu'elle n'avait pas, comme Blanche, l'adoucissement de s'en ouvrir à une amie etqn : illui fallaitab- sorber en elle-même ses tourments et ses craintes.' " Sa jlrêoccupation et sa pâleur persis- EXTERIEUR FRANCE. On écrit de Paris, 15 avril : M. Buffet a triomphé. On ne convoquera pas tous les collèges électoraux où des sièges sont vacants. Il paraît même décidé que ce ne sera plus six que l'on appellera, mais trois : le Lot, le Cher et le Rhône. M. Dufaure a lutté; la discussion entre lui et M. Buffet a été très- vive. La mesure adoptée est très-mauvaise. Il est certain que dans le Lot un bonapartiste -sera nommé. Dans le Cher, le résultat est douteux. Nous n'aurons donc que le Rhône pour contrebalancer le mauvais effet quo produiront ces succès impérialistes. Il est bien triste pour notre pays de ne pas sortir des équivoques. Nous espérions, le lendemain du 25 février, nouS trouver en présence d'une politique franehe. Dans les pourparlers échangés entre M. Dufaure et Buffet.en nous avait parlé d'un programme si net que les questions de perSonhes nous inquiétaient peu.Nous pouvons voir aujourd'hui que ce -n'était qu'un leui're.A chaque instant,nous appreL nons que M. BnfTet et 'Ml Dufaure sont en lutte. Avant le Voté Ses lois consti ta t ionn ail*»«. ■la majorité était douteuse, mais «*>_als,j6.S5 février, elles*eét nettëm««rtr>ïffl-rmée.à gauche. M. Buffet vedt j*é*"SSr. qn, prBblèitieipipQS- Sible ; il s^rtjît Xioiit }m, non ç'as 'de . gouverner avec la majorité , m_s dè.s'eii Jiairei 'ttije â.sa içuïse. Ily.Hsera ses'foreeSi'ët il lié peut que sortir affàMi 'cytine énïrèftrise aqssi 'périlleuse. ■ - '" '" ' "' •''' '■" ,. ' ' I_a réunion de l'L'nion repu* l.liçaino. -rJL'yhon ïépubliQ_ne R*5eSU séance avant-hier, sous là présidence de M. de Mahy. "* " Après avoir examiné les différentes questions à l'drffre tfu foift, étfmM'uirîcStion a été donnée de ila correspondance des départements relative à la session des Conseils généraux. De toute part, on constate la satisfaction du pays et i l'apaisement produit dans les esprits par- le vote des, lois constitutionnelles et l'établissement définitif de la République. . • «i.,r;. . . • ... M. Gambetta a parlé sur les prochaines élections du Sénat, étis'est montré partisan de faire entrer dans la Chambre .haute dès hommes jeunes, des hommes de valeur, afin de lui donner le prestige qui a manqué à la Chambre des pairs sous-la Restauration et sous Louis-Philippe, et au Sénat, sous le gouvernement de Tex-erapereur. - i Le discours de M. Gambetta a produit uno vive impression sur ses collègues, qui sont animés, comme lui, du plus grand esprit de conciliation. - - — On a annoncé que M. le marquis d'Harcourt était nommé a l'ambassade dé Londres, M. de Vogué à l'ambassade de Vienne et M. le baron Baude à l'ambassade de Constantinople. Ces renseignements sont prématurés. C'est là, en effet, une dès-combinaisons qui sont mises en avant , mais elle n'est pas définitivement arrêtée. Elle pourra aboutir, mais elle peht aussi échouer. On no pense pas qu'un mouvement diplomatique de cette importance paraisse avant le retour à Paris de M. le duc Decazes.qui est parti avant-hier matin pour assister aux travaux du Conseil général delà Gironde. Le Conseil général de ce département ouvre sa session le 19. ' M. de Gontaut-Biron est parti avant-hier soir pour rejoindre son poste à Berlin. (Correspondance Bavas.) Assemblée des actionnaires du Crédit mobilier. — Les actionnaires du Crédit mobilier se sont réunis mercredi en assemblée générale afin de voter sur certaines résolutions dont voici les principales : - L'assemblée donne pleins pouvoirs au Conseil d'administration.à l'effet d'intervenir dans la constitution d'une Société nouvelle de Crédit mobilier, d'en arrêter les statuts et d'en fixer le capital au chiffre de 160 millions de francs, divisé en 320,000 actions.Le Conseil d'administration est autorisé à prendre, au nom delà Société du Crédit mobilier, dans les statuts de la Société nouvelle de Crédit mobilier, l'engagement de compléter, à concurrence de 6 p. e. sur le montant des Versements effectués, les dividendes anbùels à répartir aux actions de cette nouvelle Société. Cet engagement sera pris pour leà' exercises 1875 a 1880 inclus. En compensation, it sera ; stipulé dans les mêmes statuts, an'phjflt de là Société du Crédit mobilier, le droit de perce- voir la moitié des bénéfices annuels de la nou- 1 voile Société après attribution dé 10 p c au capital versé sur ies actions nouvelles. Lora de 1 émission du capital' dé la Société nouvelle, les porteurs de récépissés délivrés' aux p6V- teurs des actions qui ont été présentées à lestampille aurontle droit d'y souscrire par préférence et privilège. Le même avantage sera donne aux porteurs d'actions , estampillées ou non ,- de la Société du Crédit mobilier.. .. ; ■',. Après laleoture durapport deM. Philippart, e nouveau président de la Société, un des actionnaires a demandé à l'assemblée de ratifier par un nouveau vote de confiancele vote du 2 mars. Cette proposition n'a pas été votée mais 1 assemblée a décidé que mention de là discussion et du retrait de ce.tte motion serait faite au procès-verbal. j . Une très-vive discussion s'qst ensuite engagée sur les résolutions présentées à l'assemblée par le nouveau Conseil. ' ' M. Philippart a vioement soutenu la nouvelle combinaison. Après cetto discussion quelque peu orageuse, l'assemblée a adopté à l'unanimité moins quatre voix les résolutions qui lui avaient été proposées. . __.■■'■._. .„ (Corresp. -Bavas.) — On écrit de Marseille, 14 avril, à l'Union, de Paris.que l'inauguration delàstatuedeBer- _? tantes, malgré les attentions de Blanche , avaient une cause; Le soir même de cette installation, alors qu'elle se croyait sauvée des hommes du chalet de Belleyiie, l'un d'eux lui était apparu ; le plus sombre, le pins implacable, celui qu'elle ne connaissait que trop entre tous, celui qui portait à présent le titre de baron de Roubo. D'un geste, il avait arrêté le cri prêt à s'exhaler de ses lèvres :' '. [ — Oui, lui dit-il, c'est moi... ne sais-tu pas que je suis partout ? — Mon Dieu ,' que me voulez-vous encore ?... Comptez-vous me faire perdre ce dernier asile, et dois-je regretter de n'être pas morte hier dans la Seine ? —Trop de paroles, interrompit-il.Ecoute et retiens les miennes. Si tu es ici, c'est avec mon consentement et parce que je préfère pour toi cette maison et la compagnie qui s'y trouve a celle de Bellevue. Il ne tient qu'à toi de rester ici heureuse et tranquille. Je n'y mets qu'une condition, mais une condition formelle : tu né reconnaîtras ici, quoi qu'il puisse arriver, ni moi, ni personne de ceux qui pourront venir avec moi. Tu ne nous as jamais vus; tu entends notre nom pour la première fois et pas un mot ne sortira de ta bouche qni laisse soupçonner le passé, ni surtout la parenté qui nouslie. ...,,; .• ry_ sur la grande place dn Palais de Justico, aura lieu le diaianclio-25 avril. — La corporation des agents de change <vi«nt de donner son bafl.qu.et annuel. Trois ministres y. assistaient : MM. rie duc .Decazes, ministre des affaires étrangères;; :L4on_ay, jninistre 3des _is_es, _el Gaillan^, ministre des travaux publics.'Ces'troisipen- sonnasos ont été trus-entourés, très-queation- - n._ : et3tràs-éooiités. M. le duc Decazes a déclaré que apolitique extérieure ne lui laissait aucune inquiétude, etdui donnait assez de loisirs .pour qu'il .pût S'absenter. « Nous .avons, a-t-il dit, d'après le Soir, «suivi avec l'attention qu'elles méritaient les -notes diplomatiques échangées entre l'AUe- -mageé et la Belgique : aujourd'hui, il n'y a »plu,s lieu de s'en préoccuper ; le différend "peùtétre considère .cqmmè terminé. ..(Juant â «moi , -je pars .saps inquiétude .pour .mes «terres. « ^TERÏiÛR . - ..- . . .i t . .... . - jt^ten 10 ' j iAss Représentants a continue hier là discussion -générale du projet de loi suoprim^t,}! s .filiajBlwjB de cô_- fficrGu. "*"■'■« • ■ jr-'.Fqeç.te , «pssirteiir Jp & Ttodàan fantrale, a çrjs Ja-çarsfe ppur jrépéter.ie»* ariàlités qui ont déjà été si souvent-répê- 1 -'Coma» l'atlit fort bien M. Sainctelette en répondant à M. .Woeste, le.gouWHae- %eJi't^e;'aîf,.-dgii^;cq^é qùas}itor'ïin5fru- ' ifeiit àe ,Ja j^Mirae pes'ifh^etjftgiiistes ^^yeïs.coflfre-lêkiCha.njbxp de co__e_e de cette ville. ••••• 3 - Le discours de M. Sainctelette est un 4es' meilleurs ..qu'il ait prônoiicés & ;)a' Chambre. L'honorable député de Mons a été pendant de longues' années secrétaire dé la Chambre de commerce de cette Ville; il a pratiqué l'institution" que Tdi^traite àujburd'hui avec tant de dédain, il a yii A l'œuvre dès industriels, des 't'ommêl'çan'ts auxquels' on délivré desi tristes certificats; il parle en connaissance de cause. Il a dit les services qu'en maintes circonstances les Chambres de commercé ont rendus au pays et ceux qu'elles pourraient lùi'rehdre 'ehcore sans même modifier radicalement là basé dé'leur orgahisatiôh. "' ^Recherchant 1_ 'causés du projet, de loi, l'nohdràblé membre à' constaté que nul ne l'avait réclamé. Il n'y a eu de plaintes de personne oontre les Chambres de commerce. Le gouvernement a rendu hommage à leur zèle et à leur dévottmeiït. -De leur cété, les industriels et les commerçants n'articulent aucun grief contre elles; Et pourtant on en propose la/ sùppreséioù. La ïàncuhe cléricale riit seule dohnei* la clef de'cé mystère. Là ÇÉàmbre a encore entendu MM. Si- [imis etBoucquéaii contre le projet de loi; .. Meeus, membre de la Chambre de commerce d'Anvers , s'est prononcé pour la suppression. Il pousse le dévoumentà son, parti jusqu'au suicide. - La Chambre recevra aujourd'hui les ex-, plica'tions du gouvernement, au sujet de la ■Note du gouvernement allemand. S' M. le ministre des affaires étrangères a déclare mardi à la Chambre que la Note allemande ne contenait rien qiii p _ impliquer l'intention du'.gouvernement _ Berlin de réclamer un changement quelconque à nos institutions constitutionnelles. Ce point ne pouvait être douteux. Du reste, il n'y aurait eu qu'une voix en Belgique pour repousser une 1 pareille demande. Le langage de la presse libérale est unanime à cet égard. Unetiàtiopqpi consentirait, sous la menace d'un Etat .étranger, à modifier ses institutions politiques, perdrait la partie là plus précieuse de son indépendance, celle qui consiste à _ gouverner elle-même. Toute la presse européenne a exprimé là même opinion. Quant à rendre la nation responsable des violences de langage du clergé et de la presse qu'il dirige — violences que la plupart des catholiques belges soat les premiers à blâmer,;-* c'est enepre là une tnéo- riâ.quenoùs. ne pouvons admettre, sous l'empire d'une Constitution qui proclame l'indépendance absolue du clergé et la liberté delà presse. C'est ce que lait parfaitement ressortir ïltabie dansun-'excsllent article, qui rétablit la situation dajis son ïrai jour et'exposq três-clairemwit''4es principes de la question : . >• 1. 1 '« Un gouvernement, dit ce journal, est-il responsable des actesd'uii évêqoè> qài'ne tom* bentiias sons l'application de la loi commune 1 L'Italie a eu soUyentàse poser cette question; elle d'à toujours résolue négativement. "Les pamphlets les plus violents- des évêques- de France, de Belgique, d'Allemagne ùiême, d'Autriche, d'Espagne, de Hollande, contre la nation et sou Roi, l'ont toujours trouvée parfaitement indifférente ; cela n'a troublé en rien les bons rapports avec les gouvernements de oes ÈtatSi.U faut ajouter que cela n'a pas. troublé non plus l'ordre intérieur. ... , .1;,. ,.;..,. » Le même système a été suivi par la gouvernement Vis-â-.viS des èticyqliq'nes 'lés plus violentes du Saint-fère, et dés mandements des ëvêqqe.S. ,1 - L'Allemagne s'ast .placée à un autre point J de Vué,.oe.'dolit.alle.èst, dn'ïè£ite,.Iesantiet le 1 Jneilleurjuge. Mais, dans «.conviction que a sonsjstèmeastle.seul oonfohae.aux tatérots" de la civilisation, elle voudrait le ivoîr adoptera narJeaautnes nations. C'est ce .quil est djfflci|e , _admettre. Ainsi que le dit le Tixnes, tant que Je suceôs a'a,pas prouvé Ja sagesse de cettje . .politinqe, il.est Assez naturel que les autrep nations suivent l'ancien système. C'est ce que font les grands aussi bien que les petits Etats. » Quant anx'jugemente de la presse euro- 1 péenne sur 'la politique intérieure de chaque 'Etat, il est difficile de les empêcher par des lois répressives. Ce qu'écrivent les journaux belges, on le lit tous les jours dans les jour? naux français, autrichiens, russes, anglais, et même dans les journaux allemands, oar la Germania ne passe pas pour un modèle de modération. Or, les conclusions de la Note ■adressée au cabinet belge peuvent s'appliquer aux journaux plus ou moins cléricaux du monde entier. » Voilà pourquoi nous sommes convaincu qne le ^véritable mot de la situation a été prononcé par le Journal de Saint-Pèterébourg, 'lorsqu'il disait que chaque gouvernement aie droitde se détendre, ipar «es loisiirttériauros, contre 'les dangers qu'il craint de da'part de 'l'Eglise ; mais que cela ne peut êtte qu'une question itearoltpiiblicparaeulierrde chaque Btat.-questlon qbi ne -rentre % aueun point de Tue dans les T%gles des -rapports 'internationaux. En d'autres termes, le prèmieï-prinoipe (_ droit dfcg gens, *en .«matière religieuse, -pour .les erands aussi bien que pour lesjietits Etats, ■tdjxm qui? nèusledlsions.naguèra, est'.toyjours .laniytnalè vulgaire, mais .énergique : «'CbAr- ibonniar. m>4ttv) chez }di. *. 'Cela .est Vrai pour «l a SSmB, Attgag» «otn* sa politique'hostile auvatican ; cela est y»_i on^si pour lttBsl- gique,^qni *Mt;,«^ uuelquojSDTU.^tineléo.'à.ré- pôijjdré «les papipblets {(irioux dé,seSi,*i_iues .ujtrataontai ns ,0 1 des exoès de langage de » a presse cSmcale. »" Tu m'entends et ine. comprends Ken? . — Mon Dieu ! mon Dieu .! murmura - t-elle pâle et tremblante, que.Toulez->voiis donp faire ; qnel crime meditez-vous encore ?. ■. '■ ■'■.'.■■ ■. -.-. — Tu ne dois point chercher à le savoir, et, si, malgré cela, tu le pénètres, tu seras m,uette co_me sur le reste. — J'ai peui* !... balbu'tià-t-elle. — Tu vas me itirer cela, reprit l'h,om_e sombre, sur ceci- j J! tira de son gilet un petit poignard dont il lui présenta Ia croix. . . — Jure I— répétà-t-il. — Mais... en vérité... balbntia-t-elle défaillante.  —Jure'! dit-il pour la troisième fois, oar j'ai déjà juré, moi, que si tu me trahissais, c'est avec la laine de ce poignard que ta maîtresse et toi seriez punies. Tu Ms: bon marché de ta vie, mais songe que je prendrais la sienne : et tu sais ei je suis homme àreculer. *■• l«»r_ .*.-> L'infortunée ne le savait que trop en effet. Se redressant à demi sons le' coup de la terreur, elle. étendît la mayiet mur-: mura : " -. -".' - ""• — Je jure ! _— Cela me suffit, je m'en fie à ta conscience et à ton intelligence. Ne ïnè Crains plus, je te laisse ; c'est tout ce que jô voulais. Reprends ta tranquillité ; je ne te gênerai point ; je ne te connais pas pltU que tu ne me connais.et je ne té demande La, Gazette (fe, Cologne, dit que ^.Allemands en général désirent qu'il ,ne soit ,pàs donné.de suite â l'incident belge. 1 *.Le même journal regrette que la note allemande ait été rédigée en termes assez ipeti clàîrs pour donner lieu à déTanssjss interprétations. ' ' MaisMf è<Jt!d'avis en mênje.tejnps .que.le . gouvernement belge' a-côinhiis' iinë faute, en 'cherchant' à cacher Tihcidènt Duchesne- 'Poncelet. iUne dépêche que nous recevons de Paris ce matin dit que l'Univers, suivant une 'information datée de Bruxelles "14, prétend qù'il'exfsteràit une nouvelle réclamation de l'Allemagne ', "i;elàtivepèrit ,à ,'des .brochures anti-allemândès publiées à Anvers.  •Nous ferons remarquer que la note publiée par la Gazelle de Cologne est postérieure à la nouvelle donnée par le journal ultramontain. -Nous sauront ce' Soir a quoi nous en tenir par les communications qui seront '.faïtés. à la Chambré des représentants.  — m On lit dans ÏEloile : 1 D'après ce qui se disait hier dans les couloirs delà Chambre, le gouvernement a remis à aujourd'hui vendredi ses explications sur 'l'interpellation de M. Dumortier parce qu'il attendait'iine réponse de Berlin clôturant l'incident. '» "" ' ' Qn écrit de Londres à la Gazette de la Croix que là .Noté du comte de Perpon- cher n'a pas Je une surprise pour les hommes d'EtaiJanglais , attendu que l'ambassadeur d'Allemagne . le comte de Munster , a fait , il y a plus d : un an , deux fois des demandes pourengager le gouvernement britannique àexercerune pression commune sur le cabinet de Bruxelles, afin d'obtenir le vote d'une loi contre les «gitatlonsf cléricales. Lésminfitres anglais ôfit décliné ces ouvertures 1 de la façon la plus pérempijoirè en.refùsànt de s'associer, nlmtiorté dé quelle iriâàiêr'é, à une pareille démarche. Est-il besoin de constater que nous ne reproduisons Cette correspondance que sous toutes réserves ? • ■ ■ ■ — 1 — -_-aa___H*B-w %iesfp le feeE^ii. -On écrit de Liégp à l'écho du Pa^le- piçi-jj :;■,; "'' . . ' . ' . V k Le Comité de l'Union des charbonnages, mines et usines métallurgiques de la province de LiCge a délibéré, avant-hier, do nouveau sur le traité relatif à Ter n eu zen. : Vou8B*ves;qneIlee_ lfimportatteede ce Comité. Il se compose de'vingt-quatre personnes, eboisies pajjmi i)P s P.t.iPiSiPapXiifl|l l 'striels et 'nos.iiïgéniéqrp.Ie.'S' : plus -Hatingues é.t.il s'o.. cu'p-i'^ecliesuéoup ftaptivî|ie etupe rare ,in- tollif-'on c. u îles intérêts qui lui sont confiés, l'ne publication-régulière rend compte de ses nombreux et importants trav/iux. Toutes les .qiiestiofls industrielles et con^pierçiales et J nr- tout'lés questions do transport ou de'tarinca- tlonsur lés voies ferrées ou fluviales, sont examinées et discutées dpne maniera approfondie. •' . ' . ',. .„.-.... ' A 'ce titré, le tçaité quia en vue le port de Tornèuzeh' dëVait appeler son attention. . il ne l'a pas examiné au pied lové, comme il arrive rjêsplufion' que vient de prendre |à -Çliambre de commerce de Charleroi. Elles sont contraires à l'article. 11 du traité qui. qbligerait le pas de me servir ; de toi je ne veux que le silence..; niais je lé veux) 1 • ' ""' " -— , Et vous m'assurez*, a votre tour, que M"" Blanche ne cbirrt àucijn «Jànerer'î'^e'- rpjinda-t-elle en S'èBbrçânt de'lniB'sqr son Visage impénétrable. — Aucun...' {ant que tu te tajras. Ce traité ainsi conclu, il là quitta en effet et ne sembla plus songer à elle, et le hasard les ayant fait se croiser deux on trois fofe daB'tf'lâcicSur ou'dafis lei-corri- dors de l'hôtel, il était passé près d'elle ^ttssi ■ indiflérenfqn& : 's^f"rié l'èd/Jàmïis connue.' ' "" ' ; .' Elle s'était tue ; mais on comprend au prix de quelles tortures morales et dequeltes transes continuelles, et, quand elle vit dans quel abîmé dn ; voulait entraîner sa bienfaitrice, elle appela-â' elle «cm esririt et ses efforts pour ren préserver,' sà_'to'ai(qùèr à son serment: P^r Te couvent. Blanche échappait au marquis Achille et aux. persécutions d'une marâtre, «'étaiit quelque chose, et les deux amies n envisagèrent au premier moment que ce résultat. ■ ■; ■' ••• ■■ ^■Quànt «U'cboix de ce couvent, M" e de Sainte-Claire n'avait aucune'idêé, elje ne cônnais^att guère de 'céà ét^blisééments qùé'célùicU Sçeaîix, où sa scéqr avait içiit son .'éducation, et,, taqte d'autre inspiration, elle pensait à celui-là. -. - 'La soirée sel ant achevée dans les prépa- ratifs de son. départ, elle se décida- àse. .gouvernement belge à considérer A perpétuité le port de Terneuzen comme un port belge pour l'application, sur tous los chemins deTer.erploités par l'Etat, des tarife d'importation, «l'exportation et même de transit. (Cette décision est d'autant plus remarquable aue la pnemièreimpressiondedivors membres u Comité et principalement de ceux qui avaient provoqué l'examen , semblait favorable à cet article 11. Mais des discussions calmes et éclairées ont dégagé ce qu'il y avait à» faux et de -vrai dans cette première appréciation.  Le Comité a reconnu qu'aussi longtemps que les installations maritimes seraient aussi défectueuses qu'elles iesontàAnvors— et l'on sait que l'on doit bientôt mettre la main à l'œuvre pour les modiller profondément — l'intérêt industriel réclame lo maintien des tarifs qui sont maintenant appliqués à la ligne de Ma- lines-Tornouzen. Les iVais de transport des ports anglais à Liégo, par Anvers, sout on ee moment, de trois francs plus élevés quo par Terneuzen. Tel établissement qui a un mouvement annuel d'Importation ot d'exportation lie 200,000 tonnes, n donc, par la voie do Tor- neuzen, une différence do OM),000 fr. on sa faveur. Jl en est naturellement do mémo, dans des proportions plus ou moins fortes, pour d'antrasintéréts^efr nul n'èSt disposé à réndn- cor ù de pareils avantages. Ils Sont, 'sans idoirte, exceptionnels ot momontanés parce qu'un mouvement considérable au port' dn T<îrnBU_n -v ferait renchérir les Irais d'installation. qt demaip d'œuvre ; -ipais, on toute hypothèse, le g'ouvèrnqipent doit rester libre ' qvtant à l'applUjalion dos tarifs et sonl jugo, ■sous 'le contrôlé des Chambres et de l'opinion publique, de oe qu'exigent les intérêts généraux du pays. Voila le côté vrai dans co débat. Mais, ce qui est taux, et de nature à induire en erreur des industrials et dos 00m- •merçants, ce serait de s'imaginer , commo qn-»lquas ipersonnes l'ont oru par inadver- 'taticé, qui l'art. 11 du traité 4e 1871 procure rapplicatlOi.de ces tarifs ou en garantit lo maintien. Hun éimlo quoique pou àttontive _e la, convention avoc la Hollando a démontré ail Comité qu'il n'en ost pas ainsi. Les tarifs ont été appliqués à Malinos-Terneuzen avant qu'il fût question de l'art. 11 ; ils sont on vigueur quoique cet article no soit oncoro qu'en projet et, après son adoption, il ost indubitable qne le gouvernement pourrait los supprimer.  Ceux-là so tromperaient gravement qui réclameraient l'adoptiondo l'articlo 11 sous prétexte d'êtro assurés désormais do jouir des tarifs actuels pour l'importation ot l'oxporta- tîon par Terneuzen. Ils seraient complètement déçus dans leurs espérances. Cet article ne consacre iju'uniî seule CHOSE EXOltlIlTANTE, INCROYABLE, INOUÏE :c'CSt l'obligation perpétuelle, imposée à ta Belgique, d'accorder d un port étranger les tarifs que le gouvernement pourrait juger utile daccorder aux ports belges. Le Comité a fait à 00 propo3 uno îoraarqiio qui mérite d'êtro notée. Si, au lieu ilo permettre aux capitaux do s'appliquera des installations à Terneuzen, on avait donné à la ligne do chemin do l'or vers co port dos tarifs do faveur pendant un temps limité, on aurait compris la raison d'êtro do la stipulation. Il eùt.semblé. sans doute, bien extraordinaire quo l'on prit do tollen mesuri'S pour «*rii«>r un port étranger, ut on mémo tomp.i quo l'un ul- lait dépenser huit ou dix millions 111 plus pour essayer do raviver lo p»' I. national .lo GanJ. Mais du moins cette ponsé : fort contes- .table eût été intelligible. L'obligation résultant do l'artiplé if, avoc son caractère Ce perpétuité, tfe ao comprend pas , à quoique point de vup qne l'on so place, 01 ost, anxyoqx du Comité, absolument inadmissible. Cotto stipulation pourrait offrir hs plus sérionx incovénients dans l'avenir, non-rcule- mont pour les ports belges, mais pour los industriels dn pays. -Le Comité est donc obligé de dcmnnjor lo rejet d'uno pareille stipulation. Elle est inutile, ello ost, sans nne tint' in- fluence pour l'application on lo maintien dos tarifs quo l'industrie pont avoir intér ôt do réclamer; elle peut être dangereuse un oh!i ; ; :,nt d perpétuité à considérer un port étranger commo un port bolgo. » Un avis aussi fortement motivé, émanant d'iin corps aussi compétent, est do nature à faire réfléchir ceux qui ont à c«eur los intérêts 'du pays. JL-« Cïax.iot 1 s: i>i; I.n 1.1: ot lo» volourm. La Gazette de Liège, dans son N» d'hio", annonce avec une joie qu'elle a poino à déguiser, le vol do cinq mille francs commis au préjudice de la Tombola dp bienfaisance. Elle Jetable mémo à l'avancé plaidor les circens- "tan'çes attJ;iuantéS on faveur do l'autour do "cette aétion cnminollo. LtxSoa'é/é du Sport, 'étt éxposatat ço gros lot de H,000 francs, n'avait- elle pas fait appol «aux convoitises populaires.'- Eh 'bien, cet appel a éfo entendu. ''Voilà do quel ton facéflciiX la Gazette de Liègeptxrle d'un vol d'autant plus condamnable qu'il à eu polir objot une somme destinée à contribuer au soulagement des pauvres et des Salheuroux atteints des plus tristes indr- ités. ! II no manquerait vraiment que do considérer l'acte du malfaiteur inconnu quo comme une œuvre pie et méritoire. 'D'ailleurs, la presse cléricale, qui fait descendre à chaque instant los foudres du ciol pour ' lés beSoins do sa cause, pourrait fort bien voir dans le voleur du Sport un mi ssager céleste chargé de châtier cotto Socié'é por- yprèe. Lé. récit do Iq Gazette de Liège est on outro ontacîié de nombreuses erreurs qi.i tentent fort la malveillance. Aura-t-ello la bonno foi de Jps rectifier! Ses habitudes no pormottont guère do le supposer. mettre au lit, cédant plutôt à la fatigue qu'au sommeil. Dans son besoin de se recueillir, de s'ab- sorbér avec lies pensées, elle rennoya Honorine elle-mftme et s'enferma seule dans sa chambre. Il y a de ces Instants 0(1 la douleur a besoin de savourer son amertume Jusqu'à (a lie. ' Après avoir cherché en vain un apaisement à son agitation dans la priéie, ellese releva et se mit à donner un dernier regard aux meubles et aux objets qui l'entouraient et dont une idée noire lui disait qu'elle s'éloignait peut-être pour toujours. Totit-â-Coup. en revenant à la cheminée où étalent épars vingt brimborions qu'elle avait touches dix fois dan-i la journée, elle Vit un papier qu'elle avait aperçu déjà sans le remarquer, et qui, par un caprice de son imagination, la frappa davantage alors. C'était une petite envelopre cachetée, portant simplement son prénom : ^Mademoiselle Blanche. » ' Elle l'ouvrit avec une involontaire émotion.  Dedans é.tait un mince papier sur lequel se trouvaient seulement ces trois met .tracés d'une écriture anglaise élégante et qu'on aurait crue moulée : - Choisissez la Providence. *. C'était un couvent de la rue de Sèvres dont jamais elle n'avait entendu parler ' (A continuer.) octave Fkxk