. Allemagne. Autriche. — Vienne, 10 janvier. — Les nouvelles reçues vie S. M. l'Impératrice mandent quo son état s'est considérablement amélioré. L'air de Madère, où la température est ordinairement de 15» lui convient beaucoup. S. M. vit retirée ot n'a reçu jusqu'ici que le comte Linhares, envoyé par lo roi de Portugal pour la complimenter, l'archevêquo et lo commandant de Madère. Sur le consoil des ntédeoins, l'Impératrice fait do fréquentes promenades .sur mer; elle passe le reste du temps dans -ses appartements ou dans le parc de sa viïla, d'où l'on jouit ■rie lavuedela mer. La végétation}' est magnifique. Danssos promenades sur terre, S. M» se sert des traîneaux atelés de bœufs en usage dans le pays. — On lit ciiinsl'Os'-deutsche Post : .. Quelque inoffensive que nous paraisse la députation que le docteur Smolka a amenée à Vienne, elie est cependant un avertissement pour la Rus- pie, bien plus que pour nous, qui, par divers motifs bien •connus, n'avons rien à oraindre en Gallicie. Lo réveil de l'esprit polonais est bien plus dangoreux pour la Russie que pour l'Autriche. Ce qui se passe dans les principautés danubiennes n'est pas non plus au goût de la Russie, et l'on n'a guerre de raisons à St-Pétersbourg d'affaiblir encore davantage fù. ce moment la position de l'Autriche. » — Le procès pour malversation poursuivi depuis plus d'un an à Vérone et qui a'quelques points de contact avec le procès Eynatton, vient d'être terminé. Deux employés supérieurs du commissariat des vivres ont été condamnés, l'un à deux ans, l'autre à un an d'arrêts dans une forteresse; le premier, ea outre, à la perte de ses nombreuses décorations. — La Gazette de Silésie annonce que l'université de Cracovie a été fermée le 8, les élèves a3*ant déclaré qu'ils ne suivraient les Cours que quand ils seraient donnés en langue polonaise. On écrit de Berlin à une Correspondance générale de Paris : « Le recrutement commencera cette année dès le 1 er avril, tandis qu'ordinairement il n'a lieu qu'au mois d'octobre. Par suite, 50,000 jeunes gens seront enlevés six mois plus tôt à leurs familles. Il est vrai que dans certaines éventualités on pourra, en raison de cette mesure, attribuer 50,000 hommes «e plus à la réserve ou à la landwehr. En tous cas, il paraît -résulter de là qu'on se prépare à une mobilisation. Mais on -aurait tort de rattacher cette mobilisation aux affaires d'Italie; ou n'y pense sans doute qu'en vue des complications avec le Danemark. » En attendant, le gouvernement continue à opérer peu à peu la réorganisation de l'armée. On disait dernièrement qu'on avait renoncé provisoirement à fermer de nouveaux régiments de cavalerie, et qu'on conserverait la cavalerie >Ie la landwehr actuelle. Mais il ne paraît pas en être ainsi. On/bïme, dans tous les rêgiménte de cavalerie , des cinquièmes escadrons, qu'il suffira de réunir pour avoir da nouveaux régiments toutreonstitués. »' Urçe commission a été formée pour régler les changements qu'entraînera l'introduction des nouvelles pièces de canon. Elle est présidée par le prince Charles, chef de l'artillerie. On dit aussi qu'elle aura à examiner une nouvelle pièce rajée, tout à fait légère. >» M. d'Usedom, le représentant de la Prusse auprès de la Diète, est arrivé ici pour recevoir les nouvelles instructions que \ê changement de règne pourra rendre nécessaires. ii On assure que dans les papiers qu'a laissés le feu Roi, il se trouve un certain nombre décrits delà main deFrédéric- (Guillaume lui-même, qui fournissent des renseignements importants sur la vie de ce prince et sur les buts qu'il se proposait d'atteindre. » Il est question de rétablir complètement la liberté de l'industrie, telle qu'elle fut décrétée après les guerres du commencement de ce siècle, et de supprimer toutes les restrictions imposées par le dernier gouvernement. Le ministre du commerce est le seul; dit-on, à s'opposer à ce sujet. » L'acte d'amnistie du nouveau roi de Prusse a paru le 12 dans un supplément extraordinaire au Moniteur prussien. Voici le texte de ce document : « Nous, Guillaume, par la grâce de Dieu, roi de Prusse. etc. » Nous voulons, pour signaler l'avènement de notre règne par un acte d'amnistie : 1 • Qu'à tous ceux qui jusqu'à ce jour ont été condamnés judiciairement par no3 tribunaux civils pour crime de haute "trahison, de trahison envers la patrie, d'offense envers le souverain ou envers un membre de la famille royale, ou pour actes hostiles contre des Etats amis ; ou encore pour crimes ou délits concernant l'exercice des droits civils, ou pour les crimes et délits indiqués par les paragraphes 87 jusqu'à 93 inclusivement, et par les paragraphes 97 jusqu'à 103 inclusivement du Code pénal actuellement en vigueur, comme rébellion contre le pouvoir de l'Etat et commo offense à l'ordre public, remise soit faite des condamnations à mort ou à l'emprisonnement, ainsi que des amendes encore dues et des frais à payer, que l'exercice des droits civils leur soit rendu, et que la surveillance de la police soit levée à leur égard. i '2° Quant aux personnes qui, par suite d'un crime ou . **;'un délit compris dans le n" 1 et commis jusqu'à ce jour, pourraient être condamnées judiciairement par nos tribunaux civils, nous voulons attendre les propositions qui nous seront faites à ce sujet par notre ministre de la justice. — 3" De même, pour les personnes qui se sont soustraites, par la fuite à une instruction judiciaire et à un jugement pour un crime ou un délit spécifié dans ie n" 1, des propositions d'amnistie nous seront faites par notre ministre de la justice, pourvu que ces personnes aient fait usage de l'autorisation qui. leur est ici accordée de rentrer dans nos Etats. » 4° En outre, quant aux personnes qui, par suite de crimes ou de délit i commis jusqu'à ce jour et spécifiés plus haut, ont déjà été condamnées (n" 1) ou pourraient l'être encore (n° 2) par le3 tribunaux militaires, ou qui se sont soustraites par la fuiteà une instruoton judiciaire ou à un jugement, eî pourraient être condamnées par les tribunaux militaires (n" 3), nous voulons prendre des décisions ultérieures d'après le rapport qui nous sera fait par notre département delà justice miiitaire, dans le cas ou ces personnes invoqueraient notre clémence. aa Nous voulons encore : » 5° Examiner les propositions de notre ministère d'Etat ■ut sujet d'une amnistie ultérieure touchant d'autres actes coupables qui ne sont pas compris dans le présent décret. » Notre ministère d'Etat aura à prendre les mesures les plus promptes pour la publication et l'exécution du présent décret d'amnistie. » Berlin, 12 janvier 1801. .. GUILLAUME. ' » Prince de &ohe;.*.*o-.lër.\ , -Si(jMari.\gen, d'Auers- *»vald, Von der HE.YDT,.de Schi.einitz, de Patow, comte Puckler, de Bethmann-Hollvveg, comte ■ de Schwerin, de Roon, de Ber»nuth. » Danemark. Copenhague, 7 janvier. Le Roi, quittait arrivé à Copenhague le 30 décembre dernier," a mis à profit son séjour dans la capitale pour présider un conseil d'Etat, dans iequel les affaires des duchés et le conflit avec la Diète fédérale ont été l'objet d'une délibération sérieuse. Les personnes généralement les mieux instruites prétendent que les membres du conseil ont unanimement émis l'avisquelegouveraement devait s'en tenir aux propositions que M. Hall a communiquées à M. Paget, le ministre britannique à Copenhague, dans les conférences qu'il a eues avec ce dernier snr l'invitatiop de lord John Russell; S. M. se serait ralliée à l'avis du conseil. D'après ces propositions, afin de donner au Holstein une position qui permette d'attendre tranquillement un moment plus propice pour l'organisation définitive de la monarchie, et sous la condition expresse que la Diète deFrancfort cesse de menacer d'une èxécutiou fédérale, le gouvernement danois consentlraità ce que le vote consultatif dont les Etats du Holstein sont Investis de par la patente rovole du 23 septembre 1838, soit changé en voté délibératif, en sorte qu'il faudrait dorénavant, pour qu'une loi fût exécutoire dans le Holstein, le consentement dësEtate de ce duché. En même temps la somme que le Holstein a à payer annuellement pour sa quote-part des dépenses communes, serait fixée à 850 mille écus, do sorte qu'il faudrait l'assentiment des Etats pour toute contribution nu delà de cette somme, que los dépenses dç la monarchie dans des circonstances extraordinaires pourraient rendre nécessaire ou désirable.  Quant au Sebleswig, , bien que nul Etat n'ait le droit de s'immisser dans l'administration de ce duché, qui est une partie purement danoise de ia monarchie réunie sous le sceptre de S. M.; le gouvernement introduira, de son plein gré.quelques modifications dans l'administration de ce pays. Ces ino.l ification s consisteront dans la permission de donner les confirmations, dans les districts mixtes, en allemand ou en danois, au gré des catéchumènes, tandis que pour le3 actes religieux la langue danoise jusqu'ici était de rigueur. Tout père do famille pourra dorénavant pourvoir à l'éducation de ses enfants, en leur donnant un percepteur de sou choix au lieu d'être tenu de les faire entrer dans les écoles publiques. De plus, l'amnistie déjà accordée aux personnes qui ont pris part à la révolution do 1S48 sera complétée. On sait qu'elle-n'a point rendu les droits politiques aux amnistiés. On fera disparaître cette exclusion et l'on accordera aux Etats du duché le droit de contrôler l'établissement des listes électorales. Il sera permis enfin aux habitante du Sebleswig de faire partie, sans autorisation préalable, des Sociétés établies dans le Holstein, si ces Sociétés renoncent à afficher un but séparatiste par le choix de leurs dénominations. Ces mesures qne le gouvernement se propose de promulguer, seront, d'après des informations prises à bonne source, portées à la connaissance de3 cours étrangères par une Note circulaire adressée aux agents diplomatiques danois. . Russie. Voici un fait qui prouve combien peu on se ressent encore, dans les provinces russes, des se ntimente de tolérance que l'on prête _ Alexandre II; il nous est révélé par le journal russe la Cloche, peu suspect d'exagération on faveur des catholiques. Dans le gouvernement de Grodno, les habitants d'Un bourg appelé Klétchelia. .anciens grecs-unis, se montraient peu assidus aux services de l'Église offic elle; le général gouverneur Sehneer, averti par les popes Gogoleraki et Jeliagpvski, se transpprta sur les lieux, fit ppsser par les verges les récalcitrante et les tint enfermés d'ans des monastères russes L'empereur de Russie ne. connaît probablement pas ces faits monstrueux, mais fl dépend dé S. M. Busse de n'y plus donner aucun prétexte en abrogeant les lois- mongoles qui assimilent à un crimo de haute trahison l'abandon d'une foi qui n'a pour elle ni la vérité ni l'ancienneté. La Gazett e de Posen nous apporte quelques détails sur des émeutes de paysans qui ont éclaté dans le cercle do Bozarsk, gouvernement de Woronosch. Un propriétaire remettait de jour en jour l'accord avec ses paysans. Enfin, il fit appeler los principaux d'entre eux ot leitf annonça qu'il était disposé à s'entendre avec eux et à les affranchir en leur laissant à chacun leur terre en échange d'une certaine somme. Les paysans s'empressèrent de réunir la moitié des 120,000 roubles demandés, et promirent le reste pourle plus tôt possible. Lo seigneur reçoit l'argent et, le lendemain, il vend ses biens et les paysans à un ancien fonctionnaire. Celui-ci prend possession ot revendique ses droits sur les paysans, qui lui produisent on vain la quittance de la somme déjà payée. Enfin ils se rendent auprès de leur ancien maître, qui leur déclare que tout ce que possèdo le serf appartient au seigneur, et que la somme qu'il a reçue était à lui et ne peut être considérée comme un rachat. Alors los paysans refusent le service, lo propriétaire les dénonce comme révoltés, l'autorité la plus voisine envoie des exécuteurs, puis des cosaques ; on en vient aux mains, plusieurs paysans sont tués, d'autres arrêtés pour être déportés en Sibérie. Mais l'Empereur a eu connaissance de ces faits, et il a ordonné que les paysans fussent relâchés et qu'une enquête eût lieu pour faire droit à leurs réclamations. • Un autre propriétaire, qui habitait la ville, avait depuis la Saint-Jean placé dans ses terres un intendant qui tyrannisait et maltraitait les serfs. Lassés de se plaindre en vain à leur seigneur, les paysans massacrèrent un jo*ur l'intendant à force de coups et en choisirent un autre parmi eux. Au bout de dix ou douze jours, à l'heure où les hommes travaillaient aux champs, un fonctionnaire entre dans le village avec une froune de cosaques. Les femmes, les enfants etles vieillards se réfugient dans l'église, et quand les soldats»*** pénètrent etse mettent à les maltraiter, une femme court h la cloche et sonne le tocsin. Les paysans accourent, on se bat, quatre sont tués, plusieurs, blessés, d'autres arrêtés. Ici encore. l'Empereur a ordonné qu'on les relâchât et qu'on fit une enquête. » Les Tartares continuent d'émigrer de la Crimée qui est presque dépeuplée maintenant. %'anvclles d'Orient. L'adresse préparée depuis plus de deux moj,T par les Bulgares de Constantinople, ct déclarant leur union avec Rome, a été portée proccssionnellement au vicaire apostolique, le dimanche 30 décembre. Voici sur ce grand fait des détails circonstanciés que nous empruntons au Monde : « A la tête de la députation chargée de remettre l'acte d'union figuraient deux évoques. — Nous trouvons, dans nos lettres, les noms de ces deux evêques. L'un est Mgr Axen- tios, vieillard octogénaire, ancien archevêque du diocèse de Sam akoff, retire depuis plusieurs années dans un couvent, b cause de son grand âge, et profondément vénéré. L'autre" est Mgr Paisios, récemment nommé au diocèse de Vratcha. L'archimandrite de Ternova, ancienne capitale de la Bulgarie, les accompagnait à la tête d'une députation. L'évêque de Coustantinople, Mgr Hilarion, avait plus que tout autre pré- .paré le mouvement , et s'était fait envoyer les pleins pouvoirs de plus de ceut districts ecclésiastiques; mais, craignant que le patriarche n'usât do l'autorité dont il est investi par le gouvernement turc, pour sévir immédiatement contre lui s'il se prononçait, il continuait à se dire malade et alité, après avoir rerais, toutefois, aux principaux d'entre ses compatriotes, pour en user, les pièces dont il était investi. La difficulté était d'assurer aux Bulgares devenant catholiques , avec un rite particulier, une église où ils pussent immédiatement s'installer. Les communautés latines, comme les Lazaristes ou les PP. Franciscains de Bosnie, leur avaient offert l'usage de leurs églises à des heures convenues ; mais le peuple bulgare est toujours encore prévenu contre le rite latin; il tient fortement à son rite national; il pourrait se mettre en défiance, s'il lui fallait aller prier dans une église connue pour appartenir aux latins. On était occupé de trouver un local à "meubler provisoirement, selon le rite bulgare, et l'on avait peine a réunir les fonds nécessaires à cette dépense, ainsi qu'à beaucoup d'autres que nécessitait cette vaste entreprise. Les evêques et les ecclésiastiques, qui allaient se déclarer catholiques, perdaient tout leur revenu ; il fallait songer à leur entretien. Le journal Bulgaria, principal organe du mouvement, succombait aux chicanes ruineuses de la poste turque, excitées par les Grecs du patriarcat ou par l'ambassade de Russie, et un nouveau journal bulgare, patroné par le prince de Labanoff, était annoncé pour le l* r janvier. Les agents de cette ambassade redoublaient d'activité. Ils se flattaient encore de décider ies Bulgares à se contenter d'un patriarcat distinct ou seulement de garanties qui assureraient à leur clergé national tous les évêchés du pays. Ils poussaient les artisans bulgares de Constantinople, dont le nombre est d'environ 20,000 âmes, à se porter en foule à la Porte dans ce but, et leur promettaient l'appui de la Russie. Le patriarcat grec lui-même, découragé par l'indifférence des autorités turques et pressé par la Russie, se déclarait prêt à accorder ces concessions. Pendant ce temps, de tous les points de la Bulgarie, des lettres faisaient part des efforts tentés par la même influence pour opérer à tout prix une effervescence populaire, apparemment en vue d'effrayer les Turcs, ou même de les déterminer à intervenir militairement, avec des troupes toujours prêtes à s'embarquer à Odessa. Un grave sujet de préoccupation était d'aviser promptement à la création de ce qu'à Constantinople on nomme « une chancellerie » pour la nation bulgare, du jour où « la chancellerie grecque » cesserait de les connaître; car les chrétiens sujets de la Porte n'obtiennent un passeport et ne peuvent accomplir ni enregistrer aucun acte public, que dans la chancellerie de leur nation, ce qui, dans le Levant, signifie de leur religion. On prévoyait que les Turcs laisseraient faire ; mais il fallait créer ce service, et il fallait pour cela des fonds. Il en fallait pour envoyer dans toutes les directions, à Constantinople même et dans l'intérieur du pays, des hommes avisés, capables de préserver les habitants contre mille embûches destinées à les pousser dans une fausse voie. » On so réunissait journellement pour délibérer tantôt chez Mgr Brunoni, vicaire apostolique, tantôt chez Mgr Has- soun, archevêque arménien-uni, tantôt à Saint-Benoît, chez les Lazaristes. On cherchait vainement à surprendre à l'ambassade de France quelque signe d'encouragement; elle semblait résolue à ne se départir'de son attitude passive que si les Bulgares prouvaient enfin que c'était bien d'eux-mêmes et sansaucun vestige d'influence extérieure qu'ils accompïis- saienfc un acte de foi sincère et résolu. » Un moment les Bulgares avaient paru décidés à choisir le jour ou le lendemain de Noël pour proelàmner l'union : mais le 26, au départ de la poste, rien n'était encore achevé! ». Quatre jours plus tard, cependant, le grand fait était accompli ; l'acte d'union de la Bulgarie était heureusement consommé ! Comment surmoutera-t-on les difficultés et les dangers que nous venons d'énumérer? Les prochains courriers nous le diront. Mais, dès aujourd'hui, tous les cœurs catholiques peuvent se réjouir et louer Dieu. Et certes, ce sentiment peut bien être partagé par quiconque est soucieux de civilisation vraie et aussi de sécurité pour l'Europe. Car, sans rien ôterà la sincérité du retour des Bulgares à l'Eglise romaine, dont les Apôtres leur portèrent jadis la foi chrétienne avec la concession d'un rite particulier en langue slave, il est juste d'insister sur ce quo ce peuple de quatre millions d'habitants obéit à un sentiment national autantque religieux; que, par conséquent, selon toute apparence, ii ne va pas se diviser en communions diverses.' En rejetant le schisme et son abjection, il ira tout entier, on a dès à présent les plus fortes raisons de l'espérer, puiser dans l'unité romaine la force qu'il ambitionne pour redevenir une nation, pour se développer désormais en parfait accord avec la .domination du Sultan, tant qu'elle pourra durer, et de ne plus servir d'instrument pour ébranler cette domination au profit de la Russie. n Mais les débuts sont toujours difficiles. Des obstacles sérieux entravent ce mouvement du peuple bulgare. Les catholiques de France, nous n'en doutons pas, voudront témoigner de leur sympathie en faveur de ce mouvement, et bientôt les mesures nécessaires serontprises pour recueillir leurs offrandes. Nous appelons do tous nos vœux la formation d'un comité dans ce but. II n'aurait qu'à transmettre les dons à MgrHassoun, archevêque arménien de Constantinople, sous l'autorité duquel les Bulgares se sont provisoirement placés. » M. B. Poujoulat, récemment de retour de son voyage de Syrie, communique à l'Union le passage suivant d'une lettre qu'il vient de. recevoir de Bëvroutb, à la date du 29 décembre 1860 : « Le mercredi 12 décembre, les chefs chrétiens présentèrent à Fuad-Pacha une liste de Druses coupables, car son S. Exe ne savait pas en trouver lui-même. 3,840 noms figuraient sur cette liste. Ce nombre parut exorbitant à Fuad- Pacha. U donna l'ordre qu'on révisât cette liste. Le samedi 15 décembre, les chrétiens la rapportèrent à S. Exe sans y rien changer. Je dois dire que dans cette liste se trouvaient des noms musulmans et des noms métualis r Druses et mahométans de toute secte étaient divisés en trois catégories : n Promoteurs de massacres. ....... 495 » Ceux qui ont montré le plus de férocité . . . 1701 » Foule des assassins connus 1646 Total .... 3840 » Fuad-Pacha dut accepter la liste. Mais ii o'écria en la tenant dans la main : Chrétiens ! je ne vous connaissais pas aussi injustes et aussi barbares ! » Fuad le fin n'a pas été brillant en finesse en prononçant ces mots; de deux choses l'une : on les chrétiens sont injustes et barbares, ou ils ne sont que justes en signalant à la justice les meurtriers de leurs pères.deleurs f rères,de tous leurs parents ; dans le premier cas, S. Exe n'aurait pas dû recevoir leur liste; dans le second, il aura't dû garder le silence, comme vous me le disiez un jour dans une rue de Damas r « Les fiijs tombent tôt ou tard dans les pièges qu'ils dressent » aux autres. » » Cependant il fallait agir, et le 23 décembre Fuad-Pacha donna ordre de faire une razzia de coupables dans la Montagne. Des soldats français et des soldats turcs (ces deux noms hurlent de se trouver ensemble) l'ont opérée. Qu'sst-ii arrivé ? Presque tous les coquins que Français et Turcs ont arrêtés figuraient déjà dans la liste présentée par. les chefs chrétiens ! La Providence^ de ces coups-là ! j'ai plus que jamais confiance en elle. Je dois dire que plusieurs Druses saisis ont été relâchés. Le reste a été conduit à Moùktara. patrie de Said bey Djomblatt. « Le 28, Fuad-Pacha est allé dans la Montagne accompagné du Radi (juge), qu'il a amené de Constantinople au mois dejaTillet dernier. Ils viennent de rentrer tous les deux à Beyrouth. Qu'ont-ils fait à Moùktara ? rien que nous sachions. Nous allons voir comment tous cela va finir. » Autre nouvelle : animé d'un sentiment qui l'itonoie, M. l'abbé Lavigerie avait voulu, avaut de quitter la Syrie, faire signer aux évoques grecs catholiques une déclaration par laquelle il devait être établi que le Liban, sauf le tribut payé à la Porte, avait toujours été, on quelque sorte, indépendant du gouvernement turc Us ont refusé de signer cette nièce qui ne disait, cependant, que la vérité. Tout ceci vient a l'appui de votre opinion, opinion quo partagent tous ceux qui ne voudraient pas voir le christianisme périr dan3 cette contrée où il a pris naissance. » Si l'Europe, si la Franco on particulier, ne place pas en Svrie un gouvernement européen payant, d'ailleurs, comme l'Egypte, une redevance à la Porte, gouvernement juste, mais inébranlable dans sa justice à l'égard de tous, fondant toutes les nationalités dans son sein, cette Syrie est un pays perdu pour la civilisât ion 'et pour la religion chrétienne, qui en est la seule et unique source ! » Vous savez cos choses, ot vous les direz ! « Pérou, Uno nouvelle tentative d'assassinat, la troisième, a eu lieu au Pérou contre la personne du président Castilla. Voici quelques détails sur cet événement qui a causé la plus vive émotion à Lima : Le 23 novembre, à cinq heures trois quarts du matin, la demeure particulière du Président a été cernée par un fort détachement du bataillon de Lima, sous les ordres du capitaine Enrique Lara. Le lieutenant Miguel B'ranco, qui était de garde à la porte a été tué d'un coup de fusil, et les insurgés, pénétrant dans la maison, se sont précipités dans la chambre de Castilla. Ce dernier, réveillé par sa femme, a fui vers les étages supérieurs,- échappant comme parerai racle à la balle d'un des assassins. .Sur ces entrefaites, la garde du Président, revenue de sa première stupeur, a commencé à repousser les envahisseurs, il en est résulté une escarmouche qui a coûté la vie à un soldat, et dans laquelle don Manuel Farcelledo, aide de camp de Castilla, a reçu une grave blessuro au bras. Quelque temps après, le combat cessait et Lara prenait la fuite. A sept heures du matin, Castilla est monté achevai et est allé visiter les casernes. Dans l'après-midi, il a fait afficher une proclamation qui débute par ces mots r « Au moment où la nouvelle Constitution doit être promulguée dans l'intérêt des bons principes et de la réforme des institutions ; au moment où le .pays se trouve impliqué dans do graves démêlés avec l'étranger, des utopistes fanatiques et pernicieux lèvent leurs mains sanglantes pour déshonorer la patrie, etc. .. Plusieurs arrestations importantes ont eu lieu, entre autres celles de don Iidefonso Torres, de Callao. Chine. On écrit de Hong-Kong, le 29 novembre, au Times : .. Le traité a été promulgué le 5 courant. Nous avous des nouvellesdu Pei-ho jusqu'au 19 et de Tien-Tsin jusqu'au 17. Lord Elgin devait quitter immédiatement cette dernière ville pour rentrer en Angleterre. M. Bruce a visité Pékin et est revenu à Tien-Tsin où il passera l'hiver. » "En été, il prendra sa résidence à Pékin. Le 67" régiment de S. M., le 31 e et le 60 e carabiniers, deux batteries et demie d'artillerie, une compagnie de sapeurs, le régiment de cavalerie irrégulière et un escadron du train militaire restent à Tien-Tsiu et à Takou, sous les ordres du brigadier Stanley. » Deuxrég-imentsiudigènesetunedemi-batteried'artillefie européenne prennent garnison à Shang-Haï où sir John Mitchell prendra le commandement de toutes les troupes du nord de la Chine. .. Le 44 e régiment de la Reine est arrivé ici hier ct y tiendra garnison ; le bataillon provisoire est dissous. » Le 99 e régiment de la Reine remplacera le 88 e de ligne à Canton. Ce dernier régiment retourne en Angleterre. Chu- san sera rendue. » Les Français laisseront environ 3,000 hommes à Tien- tsin, et le reste deleurs forces sera réparti entre Shang-Haï et Canton. Sir Hope Grant restera en attendant des ordres d'Angleterre. A présent , tout semble promettre la mise à exécution du traité ; il faut espérer que l'aspect des affaires continuera à être aussi satisfaisant. » L'amiral Jones va, dit-on, visiter le Japon avec une nombreuse escadre, et selon toutes les probabilités, la présence d'une force aussi importante aura des résultats avantageux dans cette partie du monde où tout ne va : pas aussi bien qu'on le désirerait. L'intention de l'amiral Page est aussi de visiter le Japon avec une escadre française. » Nous apprenons que los rebelles ont encore paru dans le voisinage de Shang-Haï et à Ningpo, et ont causé de grandes appréhensions aux Chinois. Le mécontentement est grand à Foochow parmi les Cantonnais de c'e port. Les jonques du mandarin ont détruit plusieurs embarcations can* tonnaises et fait des prisonniers. Deux cents de ceux-ci ont été décapités à Foochow. Il esta craindre que ceux de Canton ne se vengent et ne veuillent appliquer la peine dn talion. » Ici, à Canton, tout est tranquille. Les Français, croyons- nous, ont pris le palais de Yeh à Canton pour'en faire une cathédrale. . ; .*t- » Nous n'avons rien appris sur les progrès des Français à St g -n. » Le steamer Pehing. avec la malle d'Angleterre du 10 octobre, est arrivé ici le 25. » Ce qui suit estextraitdu China Mail s Hong-Kong, le 26 novembre : « Les nouvelles du nord de la Chine continuent d'être intéressantes. Le traité avee l'agrément de l'Empereur a été affiché sur les murs de Pékin. L'ambassadeur russe s'est établi dans cette ville. On faisait des préparatifs pour la réception de M. Bruce au commencement du printemps. Toute l'armée alliée a quitté Pékin; le 17, la majeure partie était arrivée à Tien-tsin. » Les ratifications du traité ds Tien-tsin ont été échangées, et il a été adopté une convention qui contient l'importante stipulation de l'ouverture de Tien-tsin comme port de commerce et la révocation de l'interdit sur l'émigration de la Chine. » La convention de Pékin n'a pas été affichée de la mémo manière que le traité. Plusieurs visites de cérémonie ont été échangées au palais impérial entre le prince Kong et les ambassadeurs d'Angleterre et de France. Le 7, l'arméeavait l'ordre de quitter Pékin, mais son départ a été dilSéré pour donner de l'éclat à la présentation de il. Bruce aux officiers chinois. M. Bruce a été présenté au prince Kong par lord Elgin ; la plus grande politesse a présidé h cette présentation.  ai Le 9, lord Elgin, M. Bruce et leur suite ont quitté Pékin pour se rendre par la rivièreà Tien-Tsin. M. Adkins, du service consulaire, a été laissé à Pékin pour préparer la résidence de M. Bruce. C'est le seul fonctionnaire anglais laissé dans lu capitale, et après les récents événements, lo courage qu'il a montré est digne d'admiration.. M. Adkins était sur l'une des canonnières coulées bas à l'embouchure du Peï-Ho en 1859. , ' _ » Pékin se distingue des autres villes par son étendue, la splendeur do ses murailles, la largeur et la régularité de ses rues. Ces dernières sont presque toutes noiî pavées. Les maisons ont peu d'apparence. Lestemples sont magnifiques, quoique certains paraissent être négligés. Lecomte Ignatieff, ambassadeur de Russie, s'est déjà établi à Pékin ; il se propose d'y passer l'hiver, tandis que l'honorable M. Bruce passe l'hiver à Tieu-Tsin avec une partie de l'armée, n ne viendra dans la capitale qu'au commencement du printemps. L'armée alliée à quitté Pékin le 10, en partie en bateaux. » Le 17, toute l'armée était à Tien-Tsin, à l'exception de 1,500 hommes qui attendaient à Ho-si-wu. On croit que l'amiral Jones se rend ou Japon avec une escadre pour y faire une démonstration morale. Dans le voisinage de Suaug-Ha", les rebelles mo drent de l'activité. 400 bateaux chargés de rebelles, faisaieni mine d'attaquer la place. Ils ont battu les impérialistes à Tsing-hoo et Sun-keong. » A Ningpo, menacé par les rebelles, régnait une grande terreur. A Canton, .une concession importante aétéobtenue du gouverneurgénéral grâce aux efforts de M. Hart ; il a été donné la permission au Bopeep, bateau -à vapeur -étranger, de parcourir les eaiix de l'intérieur et de faire le commerce avec Kum-chook, village à l'ouest de Canton, et avec Scek- loong, village dans le district de Touking, d'où l'on peut attendre une quantité considérable de sucre. » C'estiecommencementd'un trafic immense. AFuhehau, les étrangers paraissent avoir besoin do la protection de la marine anglaise. » Etats-Cnls. Le gouverneur Pickens de la Caroline du Sud a publié la proclamation suivante, que nous trouvons daus le Courrier des Etats-Unis : Département exécutif. a Charlestown (Caroline du Sud). » E. Exp. Francis-W. Pickens, gouverneur et commandant en chef de l'Etat delà Caroline du Sud t » Attendu que le brave peuple de cet Etat assemblé en convention, par une ordonnance nnanimementadoptéeet ratifiée, le vingtième jour de décembre, en l'année de Notre- Seigneur 1860*; a abrogé une ordonnance du peuple de cet Etat, adoptée le vingtième jour de mai, en l'année de Notre- Seignenr 1788, et a par là dissous l'union entre l'Etat de la Caroline du Sud et d'autres États, sous le nom des Etats- Unis d'Amérique, moi, comme gouverneur et commandant en chef de l'Etat de la Caroline du Sud, en vertu de l'autorité dont je suis investi, je proclame, en conséquence, par la présente, en face du monde, que cet Etat est et a le droit d être un Etat séparé, souverain, libre et indépendant, et, comme tel aussi, a celui de faire la guerre ,de conclure la paix, de négocier des traités, des ligues ou des conventions, et de faire tous actes quelconques appartenant légitimement ,à un Etat libre et indépendant. » Donné sous mon seing et le sceau de cet Etat, à Char- lestowd, le vingt-quatrième jour de décembre, en l'année de Notre-Seigneur 1860» et en la quatre-vingt-cinquième de l'indépendance de la Caroline du Sud. » p.-v,-. pickens. » BULLETIN TÉLÉGRAPHIQUE. Service particulier. Paris, 15 janvier, 6 heures du matin. Le Moniteur publie le décret impérial qui convoque - T»» »i- - , ' ' - * „ le Sénat et le Corps législatif pour le 4' février pro-" chain. Il publie aussi le lableau comparatif des revenus indirects. La dimiouiion de 1860 sur 1859 est de 21 millions de francs. * Rome, 14 janvier/ Le roi de Naples, à ce qu'on assure, a accepté sans réserve les propositions de la .Fiance relatives àl'ar- misiice-mais uniquement par déférence pour l'Empereur.  Cialdini aurait répondu qu'il devait en référer à son souverain, mais il refuse de discontinuer les travaux du siège pendant l'armistice. Turin, 14 janvier au soir. L'Opinione annonce qu'une panie de la flotte française a quillé-Gaëte aujourd'hui, 14, et que les hostilités sont suspendues departet d'autre. Berlin, 14 janvier, au soir. Le départ de la llotie française de Gaëte, a" été notifié à Schleinilz, noire ministre des affaires étrangères.  Naples, 12 janvier. Dans une proclamation adressée par Victor-Emmanuel aux provinces napolitaines, le Roi dit queles affaires de l'Elat l'ont obligé de quitter les Deux-Siciles, et il rappelle le deuil domestique qui amolivéla retraite deM. Farini. Le Roi termine ainsi : « Le prince de CarigBan gouvernera en mon nom, et montrez à l'Europe que vous voulez toujours ardemment l'unité de l'ilalie. » Turin, lundi soir, 14 janvier. Une dépêche de Naples, en dale d'hier, adressée à la Perseverama de Milan, annonce que l'armistice a élé acceplé à Gaëie, par le roi François H. La Gazelle officielle d'aujourd'hui annonce l'émission de bons du trésor à 4 1/2 et 5 1/2. Turin, lundi, 14 janvier. L'ambassadeur de Perse a présenté hier à S. M. le grand collier de Tordre du Lion el du Soleil. Berlin, lundi soir, 14 janvier. Le Roi. a ouvert aujourd'hui en personne la session des Chambres. Après avoir exprimé les regrets que lui inspire la mort de son prédécesseur, il a dit que le maintien de l'intégrité du territoire allemand étant son premier dévoir, l'organisation de l'armée était nécessaire.  Puis il a annoucé de prochaines négociations entre le Zollverein et la France pour la conclusion d'un traiié de commerce. Les relations enlre les grands Etals ,- a-t-il, dit, sont déplus en plus satisfaisantes ensuiie des entrevues : personnelles de leurs souverains. Aussi regrette-t-il que les démarches, faites par l'Allemagne pour lajrégula- risalion de l'état constitutionnel dans les duchés allemands placés sous la souveraineté du Danemark, soient restées sans résultat. La Prusse reconnaît avec l'Allemagne' comme un devoir national de provoquer enfin une solulion^of- frantles garanties désirables. Le Roi a répété qu'il s'en liendra fermement|aux principes proclamés par lui lorsqu'il a pris la r é- gence; il voit dans ces principes la garantie la plus sûre contre l'esprit révolutionnaire qui règne eh Europe.  Vienne, lundi soir, 14 janvier. L'assemblée générale de la Banque Nationale a été moins orageuse qu'on ne s-y attendait. L'opposition n'a pas triomphé. Le dividende proposé est de 32 florins. La décision du gouvernement est attendue pour demain; l'assemblée a ajourné jusqu'alors ses -délibérations délinilives. Trieste, 14 janvier. « Le comle el la comtesse de Montemolin sont morts. r> Ce sont textuellement les mois du télégramme qui nous esl transmis. Bulletin de la Bourse de Bruxelles. 1* JAINVIEH,. — La Bourse élait calme aujourd'hui. Malgré la liquidation, les fonds dc spéculation n'avaient pas grande animation, les cours ont légèrement fléchi. D'abord à 258, le Crédit Mobilier dc Vienne est retombé, ct lînitdc 254 à stlii 1,2; les Métalliques, mai-novembre, ont effleuré le cours dc 41, ct elles terminent à „ 5/4. Le Crédit Guilhou avait preneur à 257 1,2. F _Au parquet les transactions sont fort limitées, ct pour certaines catégories d'actions, les Charbonnages, Métallurgiques, Linicrc, etc., il n'y a même pas dc cours colés. Les Obligations de chemins dc fer donnent lieu à quelques opérations; c'esl toujours la valeur la plus favorisée en temps dc crise Nos fonds nationaux se maintiennent sans grande fluclua- tion : les i 1/2 sont offerls à 97 S/8 ; l'emprunt non libéré à 99 I/S, ct le 2 1/2 à Sa 1/2. Les Obligations des villes sont slalionnaircs. Quant aux actions dc Banques et dc Chemins dc fer, la cote n'offre pas dc modification à signaler. BULLETIN DES MARCHES Bi'iixcllCM, 14 sanvier. — SciF, le kil. délies, fe. 1-Ut, b. 00. An-— L H janvier. — Prix moyen : fr. 1-08. li. UO. Cli.in- Fti.iiicnt, l'hecl. fr. 2-1 30 b. 0 75' Seigle 17 25 h. 0 00 Epcaiilrc .— 00 00 h. 0 00 Avoine. Orge . . . Pomm. de lei-r '■Ivcrolcs 21 00 h. 0 00 Beurre, le l/I k. Charleroi, U janvier. — Marché cn liau-sc. Fromcn(, l'e qualité, les 100 kil. lAvoine. . . . nel. . . . fr. 35 00 à 34 00 Enduire . . Seigle. ... 22 00 d 22 SOlOrgc .... Dieu!, Isl janvier. — Prix moven du marehé.' Froment, l'hecl. fr. 23 35 la. 0 OQU ion' fr. 10 00 lu>() 00 17 00 h. 0 00 9 00 h. 0 00 I ld 1 II 03 17 30 à 18 00 22 00 k 25 00 2* 30 a 23 00 Seigle . 13 05 h. 0 00 voine, l'hcclol del'"»', 1 110 k. fr. 00 00 h. 0 OOJBcurre, l'-qual. i B 9J h 0 30' l'uulçs, la couple Sarrasin Orge . . . i.mivaizi. li janvier. March* passablement (oursi Fr»„ le» .0(1 ml 32 64 k 32 28 " S-iglc - 20 78 k 20 M Avoine, fouirng 21 24 à 00 00 I.l i Bnu-.r _î 23» 00 00 Orge 24 40 4 00 00 o eo b. !) 00 h. 2 f 0 li 0 00 h -.arrasiu U.liletle colza. l'I., cio'. M é,-n.-e« Id. .le lin Genièvre 0 00 0 OU 0 00 0 10 23 10 03 43 1)8 45 70 08 80 00 l'crmon-lc, lijanvier. — Grains Froment, par lôOlilr., fr. 2902 à 34 47; seigle indigène, 18 59 à 19 30; froment élranger, pir SO kil OOOOà 00 ; seigle Hrangcr, |.nr 70 kil., 00 00 à 00 00, avoine par 100 kil., 00 00 à 00; orge, par hecl., 00 00 à 00 00. Huiles de lin, par 128 kiL, fr. 93 23 à 96 13 ; clianvrc ordinaire 127 kil 00 00 à 00 00 ; clianvie indigène, 00 00 à 00 00 ; colza vieille! 123 kil., 125 36 à 000 00; épurée, 1« quai , sans commission, 129 00 à Tourteaux, par 1,215 kil, fr 355 74 à 562 81; chanvre, 00 00 à 00 00 ; -olza, 000 00 k 000 00. Graines, par hecl., lin, fr. 22 67.25 75; chanvre, 0 0/0 à 0 0/0- colza, 00 00 à 00 00 ; navette, 00 0 /0. Marchés -.ranger»» . Pari*, 13 janvier. — Sur lous les marchés, a i|-è-;xu d'exception P'ès. les prix du Lie bnt éprouvé un mouvement r»-uogra te de_3 à __iO centimes per li,;uiol.lte. Les ap, rovisioniTcmenu diaieat eu géue r I »»sez mpoi tenls. L'avoine mai .lient mieux ses prix. «tettin, IS janvier. — Fromenl. .- disp. 78, 83 1/2 nove, prinl. 86 pap. — Seigle .- .lisp. 46 3/4 payé, j .nv. OO. priai. 48 ,'ajé it pap mai-u n 48 1/3 pap. 48 1/4 payé Juin-juillet 49 pip. Kevue hebdomadaire do commerce rrançailr.. Après être resté calme pendant la plus grande partie de la semaine, le marché des~C0T0NS s'est ranimé au Havre, depuis jeudi, c-râce aux avis des Etats-Unis, arrivés le 9 par le steamer Bohemian. On a traité, dans la journée du 10, plus de 3,000 balles en disponible, à prix très-raides dans la parité de la dernière cote. A livrer, il s'est fait environ 5,000 balles, de 94 à 95 fr. pour middling Louisiane. On cote le Louisiane très-ordinaire 100 fr, , le bas faible 94, le très-bas 86. Les affaire*, en laines continuant à être peu animées sur la place de Paris. U n'en est pas de même à Marseille, où l'on signale beaucoup de fermeté et même une hausse progressive sur certaines qualités. Au Havre, on a noté différentes parties de b. Buenos- Ayres en suint, de 1 ,05 à 2,50. Les tissus et filés n'ont donné lieu, en général, qu'à un faible courant d'afTaires. A Mulhouse, ii ne s'est traite que de minimes transactions, et les courtiers n'ont rien coté. Le marché reste dans sa position précédente avec des prix soutenus.  La condition des soies n'acense qu'une entrée de 3,000 kil. par jour an lieu du chiffre ordinaire de 15 n 10,000 4îiL, ce qui donne la mesure assez exacte de la langueur des transactions pendant cette période hebdomadaire. Les affaires ontété restreintes à un petit nombre d'articles demandés pour la fabrication du moment, et presque tous ont subi une nouvelle baisse de 1 à2fr., notamment le peu de trames .l'Italie qui se sont vendues et I03 organsins de France et ouvraisons françaises. Les soles de Chine sontnn peu délaissées cettesemaine.Six articles seulement ont donné lieu à des affaires, en baisse pour la plupart ;rles grèges 2 e du Japon" entre autref ont flé_hi,_e'_ Les ventes des cocons à MarseUle.ont été plus limitées ; au calme forcé qui j)èse sur l'article/ s'est ajouté celui qui d'ordinaire se fait sentir à cette^époque- dc l'année. Les ventes en soies sont limitées, eanf Une affaire de 65 roui; L'erse 'de 33 à a2 fr.;,Buivant les types. iXa po&jyon des eucres bruts indigènes est restée la même , faibleàlCfr. les 100 kil., 'pour la bonne 4« disp., tt à 75 fr. pour le même type, livrable de janvier en mars, ent. de Paris. Les raffinés.ge iaaintienaent aux derniers cours. Uisp. : belles sortes Ï36'à 137 'fr. les 100 kil., escompte 3 0/0 ; bonnes sortes 135 fr.; sortes ordinaires 183 & 134 fr.; sortes tachées et flammées 128 à 130 fr. — Mélasse exotique de canne 38 à 40 fr.; indigène de ra_ neries 22 à 24 fr.; de fabriques 21 fr. L'huile de colza dégelée vaut 112,50 en tous fûts; 114 en tonneaux; l'huile delin 91 et92,50; l'huile d'oeillette commune 120, et bon goût 135. A Marseille, les cours des huiles Unes' d'olive n'ont pas subi de variation. Les affaires sont très-limitées, et les prix se raisonnent comme suit : > Rivière surfinenfr. 183 l'hect.; Bouches-du-Rhône surfine fruitée 385; id. douce 179 , rivière fine 160. Les surfines de graines du Levant sont toujours rares en marchandise disponible ; ondes paie de 142 à 143 les 100 kil.; à livrer, les vendeurs céderaient à 142 fr. Peu de demandes en fines de Bombav à la cote de 118 à 121 fr. suivant mérite. Arachide, fà*ibles"à la cote de 119 à 121. Le marché de Grasse est fort actif en ce moment ; d'ajrès les, déclarations faites par les courtiers, il s'est vendu dans la huitaine environ 100,000 kil. d'huile3 comestibles aux pleins prix de 12,50, les 8,100 grammes. Les communes Sans odeur étaient cotées 10-fr.. 35c, et le3 ressences étaient très-recberohée à 9 fr., mais les vendeurs rares . En indigos, il s'est traité à Bordeaux 3 caisses Kurpah, 5 caisses Vellore, à4fr. au-desssus des estimations. Les cafés ont été recberehés pour 500 sacs Mysore à 11 1; 200 sacs Rio non lavé à 76 fr.: 200 Rio lavé à 92. De nombreuses affaires ont eu dieu au Havre surlescuiBK et peaux. On a traité entre autres parties t 200 Buenos-Ayres secs, vaches, 107,50: 193 Valparaiso secs avariés de 40 à 89, en vente publique ; 757 dito salés secs dito de 42 à 70, dite dito; 150 chevaux Buenos-Ayres, secs (pour tapisserie} avariés, à 6,50 la pièce, dito. Le marché de Bordeaux est très-ferme sur cet article. Les ventes traitées ne comprennent que 200 cuirs salés de bteufs a 77,50 et 480 secs Sénégal à 70. A Marsclle.on n'a cité en provenance de la Plata qu'une vente de 2,000 veaux de Behehos-Ayres à 120 fi\ les : 50 kïl. entrepôt. En vachettes de l'Inde, 'aucune affaire, coursa 100 fr. pour les Culoutta. Les.provenances du Sénégal sont sans transactions. Cours nonimal*pour les GoréellOàlli fr, Les Algérie 100 à 103. La situation du marché des métaux paraît satisfaisante. A Saint-Dizier, les demandes sont assez actives sur les cours fermes. On cote : fonte pour affinage, 130 à 135; ponr deuxième fusion, marque Closmortier, Ï45 ..autres marques, 135; fers battus,* 280; fers laminés. -245; machinesi-20,265. Voici les cours à l'entrepôt de. Maç^eille : Acier de Suède et de Trieste 71 à 75 fr., alquifoux tfEspagne 44 fr.*\dito de Suède 33 fr., fonte anglaise 10,50, plomb en saumons 1™ fti- sion50fr., di.to.2«fusiQnr49 fr., dito argentifère 49jfr., dito fin grenailles 55 fr., dito *-i{nmé gt en tpyaux 57 fr.,Jithiirge en paillettes. et poudre 59 fr., zinc en plaques'de Silésie 60 f.. dito laminé 70-fr. Les .-spiritueux et les. vins sont fermes. Les 3/6 90" fin 1" qualité disp..s<? tiennent à 105 fr., -Je- Montpellier. 86» 130. Êtat-civil de Bruxelles. ,'iai', iax.es ni: 14. — Philips, passementier, rue des Cailles, avec Bernard, lingère, id. — Bru'gmans, peintre, rue Saint- Ghislain, avec Huy smans, couturière, impasse des Escrimeurs. — Denuit, journalier, impasse Bouchout, avec Dubois, dentellière, rue du Rempart des Moines. — Charlo, cocher, rue de. l'Eglantier, avec Vanlméliten, couturière, rue Blaes. — Biron, cocher, rue de Laeken, avec Casmans, journalière, rue du Béguinage. — Vandcnbrœck, journalier à Laeken, avec Kemp, dentellière à Bruxelles. décès. — Christyn, lingère, 48 ans, épouse Jacques, rue dc Terre-Neuve. — Brinard, _ ans, épouse Wellekens, peintre, impasse Potjc — Dorcssc, doreur, 66 ans, veuf Dekahn, rue des Cendres. — Diltricht, 80ans, rue Haute. — Pellcrin,75ans, id. — Ramlot, 8 ans, rue des Bouchers. — Van Ham, 35 ans, épouse Laboureur, imprimeur, rue des Ménages. — Vandsrvon- delen, 83 ans, veuve Simon ci Dewinter, rue IS'otrc -Dame-aux -Neiges. — Wildomecrsch garçon brasseur, 36 ans, époux Pc- Iroons,cncîda Plandrc. — SI_éSîi9t-ns, veuve Pelisscn, Vieux- Marché-aux-Grains. — Vanderlinden, 88 ans, époux Van Gect, rue Sainte-Anne. — Reghem, propriétaire, 89 ans, époux Muller, rue du Boulet. — Braeckmans, menuisier, 73 ans, époux Ysermans, quai aux Briques. — Swaap, passementier, 70 ans, époux Jordaan, rue des Trois-Têtcs. — Cuslers, cordonnier, 81 ans, époux Vanmieghcm, impasse des Ardoises. — Tempels, 83 ans, veuve Baelc, rue du Canal. — Mciubonr, servante, SS ans, rue Pacheco. — Walscliacrt, 83 ans, veuf Cosons, époux Wautcrs, rue du Canal. — Van Durmc, verdurière, 47 ans, veuve Boom, rue Pacheco. — Prick, lavandière, 68 ans, id. — Krcksacrl, cocher, 38 ans, id. — Treize enfanls au-dessous dc 7 ans. Spectacles du 15 janvier. théâtre novÀl. de LA monivaie. — Les Dragons dc Villars, on.-com. en5actes;»Endymion, ballet. Jeudi 17, au bénéfice dc M. Hanssens. Robert le Diable, gr. - op. en 4 actes. _ THEATRE ROÏ.iL DES GALERIES St-HUBERT (7 11.). — 5" repr. de: La Dame dc Monsoreau, pièce nouvelle cn 5 actes ct 11 tableaux, dont un prologue. théâtre royal du parc (7 h.). — Les Mitaines dc l'ami Poulet, com. cn 2 acles ; MaTanlcdoil, op. -coin, nouveau ;" le Bal du Prisonnier. THÉÂTRE MATIO-VAL (rue du Cirque), (7 h.). — Jeanne dc Constantinople, drame cn S actes et 9 tableaux. Prochainement t Le Sac à malices, grande féerie en 5 actes ct 23 tableaux. théâtre DES .NOUVEAUTÉS. — Le Juif-Eirranl, ou Jérusalem cn cendres, grande féerie. THÉÂTRE .MOLIÈRE. — Relâche. THEATRE DES VARIÉTÉS.— Grande soirée. Rcpréscnlation des ai-tislcsà quatre pattes. Rentrée de M. Emile l" repr. dc la reprise dc : Amour et Amourcltc, dranic-vapdevillc en 5 actes- cirque woi.LSCiiL.-EGEU , (boulevard du Récent). — Relâche. Observatoire royal. -• -' . H janvier à midi. — 4 e jour de .la lune. BAROMÈTRE observé thermomètre centigr. du barom TEMPÉRATURE centigrade dc l'air ld. maximum depuis hier midi Id. minimum EAU loiubée veivt ■■'-- . soleil lever » coucher lu.ne lever malin » coucher soir 752" »Ï8 ■3-4 4»S -9. 0---O0 SSE 7 h. 89 4 h. 20 9 h. 18 8 h. 24 BULLETIN MÉTÉOROLOGIQUE. Etatatiuosphériqucdes diverspoints delà Fi-anee-etde l'étranger inVi janvier 1861, àSheums du matin. •S3SH NOMS des STATIOSS. LL - fc S Dunkerque. . Méiècft .. . . Strasbourg .. l'iris Havre (le.) Brest «i. -Ve-iU-t , Limoges M-nLulian. , . Bayoniie Montpfl.ier . . Celle Marseille ... » Toulon Amibes. .... T Avignon , Lyon Besançon .... ÉTRA.VGEB Pélersbourg Vienne Liiourne . .. Turin Bruxelles ... Groningue . . U O -1,1er... (ïopentagae. Greenviicb ... Leipzig.. 772.9 770.3 .7 772.3 '2.2 771.3 707.8 767.0 704.9 764.9 764,2 761.4 769.9 770.2" 761.1 767.3 763 3 767.0 7*3. 771.9 771.9 '73.; 767.4 771.5 7.4 :i,9 3.0 li.O 1.3 2.3 (i.4 0.8 0.8 4.9 0.8 8.7 7.5 VENT. 8.5 2.0 8.5 3.3 4.0 6.0 9:7 «,! 3.2 7.5 SSO pr. nul NE faillie. N faible. NEf-ible. N W'. »•! nul; NNE pr. nul NE faible. NE p . nul. NEfaiMc. E faible. NNE faible. I N pr. nul N failte. N faible ETAT DU CIEL. N a»se/. forl, N f.ible. E pr. nul. j N faible. Calme mod. -i pr. nul. S prea»q nul. SO faible. Cime. SSO faible. S faible SOmadéré. jl'luvieui' Couverl. Coure ri. Brouillard Couvert Broui 'af.d. Ilcau . Beau Brouillard. Couvel-l. ConverL Nu-tgeu-x. G .r. I. Beau. Bran. Beau rTuagi-itx Beau. ÉTAT DELA MER. rr.iln,». Trjjs-belie Grosse. H dû SE CI...» - C-l-le. : Beau. .Nuageux Nuageux Beau. Serein. Beau. Beau. ..'oiivi bruine. [Peu •uageux Belle gl. l."i i.i.lstii atio.n, journal universel, jusiUie heureusement son litre en cxposantaulriple point dc vue artistique, politique cl littéraire ti.ules les queslion-, lous les événements qui peuvent iniiTri'ssrr la famille. Cejournalest.cn cflol, par-dessus loul, l'ami cl le compagnon du foyer : ses gravures, cn prêtant i se rédaction un éclat qui su renouvelle sans cesse, lui communiquent ce charme particulier, cet intérêt piquant qui cn font la joie des familles. Au point devue artistique, Vltlttstratton a su, depuis son origine, présenter à ses lecteurs un choix si varié de gravures que sa collection constitue cn quelque sorte nn musée. Au point de vue polilique, les événements viennent successivement su grouper danslc journal, do msnière à présenter le lableau de la polilique contemporaine en laissant aux lecteurs leurs impressions pcrsonneI.es.- Au point dc vue littéraire, l'Illustration exerce sur sa rédac- l'on la surveillance la p'us active pour aue dans ses articles aussi bien que dans ses dessins, rien ne puisse blesser le regard ui effaroucher l'c.drit du lecteur. ... ■