tnnijyelle loi , dont le conseil communal de Bruxelles fera sagement , pensons- nous , d'éviter la nécessité. iM.Rr __«_—— — — Ou FURE DBS ANGLAIS CONTRE LA CHINE. Voici des nouveaux détails sur la prise de l'Ile de Chusan. Ils sont extraits d'un journal de Calcutta : - «Le major-général Burrell, commandant les forces militaires anglaises 'dans les mers de la Chine, a public un bulletin officiel sur la prise de l'Ile de Chusan. Ce rapport esl dalé de la ville de Ting-Hac-Hecn, le 18 juillet. Il esl adressé à lord Auckland. L'attaque de l'Ile a élé faite par •le ll'ellesley, le Conwuy, l'Alligator, le Ratttesnake el denx vaisseaux •le transport. Le débarquement a eu heu, par deux divisions, sans rencontrer aucune résistance. » La manlèredonl les Chinois ont essayé quelques minutes de se défendre a prouvé qu'ils étaient dans l'ignorance la plus cumplèleen fail d'arlillerie. Les Anglais avaienl 10 canons en ligne contre les remparts de la place. Les Anglais n'onl pas eu un seul homme tué. ce qni rail peu -d'honneur aiixarlihenrs chinois. La ville de Ting-Hac-Heen a six milles «le circonférence. Les murailles sonl entourées de fossés de 25 pieds de large. Il a été pris 91 canons dans les divers ouvrages de fortification. » Dans les rues delà ville conquise, on ne Irouvail que des débris de ■meubles, de tableaux, etc. ; et au milieu de toules ces ruines les cada vies des habitants lues par notre artillerie. Pendant deux jours, ces 'corps sont reslés exposés ; mais la puirefaclion et le Irès-grand nombre de grosses mouches qui bourdonnaient autour de ces restes ont ■foi ce d'enterrer les cadavres. Douze pièces de canon manteuvrées par les Chinois ne notisontfait aucun mal, tandis que la maladresse de leurs arlilleiirs a fait que plusieurs d'rnlre eux ont été victimes , le train des pièces élail misérable à l'excès. » Le vice-amiral des joncqucs, dans le port, avait déclaré qu'il pensait bien ne pas pouvoir défendre le porl ; mais il devait, pour avoir la vie -sauve de son gracieux Empereur, faire en apparence au moins lout ce •qu'il pouvait. Les hommes des équipages se sonl contentés de préparer leurs arcs el leurs flèches. Ils onl exhibé hors de leurs joncqucs des tableaux hideux représentant en peinture des têtes de lion mal failes; leur résistance s'est bornée là. Les premiers coups de canon ont fail disparaître ces décors. Ceux des habitants qui sont rentrés dans la ville. ■+m apercevant leurs maisons en ruine, se roulent à lerre, pleurent el crient comme des enfants.» — On lit dans le journal anglais le Galignani's Messenger, qui se publie â Paris : • On verra avec regret que les Iroupes anglaises ont souillé lenr victoire par beaucoup de violencesel de désordres, sans avoir pour excuse la chaleur de l'action ; car la résistance des Chinois à leur attaque n'a élé que risible. » Tandis que l'on continue à entretenir les Chambres du dépérissement du commerce maritime, de son anéantissement presque complet, le commerce poursuit ses progrès, étend ses relations et augmente la somme de ses exportations, qui se trouvent être beaucoup plus importantes cette année qu'elles ne l'ont jamais été. Pendant le mois dernier, mois peu favorable pourtant aux expéditions, il a encore élé exporté par Anvers, soit pour la Hollande, soit pour des contrées plus éloignées, prés de 700 mille kilogrammes ^699,846) de sucre raffiné, dont la moitié environ pour la Méditerranée et la mer Noire; 7,588 caisses de verres à vitre; -40,336 kilog, de cristaux et verreries ; 28,732 kil. de tissus de coton blancs, leints ou imprimés ; pour une valeur de 198 mille francs de draps, et pour 836 mille francs de tissus de lin. Nous lisons l'article suivant dans l'Observateur autrichien du -4 décembre : • I.e Journal des Débats du 26 novembre, dans ses observations sur les débals -de la Chambre des Députés de la veille, pose le fait suivant : ■ La politique du 13 mai a établi à la place du protectorat exclusif -eue la Russie exerçait à Constantinople, un protectorat européen. • n. Celle. idée-est au moins une interprétation fausse de la véritable 'portée politique de ce qui est l'intention réelle des puissances. • La signification réelle du but des puissances ne peulêireexprimée par le mot protectorat ; cetle signification esl renfermée loul entière dans les paroles prononcées par l'Autiiche el admises par toutes les puissances, sans en excepter la France : Assurer l'indépendance et l'intégrité de l'empire ottoman. » La différence enlre les déductions morales à tirer de ces deux manières d'envisager une même chose, esl ici Irès-grande. Dans l'indépendance d'un Etal repose sa garantie, en supposant toutefois que cel Etat n'agira pas en dehors de la loi des nations, el dès lors cel Etat est placé sous la protection la plus énergique, celle du droit des gens. Il esl alors sur la même ligne que lous les aulres Elats, grands ou petits; car, aux yeux du juge, le droit ne se modifie pas en raison de l'importance plus ou moins grande de la cause qui lui est soumise. » L'idée de protection domine constamment chez la plupart des pu- blicistes français; considérée à fond, celle idée n'est quelemasqne derrière lequel se cache le principe de médiation (das mediatisirende princip). Ce n'est pas là ce qu'ont cherché ou chercheront jamais les puissances dans l'arrangement de la queslion lurco-égyptienne. Aussi le maréchal Soult s'esl-il servi d'expressions beaucoup plus justes, lorsqu'il a dit dans son discours prononcé le 25 novembre : • La France voulait que l'Orient fut préservé de la guerre el que l'empire ottoman ne fût pas réduit à la protection d'une seule puissance; mais qu'il prit place dans le droit des gens européen et se trouvât protégé par le bon accord de loules les puissances. » Par suile du retard [1 h. .35 m.) que la marche de la malle-estafette <ie Paris a éprouvé sur le territoire français, les dépêches de la France n'ont élé remises avant-hier au courrier belge à Valenciennes, qu'à 9 heures 5 minutes dn malin el elles ont élé rendues à Bruxelles à 2 heures 47 minutes de relevée. ( Moniteur) — Les bourgmestre et échevins de la ville de Bruxelles, ont l'honneur d'informer leurs concitoyens, que le Roi ayant créé par arrélé du 13 novembre dernier un dixième commissariat de police à Bruxelles, les personnes qui désireraient se mellre sur les rangs pour oblenir cet emploi, donl le traitement annuel s'élève à 3,000 francs, et qui possèdent les capacités requises pour le bien desservir, sontinviléesà adresser leur demande avec les pièces à l'appui avant la fin du mois de décembre courant à l'administration communale, afin que celle-ci puisse soumettre au Roi une lisle de candidals conformément à l'art. 123 delà loi du 30 mars 1856. Après la nomination, le collège désignera sous l'approbation du Rosi cl eu vertu de l'art. 126 de la même loi, celui d'entre les commissaire, auquel les autres seront subordonnés dans l'exercice de leurs fonctions et qui devra diriger la direction de police, à l'Hôtel-de-Ville, il recevra à ce titre un supplément de traitement de 3,000 francs, de sorte qu'il touchei a 6,000 francs par an. — Le Commerce belge publie la lettre suivante de La Haye, que nous n'aurions pas reproduite si d'autres journaux ne l'avaient fail avant nous. 11 va sans dire que nous ne croyons pas à l'extravagant el coupable projet que l'on prête aux individus arrêlés. si tant est qu'il y ait vu des arrestations, d'avoir voulu incendier le palais du Roi. En attendant des éclaircissements ultérieurs, voici la lettre du Commerce : « Huit artificiers belges étaient arrivés à La Haye vers le commencement de ce mois avec tous les appareils d'un feu d'artifice, à l'aide duquel ils se proposaient de relever l'éclat des fêtes de l'inauguration, et la régence s'élait empressée de mettre à leur disposition lous les moyens propres à faciliter l'exécution de leurs plans. Ils avaienl choisi le Uui- tenliof comme le théâtre le plus favorable : cetle place, située au cenlre de la ville, aboutissant aux Etals-Généraux, aux différents ministères, à la sécrétai i*. ne d'Etal, au conseil de noblesse, ele, paraissait des mieux choisies. n Tous les préparatifs étaienl fails el le peuple attendait avec avidité le chef-d'œuvre pyrotechnique, lorsque la veille de l'exécution tous les artificiers furent arrêtés, mis au secret le plus rigoureux el leur matériel saisi el enlevé. » On s'entretient beaucoup de cette affaire qui fait d'autant plus de sensation que tout le monde s'esl trouvé irès-conlrané de ce contretemps, et que la police a déployé dans ses investigations une grande activité, tout en cherchant à envelopper ses démarches des plus grands mystères. On croit eu général que le bul des artificiers était d'incendier le palais du Roi el les établissements les plus précieux, lous situés à proximité. • Le mol de l'énigme ne tardera pas à et re connu, entretemps on assure qu'en haut lieu on s'esl expliqué avec dureté sur dépareilles manœuvres, dont il est facile de deviner l'origine. ■ — Mercredi malin, pendant la célébration du service funèbre de H. Van Asche.l'-*- commis vérificateur de l'administration du trésor, dans l'église SS. Michel elGudule, M. François Duprez, ancien fonctionnaire et un des assistants, fut frappé d'uii coup d'apoplexie, auquel il succomba. — On a descendu hier malin, à 9 heures, la statue de Si-Michel, placée au-dessus de la tour de l'Hôlel-de- Ville. Celle opération difficile s'est faite sans accident el en moins d'une demi-heure. La descente a eu lieu par l'intérieur de la cour; elle élait nécessaire pour la réparation de l'épée que le patron de Bruxelles porte à la main et qui a été brisée par u n coup de vent. Le surplus sera restauré. — Un marchand de bélail, domicilié à Heysl-op den- Bergh, arrondis sèment de Malines, s'était rendu à Bruxelles où il avait effectué la venle d'un troupeau de moutons. Hardi dernier, en retournant chez lui, il a été assassiné enlre Malines el Heyst-np-dcn Bergh, Ce même Jour, un individu élail venu s'informer 5 plusieurs reprises au cabaret où il était logé, faubourg de Laeken, de l'heure de son départ. Cel individu, prévenu d'avoir commis eet assassinat, a élé arrêté. (Belge.) — Voici ce qu'on nous écrit de .Malines à ce sujet : Un berger de Heysl-op-den-Beig. qui était allé à Bruxelles vendre des moulons, revenail lundi soir , 7 de ce mois, avec une somme de 500 francs. Il avait pris le dernier convoi du chemin de fer, parti à 6 heures 45 pour Anvers. Arrivé à Malines, il continua sa route, accompagné d'un autre berger, longeant la parlie du chemin de fer comprise enlre la porte de Louvain et celle de Diest. Arrivé à Bouheyden, il y fut assassiné dedeux coups de couLeau qui lui onl coupé la gorge. Le berger qui l'accompagnait en partant de Bruxelles a élé arrélé. — Le gouverneur denotre province, M. le baron d'Ilnarl. est enlière- menl rétabli de son indisposition; avant-hier 11 y a eu soirée de réception chez lui. {Ectaireur de Namur.) — On écrit d'Anvers, 10 décembre : La barque Zépltir, construite pour comple de M. Wilteveen, a élé lancée hier à midi du chantier de Slocketsel, par les soins du constructeur Lecarpenller. Ce navire sera monté par le capitaine Wilteveen fils, ayanl commandé précédemment le Mercure. II a élé remorqué jusqu'au bassin parle bateau à vapeur du passage. Le bateau à vapeur Princess Victoria, parli hier au matin pour Londres, a été retenu par le brouillard et se trouvait encore hier au soir à l.illo. Tous les navires prêts à partir depuis dimanche, sont retenus en rade par le brouillard. — On dit que M. le major Renard ne reprendra plus le commandement du camp. II paraît qu'on a l'intention d'assimiler cel établissement aux places furies ordinaires et de le soumettre à l'autorité du chef militaire de la province comme les antres villes de garnison. M. le major Raikemesl provisoirement chargé des fonctions décommandant du camp. (J. du Limb. belge.) — On nous écrit de Namur, 10 décembre : Les pièces d'or que des ouvriers onl découvertes récemment dans un champ de la ferme de la Bruyère, sons la commune de si-Denis, ne portent pas dc millésime, mais sont, dil-on. d'une date assez ancienne. On dil qu'on en a trouvé pour une valeur de cou francs et plus. Celle ferme appartient à M. Buiron, de Namur, et à ses enfants. Il paratt qu'ils abandonneront aux pauvres de Si-Denis ia part qui leur revient à litre de propriétaires du sol où le trésor a élé trouvé. Ces par erreur qne l'Ami de l'Ordre a dil que la ferme appartenait à M. Bou" ché, président du tribunal de Namur. — La Gazelle van Gend dément l'assertion du Messager de Gand, qui a dil que le quart de nos fabriques de colon chôment en ce moment. Snr soixante-dix et quelques f. briques de colon, lisseranderies et imprimeries que comple noire ville, six seulement sonl inaclives, en défalquant la fabrique incendiée, rue de Bruges. Parmi ces six se trouvent celle de l'ex-échevin Bossaert, qui depuis la révolulion n'a pas voulu qu'on reprit les travaux, et celle de M. de Meurs Dellinnes, qui n'a pas travaillé depuis le mois d octobre. — On écrit de Gand: Encore uu trait d'escroquerie que nous avons à signaler dans notre ville.- Lundi dernier unedamedomiciliêeàBruges.se présente chez M. Gillé, marbrier el tailleur de pierres, rue Courte du Malais, et demande le paiement d'un billet à ordre signé par M. de la Lieux , propriétaire de carrières à Féluy et bourgmeslre de celte commune; la veille JI. Gillé avait reçu une lellre d'avis portant la même signature. Le billet atlail être payé a la dame, quand à un examen plus attentif des doutes s'élèvent sur son authenticité ; on renvoie l'étrangère à une aulre heure . el quand elle revient on la. fail arrêter par M. le commissaire de police Van Maldeghem , qui s'était rendu dans la maison de M. Gillé. Une lellre reçue hier de Jl.de La Lieux est venue prouver qu'effectivement lout élait faux, bi I lei à ordre el lellre d'à vis, el la dame continue à rester sous la main de la justice. — On lil dans le Nouvelliste de Bruges : La lenlalive d'assassinat, dont nous avons parlé dans nn de nos derniers numéros, a été commise par un individu qui a déclaré se nommer Charles Van dc Velde, domicilié à Wacken, mais dont le vérilable nom paraît êlre Léandre De Pourcq. domicilié à Maggelen. Voici comment ia chose s'est passée : Dimanche dernier, enlre midi et une heure, l'assassin se présenta chez Jl. Devos Ryelandt. banquier en celte ville , demandant à parler à ce dernier. On l'introduisit dans le bureau ; après quelques mots échangés de part ct d'antre, il demanda à M. Devos s'il était encoie en relations avec une certaine maison de commerce de Gand. Sur la réponse afïirmalive du banquier, il lui fit quelques objections et finit par tirer de sa poche un pistolet chargé à balles. A cette vue, Jl. De Vos jeta un cri d'effroi, résista le mieux qu'il put à l'assaillant, donnant ainsi le lempsà sa famille/qui se trouvait dans une chambrevoisine, de venir à son secours. En effet, le bpau-frère de M. Devos et une autre personne acconrurenl bienlôt. el le coupable profitant de la consternation dans laquelle son projet avait jeté loules les personnes présentes, se dégagea des mains de celui qu'il avait choisi pour sa victime, et prit la fuite. On poursuivit le malfaiteur, et l'on parvint à l'arrêter, quelques heures après, à la station de Bloemendaele, d'où il fut conduit à Bruges, et mis immédiatement à la disposition tle-tl. le procureur du Roi. Il se trouve aujourd'hui sous mandat de dépôl, dans la maison d'arrêt de celte ville. L'inslruclion de celle affaire présentera sans nul doule des incidents curieux, et amènera des révélations importantes. Le coupable à l'extérieur el la mise d'un homme comme il faut, et n'est poinl atteint d'aliénation mentale comme on en a répandu le bruit. — On écril de Liège. 10 décembre : Hier, à 11 heures du matin, M. Buckens a coulé la statue de Grêlry. Beaucoup de personnes ont assisté à cetle opération qui s'est faite sans danger. Il se passera quelques jours encore avant qoe l'on puisse s'assurer de la réussite du coulage. Un malheur, qui a mis loule la ville en émoi, est arrivé hier vers midi au Ponl-des-Arches. Un enfant, de 12 ans environ, a eu la clavicule droite du cou brisée conire le mur de la maison Houyel, par le bras d'une charrette, dite carmanne, qui montait le ponl fortement chargée, el qui. par son trop grand poids, a entraîné les chevaux à reculons. On s'esl empressé de relever le pauvre petit garçon pour lui donner les secours que réclamait sa blessure; mais il est morl quelques minutes après. Il fut alors transporté au corps-de-garde des pompiers, où chaque famille ayant un enfant absent, venait s'assurer si ce n'était pas le sien. Dans la soirée, la mère esl venue reconnaître son fils; on ne pouvait la séparer de son enfant, qu'elle tenait dans ses bras en jetant des cris de désespoir. Cel enfant habite la commune de Grivegnée et s'appelle Deville. Il élail sorli de chez ses parents pour venir à l'école à Liège. C'est le plus jeune de sepl garçons. Hier, vers une heure de relevée, un enfant a eu la joue percée d'un cnupde bayonnelln donné par une sentinelle placée à la porte delà Cour d'assises. I' parait que cet enfant voulait enlrer dans l'inlérieur de la salle en dépit de la consigne donnée à la sentinelle. Le lieutenant de service an palais ayanl été averti de ce qui venait de se passer, fit tout de suile arrêter le coupable. — Dipuisquelques mois, un nouveau journal de musique parait à Bruxelles. Ce journal, sous le nom de Bon Ménestrel, publie chaque semaine une romance avec piroles convenables aux jeunes personnes, el avec accompagnement de piano. Créé el rédigé par M. l'abbé Th. Normand , principal du collège d'Enghien , littérateur et musicien belge, le Bon Ménestrel est destiné à combler une immense lacune, el plusieurs lilres lui assurent un grand succès de vogue. D'abord, c'esl un Journal catholique, qui pourra désormais être mis sans danger entre les mains des jeunes personnes el dans les salons des diletlanti qui aiment à rehausser le charme de la musique par le charme des bonnes mœurs. Les mélodies qui composent cet intéressant recueil sont variées el choisies avec goùl : — le Deux novembre, — POr- pheline,— l'Ange et te Hameau, — la Pensée tfndieu,— la feiUée du Nègre, —l'Enfant aux pieds tle la Madone,— l'Eglantine,— la Gondolede Venise, — la Prière, etc., sont de charmantes el gracieuses productions sous le double rapport des paroles et de la facture musicale. Chemin de fer- Le public est prévenu qu'à daler du 15 décembre courant, le second convoi de Tubise pour Bruxelles, partira à une heure de relevée au lieu de 12 heures 30 minutes, el le premier convoi de Gand pour Courtrai, partira à 7 heures 10 minutes au lieu de 7 heures 30 minutes. (Mot.it.) Nouvelles étrangères. F_ AN CE. — Paris, le 1 0 novembre. On lit dans le Messager des Chambres : Plusieurs journaux ont parlé d'une note qui aurait élé récemment adressée au gouvernement français par M. Ferrer, ministre des affaires étrangères en Espagne. » D'aulres journaux ont entretenu leurs lecteurs de menaces qui auraient été récemment adressées au pacha d'Egypte par le gouvernement français. • L'une el l'autre assertion sont également dénuées de lout fondement, n _UU VÉE DES RESTES MOBTELS DE MAPOLÉOM AD HAVRE. On lit dans le Journal du Havre , 9 décembre : « Ce matin à six heures le rappel a battu, appelant aux armes notre '* garde nationale. Déjà celle de MonliviBlrrs élait rangée en ba'-iille sur la place de Provence; nos patriotes voisins, avec un empressement digne d'éloges, ont marché une partie de la nuit, bravant le mauvais étal des chemins, pour ne pas manquer l'occasion de rendre leurs devoirs aux restes du grand homme. De toutes parts, la population se portail vers les jetées el sur la plage, et Ions les regards cherchaient au-delà du VHoce, mouillé en rade, et parmi les vapeurs de l'horizon les mais pavoises qui dénotaient la présence du cénotaphe flottant. ' ii II n'apparut au large qne vers six heures el demie, se dirigeant sur la Hève. La Normandie marchait en lête, pivoisêe partout aux couleurs nationales, porlant le pavillon royal au grand mal el lous ses aulres pavillons hissés à joindre. Après elle venaient la Seine, pilla le Courrier qni rermail le cortège; le cutter le Rôdeur élait reslé au large. Vers sept heures, le convoi laissa arriver le cap sur la Tour , gouvernant pour passer à pelile distance des jetées. Bien qu'évidemment il n'employât pas loule sa vilesse , il s'avançait rapidement , par le vent el par le Dot. et son approche combinée avec le progrès de la lumière qui devanl lui blanchissait l'orient, le dessinait plus nettement de minute en minute sur le fond brun de l'horizon. » L'attention se portait particulièrement sur la Normandie, qni, sévère dans son aspect, portant haut ses mâts, et secouant avec fierté sa crinière tricolore, semblait . comme le coursier du poète , frémir avec orgueil sous le précieux tardeau|qu'elle portail. Cependant cesplendide speelacle n'arrêtait pas longtemps les regards, el bienlôt impalienls, ils s'abaissaient sur le ponl du navire, interrogeant avec anxiété loules ses parties. Dans la direction qu'elle suivait, la Normandie se présentait de trois quarts à la lerre; el son tambour de bâbord cachait le gaillard d'arrière. Mais pai venue à deux encablures des Jetées, elle revint un peu sur tribord pour donner en Seine, el le tableau qui s'offrit alors rappela tous les cœurs aux sentiments divers que ne pouvaient manquer d'inspirer et l'acle solennel qui s'accomplissail sous nos yeux , et les souvenirs immortels qu'il évoquai! en foule. » Sur le gaillard d'arrière, entre quatre fanaux ardents donl la vive lumière se mariait aux clartés naissantes du jour et aux derniers reflets de la lune, apparaissait le vaste cercueil qui renferme les restes mortels du plus grand homme que la France ait produit. » Lentement le précieux dépôt glissa devanl la foule émue, et le recueillement général ne fui troublé que par le bruit du premier coup de canon, annonçant l'enirée des restes mortels de l'Empereur dans un fleuve français, enlre ces rives qu'il a choisies pour le lieu de sa sépulture.  » A ce moment le soleil, vif et resplendissant, se levait au-dessus des collines qui ferment le lil de la rivière et faisait pâlir les flammes funéraires. Ses rayons dorés, tombant sur la chapelle ardente, en faisait jaillir des milliers d'étincelles. Le cercueil semblait comme entouré d'une atmosphère lumineuse, d'où s'échappaient en éclairs les reflets de la couronne d'or qui surmonte le drap mortuaire. » "™ — "*** — Voici le projet de discours que M. Thiers avait proposé au lloi pour Pouverlure de la session, et que le lloi a refusé de prononcer, ce qui a amené le changement du minislère : « En vous réunissant aujourd'hui. J'ai devancé l'époque ordinaire de la convocation des deux Chambres. Vous apprécierez les circonstances qui ont dicté à mon gouvernement cette détermination. « Au momenl où finissait la session, un trailé a été conclu enlre la Porle-Ollomane, l'Angleterre, l'Autriche, la Prusse el la Russie, pour régler la différend survenu entre le Sultan el le vice-roi d'Egypte. • Cel acle important, accompli sans la participation de la France, et dans les vues d'une politique à laquelle elle n'a poinl adhéré , pouvait , dans l'exécution, amener de dangereuses conséquences. La France devait les prévoir el se disposer à faire face à lous les événements. Mon gouvernemenl a pris sous sa responsabilité toutes les mesures qu'aulo- risaienl les lois elque prescrivait celle siluaiion nouvelle. » La France, qui continue de souhaiter sincèrement la paix, demeure fidèle à ta politique que vous avez plus d'une fois appuyée par d'éclatants suffrages. Jalouse d'assurer l'indépendance et t'inlégrné de l'empire ottoman, elle les croit conciliables avec l'existence du vice-roi d'Egypte, devenu lui-même un des éléments nécessaires de la force de cel empire. C'est en respeclant lous les droits, en ménageant lous les intérêts, qu'on peut jeter en Orient les bases d'un arrangement durable. » Jlais les événements qui se pressent pourraient amener des complications plus graves. Les mesures prises jusqu'ici par mon gouvernement pourraient alors ne plus suffire: il importe donc de les compléter nar des mesures nouvelles pour lesquel'es le concours des deux Chambres était nécessaire. J'ai dû les convoquer. Elles penseront comme moi que la France, qui n'a pas été la première à livrer le repos du monde à la fortune des armes, doil se irouver prête à agir le jour où elle croirait l'équilibre européen sérieusement menacé. » Messieurs, j'aime à compler plus que jamais sur voire patriotique concours. Vous voulez comme moi la France forte el grande. Aucun sacrifice ne vous coulerait pour lui conserver dans le monde le rang qui lui appartient. Elle n'en veut pas déchoir. La France est fortement attachée à ta paix, mais elle ne l'achèterait pas à un prix indigne d'elle, el votre Roi, qui amis sa gloire à la maintenir, veut laisser intact & son fils ce dépôt sacré d'indépendance eld'honneur national que la révolution française a mis dans ses mains. » Plusieurs journaux ont annoncé, comme nous, d'après la Sentinelle, de la Méditerranée . que le cont re-amiral Hugon était promu au grade de vice-amiral , Jl. Dumont d'Urville au grade de contre amiral , et M. Jacquinot à celui de capitaine de vaisseau. Cetle nouvelle paialt inexacte. (Temps.) — Un affreux malheur est arrivé aujourd'hui à Courbevoie, où l'on construit en ce moment un temple et qualre colonnes pour recevoir le cercueil de l'empereur. Une solive s'est détachée et a tombé aven fracas au milieu d'un groupe d'ouvriers dont deux onl été frappés mortellement. — Les étrangers et les habitants des déparlements arrivent en foule à Paris pour assister à la grande solennité du 15 décembre. Le fail suivant donnera une idée de l'avide empressement du public. On' assure qu'un spéculateur a loué un balcon 3.000 francs, et une maison inhabitée, 5, ooo francs. Aux étages élevés, une chéltve croisée se paie 50 francs, el une croisée du premier ou du second étage, 100 francs. — On écrit de Cherbourg, le 8 décembre : Le transbordement du cercueil de S. M. l'Empereur Napoléon, de la frégate la Belle-Poule à bord de la Normandie, a eu lieu à 11 heures et demie. La Normandie, le Courrier et le Velace viennent de mellre en rade el n'attendent plus que l'heure de la marée pour se rendre à l'embouchure de la Seine. Tout s'est passé dans le plus grand ordre. N. B. Nous annonçons plus haut l'arrivée du convoi au Havre, le 9, à 6 heures du malin. — Hya encore des plaines inondées sur une immense élendue dans les lieux où le Rhône a débordé. Voici ce qu'on écrit d'Arles, sous la date du '26 novembre : « Le vent du nord-ouest, qui souffle depuis lundi avec une grande violence, détruit mainlenanl toules les habitations dn Trébon et de Plan-du-Bourg. C'esl à peine si l'on peut en voir quelques-unes encore debout. Les eaux environnent toujours Arles de lous côlés; les seules communications que la ville ail conservées avec la terre ferme ont lieu par les bords de l'aqueduc du ponl de Cran, que M. de Gesse, qui en esl le propriétaire, a livré au public avec son obligeance accoutumée. Les eaux ne diminuent pas d'une manière bien sensible dans le lerri- toire. Tout le Trébon et le Plan-du-Bourg sont encore inondés à une hauteur de deux mètres. M. de Sigoyer, sous-préfet d'Arles, qui s'était rendu à Tarascon pour voir par lui-même les désastres dont celle ville a eu à souffrir, el pour porler secours aux communes voisines, a failli élre victime de la tempête soulevée lundi par les grands venis de nord-ouest. Parli de Tarascon pour se rendre à Arles où sa présence élail nécessaire, il moulait une irès-faible embarcation, dirigée par M. Fouque, ancien capitaine marin, el par trois marins du port d'Arles; l'ouragan devint, après une * heure de traversée, d'une telle violence, que ce n'esl qu'à travers mille périls, au milieu des difficultés que présentait de toutes parts l'extrémité des arbres couverts par les eaux, qu'il a pu aborder au Jlas-de- Grange. Une fenêtre ouverte par hasard lui a permis d'y pénétrer et d'y trouver un abri; cette position élait cependant des plus pénibles. Toutes les habitations des environs ayant été détruites, celle qui lui servait de refuge pouvait subir le même sort ; sans vivres, sans vêlements secs, celle nuit fut affreuse. Au point du jour, la tempête, devenue moins forte, a heureusement permise l'embarcation, montée par deux hommes , de rejoindre la terre ferme. Une chaloupe armée de neuf rameurs a été aussitôt expédiée au Mas - de - Grange, et a ramené a Arles M. le sous-préfet , qui de suile à pu continuer son service. • — M. Bergeron avait fait appel du jugement qui le condamnait à 2 ans de prison el 50 francs d'amende, pour s'être permis des voies de fait à l'Opéra, contre M. Emile de Girardin. La Cour royale s'est occupée hier et aujourd'hui de celle affaire, el, elle a non-seulenent confirmé le jugement, mais élevé à 3 années la peine de l'emprisonnement. — bulletin SE LA boorse. — La hausse d'hier avait fait encore quelque» progrès à l'ouverture de la bourse. Le 3 p. c. élait monté à 78-10 el le 5 p.c. à 112-05 ; mais le bruit s'étant répandu que la nouvelle concernant les bons du trésor était fausse, la réaclion a eu lieu de suile et elle a été asseï vive. Le 3 p. c. est descendu à 77-60 j le 5 p. c. a fléchi plus rapidement, il esl descendu à 111-50, cours auquel il a fermé- On remarquait, au reste, fort peu d'acUvIté dans les transacUons , et il y avait peu d'affaires. Les actions de la Banque de France sonl toujours tres-recherchées ; elles étalent restées hier à 3,386, et elles sont montées aujourd'hui à 3,370 el ont fermé i 3,555 ; ott les demandait pour fin prochain. . . . . . ., . . Les fonds étrangers n'ont pas éprouvé de fortes variations ; le 5 p. c. belge el le nouvel emprunt sont à 98; la delte active espagnole a fléchi à 24 3/4; la rente Uc Na- I nouvel l'iupi uni miiii a vo, m pies s'est négociée à 101-3(1.