N<> 34.— 29° Aimée. ■ •tnXEM.ES, Jlont«nc du Parc, T. PROVINCES, CUOI les libraire» «t rreTcoptsar» d. trostoi PABIS, Haras, mc J.-J. Rousseau, S ; laONDHES.fToi.Ieancl sSn, 2, s>-AhnSo'« lanejPumoil' rler, 5, Castle street, LelDëster square j DelUy Du- •srZKs et c ie , «1° 1 , l'ibch Lane, Cur.jlill l; alBSÎITfttiÀH, b. éhéttdratb, libralro; !,AatVE,A.Bellnfante,llbraIMi -..J BOTTEIiDAM, II. Nych, iibs-alro; COLOGNE. Ad. Rac.lckor. IITjraTro-j BOUE, Merle, llliralrc. place Colonn» ; FLORENCE, VltUMellX, cabinet littéraire ; NAPLES, Ilofi-.Ojic. libaire, ruo MCdine, 6i ; E .'. L'UT L). Alphonse Ou r au. r ail ly- Balllièrc | tO.VSÏAN'ÏIKUI'LH, Bruu.Jl II, libraire A Pért. NDANCE D'ABOHHEMENl I les tfn minier» 20 eciàtjme*. Bruielles, Il 'r- par, trimestre, 40 par anato Provinces, IS fr. » 44 ■ France et l'Aneleterre, m fr. par trim. autres pars I 'm tr. par trim. non compris les frais ÇONS!î(lYATIO;V PAR LE PROGRÈS. Ifaffranebfsaenicnl variables suivant la locitll 1 es fr île. payable! « £S Toute demau'io 'le change mont d'adresse doltëtro accompagnée de U dernier* ' bande tmcrlnuie. BELGE. âKdition du matin.i insEcxions ii ligne. «sue. 'J payable! d'avance. R. B. Pour Drogues, Médecine, Cosmétiques, prix double. j,tlNE lever . nAVA»,ira# ■ a,a,,„,h<.i Pour les atmohecs ém franco s'adresser exclusivement A Paris, A MM. -_ J.-J. Rousseau, S, ou A KM. M.AFI'T'Ï'B, BtlEiIalSB et C", rue do la Banque, 10. 3 FÉYRIER 1859. Observatoire rayai. 2 février, i midi 30' jour de la lime. BAROMÈTRE observo 744 41 IIIEIIJIOTUÈTIIE centl<rade du baroàiltr. 7"5 TEMI'RRATORE centl 6 rijdo de l'air ... «"ii ld. maximum depuis hier midi. . fi'tf IjI. minimum » S r O {AU touitCc ; îniOTî TENT ONtS SOLEIL lever » h. 38 . oracher 4 h. Bl .• , . ... matin, 7 h. .10 coucher s °lr. •* !«• ib Un grand nombre de nos abonnés de Russie dont l'abonnement a été contracté par la voie de la poste, nous demandent quelle est, pour eux, la marche à suivre afin d'obtenir le bénéfice de la prime que nous avons offerte à nos lecteurs. Il leur suffira, pour cela, de nous désigner ici un correspondant chez lequel, moyennant remise d'une valeur de vingt-cinq francs par exemplaire, nous déposerons le nombre d'exemplaires de l'Histoire du Consulat et de- l'Empire qui nous- sera demandé. Dans ce cas, les frais d'expédition resteront h leur charge. Us peuvent aussi adresser leur demande à notre correspondant, M. Basile Jssakoff, libraire, Perspective Newsky, k Saint-Pétersbourg, qui se chargera de leur faire parvenir la prime, dont le prix sera alors augmenté des frais d'expédition. Pour ceux de nos abonnés d'Allemagne qui ne peuvent nous faire parvenir le prix de l'ouvrage par la poste, ils se procureront l'Histoire du Consulat el de l'Empire en versant la somme de huit thalers seize silbergros par exemplaire entre les mains de M. Alphonse Diirr, libraire, a Leipzig. BRUXELLES, TS» février. REVUE POLITIQUE. La situation, arrivée à son point culminant, semble se détendre un peu. II y a du mieux, et les symptômes de cetle amélioration, que nous nous hâtons d'enregistrer, si faibles qu'ils soient, nous arrivent à la fois dc Vienne et do Pans. On nous écrit de la première de ces deux villes q«ie des négociations sont très-activement engagées pour écarter les dangers imminents d'un conflit. Quelles sont ces négociations, sur quelles bases peuvent-elles reposer? On se le demande en vain, tant le secret est bien gardé; mais les dispositions, à tort ou à raison plus rassurées qui existaient déjà depuis quelques jours à Ja Bourse de Vienne so maintiennent, ct elles ont contribué à raffermir hier les cours des fonds publics et des valeurs de spéculation. > Nous n'attacherions à ces fails qu'une importance secondaire, s'ils n'étaient pas confirmés par une certaine hésitation,se produisante Paris, dans la poursuite de desseins que bien des indices permettaient de considérer comme irrévocablement arrêtés. Cette hésitalion se prolongera-t- elle, finira-t-elle par l'emporter ? Nous Poserions déciter. Des causes spéciales, parmi lesquelles il faut notamment compter l'attitude de l'Angleterre et de ia Prusse, ont pu la motiver; ces causes venant à disparaître, l'effet cesserait par la même raison. C'est ù Londres, comme, nous l'avens déjà dit, qu'est le nœud de la situation. Le maintien aux affaires du cabinet tory et sa plus ou moins grande fermeté, non pas à observer la neutralité, comme le veut le Morning-Post, mais à se mettre contre la partie qui donnera le signal d'enfreindre la foi des traités, les armes àla main, décideront de la paix ou de la guerre en Europe.  De grands efforts se font en ce moment dans la presse anglaise pour fixer les chances des deux camps qui veulent, l'un la neutralité de l'Angleterre, en opposilion avec les intérêts de l'Autriche, l'autre son intervention pour maintenir celte puissance en possession des territoires qu'elle a acquis en 1815. Tandis que le Horning-Post récapitule les divers avis qu'il a exprimés sur la question de la guerre, pour montrer que le sentiment public commence à se ranger de son côté, le Times conlinue sa propagande cn sens inverse, et fait une sortie des plus véhémentes conlre l'empereur des Français et M. de Cavour. Après avoir établi une distinction entre 1 action du gouvernement français et l'action de la nation française, qui, d:t-u, est poussée dans une voie que ses senliments actuels désavouent el desapprouvent, il reproche au premier ministre du roi de Sardaigne d avoir renoncé à faire du Piémont un Etat modèle de la liberlé italienne pour le lancer, à la suite d'un souverain absolu, dans les dangers d'une politique de conquêtes et d'envahissements. D ' a près inné dépêche de Marseille que nous publions plus loin, de brillants préparatifs étaient fails dans cette ville pour la réception du prince Napoléon et de la princesse Clotilde qui ont dii y arriver aujourd'hui. La même dépêche nous donne des nouvelles de Constaminoplc du 26 n ayant qu'une importance secondaire ou confirmant simplement des fails déjà annoncés. Elle s'occupe toujours de l'agiotage dont on se plaint à Galatz et dément le bruit qui avait couru, à ce propos, de la destitution du ministre des finances. Les élections pour la l'ormaliou de l'Assemblée qui devra, à son tour, élire 1 hospodar de Valachie ont commencé le 27. D'après la Gazelle au ■ trichienne, les résultats connus pour sept districls des grands propriétaires donnent, sur quatorze députés élus, huit partisans des candidatures de MM. Ghika Cantacuzène et Golesco, et six partisans de M. Slirbey. Le Times n abandonne pas la quesliou des iles Ioniennes. Il insiste avec une force nouvelle sur une idée qu'il a déjà exprimée : c'est que le gouvernement anghis ne réussira à calmer l'agitation qui règne aux iles Ioniennes que lorsqu'il au,-a énergiquement déclaré sa résolution de ne pas permettre qu on remette en discussion le protectorat britannique. Une fois que les turbulents insulaires de l'Ionie en seront bien convaincus, le Times pense qu'ils ne s'occuperont plus que d'affaires d'une importance pratique. Le journal anglais est en outre convaincu que M. Gladstone n a si mal réussi à calmer l'agitation populaire des iles Ioniennes que parce que le manque d'énergie dont il a fait preuve dans ses relations avec les principaux citoyens du pays a augmenté leurs espérances. Aussi, plus tôt le haut commissaire définitif sera installé et plus le rimes sera satisfait. Quant à la Constitution de lord Seaton, qu'il qualifie d'absurde, il espère qu'elle va être immédiatement soumise à la révision du Parlement. Son correspondant de Corfou, écrit à la date du 25 janvier, que M. Gladstone proposera l'établissement d'un gouvernement responsable, avec une Chambre basse et une Chambre haute; la première serait formée par l'éleclion populaire; la puissance protectrice nommerait les membres de la seconde. Chaque Chambre siégerait trois mois par an. Nous ne tarderons pas à connaitre exactement les projels de M. Gladstone et du cabinet de Saint-James, car la session du Parlement ionien vient de s'ouvrir. i L j Morning-Post annonce, d'après une dépêche donnant des nouvelles de Lorfou jusqu'au 30 janvier, que l'Adresse des députés en réponse au discours d ouverture des Chambres ioniennes exprime un vœu pour 1 union avec la Grèce: i» k?i ™f/" e de , Ma ? rid Publie le décret royal portant promulgation de "'if™? f\ lc 5 deu * Chambres, pour autoriser le ministère à mettre JEL™™ .i % ud ? et ct à Percevoir les contributions avant le vote des »vi« «.r l , Z1? KS "-'.moyens. Nous avons dit ilérativeraent notre V", 'l f»,H »I ,™ n constitutionnelle des autorisations de cette espèce. démen 'mSKt^ de Madrid ' le gouvernement aurait Séet- m«n iLKîE. d. ïf" oncer P°"? r I ' aïen "'. et de revenir compléte- riL Âlï h prochain ' ï 1 " saines traditions financières. CtSœi^Sn'aTtS qUe ' e bUdSet de 186 ° Se ' a P"*»" La Chambre des Représentants a assez longuement discuté aujourdhui un rapport de la commission spéciale de l'industrie sur une pétition de plusieurs négociants notables d'Anvers r es pétitionnaires réclament contre le régime de faveur dont "jouissent selon eux, au chemin' de fer de l'Etat, les vins français importés en Belgique par la voie de Dunkerque. 11 résulte, en effet, des explicalions consignées dans le rapport de la commission de l'industrie qu'il existe une différence sensible enlre les prix de transport perçus de part et d'autre, différence qui provient des conventions particulières conclues par l'Etat belgcavec l'administration du chemin de fer du Nord. Celle-ci, voulant assurer à sa voie des transports que la navigation lui eût infailliblement enlevés sans cela, a stipulé que les vins expédiés sur la Belgique par Dunkerque ne paieraient que six centimes par tonne et par kilomètre, indépendamment d un droit fixe d'un franc. Or, surla ligne d'Anvers à Bruxelles, le prix de transport est, outre le droit fixe, dé dix centimes par tonne et par kilomètre. De là la différence dont se plaignent les négociants anversois. ,-i* 1 - le jaainistre des travaux publics a répondu à M. Loos, qui s était lait 1 organe des pétitionnaires. Il a fait remarquer qu'il y avait quelque peu d'exagération dans les plaintes formulées au nom de la ville d Anvers, en établissant que la position de notre métropole commerciale lui permettait d'approvisionner de vins, à beaucoup meilleur marché que Dunkerque, un assez bon nombre de villes de France. « Toutefois, a ajouté le minis- » tre, nous négocions actuellement pour obtenir des modifica- » lions dans nos tarifs internationaux. Si ce3 négociations » aboutissent, comme on peut s'y attendre, il faudra procéder » a un nouveau classement de marchandises, et ce travail per- » mettra de faire droit à toutes les plaintes fondées qui seront ». adressées au gouvernement par le commerce d'Anvers. « La pétition a été purement et simplement renvoyée a l'examen de M. le ministre des travaux publics. L'Assemblée a procédé ensuite à la discussion des articles 24i à 250 du projet de Code pénal révisé, concernant les coali¬ tions de fonctionnaires. L'article 247 a été de nouveau renvoyé à la commission spéciale chargée d'en faire l'objet d'un nouveau rapporta l'ouverture de la séance de demain. A l'article 248, relatif au concert tramé enlre des fonctionnaires civils et des autorités militaires, dans le dessein d'empêcher l'exécution d'une loi ou d'un arrêté royal, M. Savart a présenté et développé un amendement tendant à réduire dans son caractère et dans sa durée la peine de la détention comminée par cet article, et à le remplacer par un simple emprisonnement de trois à cinq ans au plus. Cet amendement„vivement combattu par MM. Lelièvre, Moncheur, Pirmez et M, le ministre de la justice, a été repoussé par la Chambre à la presque unanimité. Le Journal de Bruxelles juge à propos de reprendre aujourd'hui, pour son compte personnel, les paroles prononcées dans un débat récent par M. Dedecker et qui avaient la prétention d'atteindre ce que la feuille cléricale appelle « la consistance et la logique poliliques » de M. le ministre des affaires étrangères. 11 ne se borne même pas à faire siennes ces paroles, dont M. Dedecker a lui-même regretté le caractère personnel ; il les développe, il les paraphrase, il en prend texte pour débiter une homélie sur les doctrines poliliques de tous les membres du cabinet libéral. Nous n'avons nullement l'envie de recommencer, au bénéfice du Journal de Bruxelles, la tâche dont s'est chargé l'honorable ministre des affaires étrangères, dont le langage noble et digne a si bien prouvé à M. Dedecker que ses allusions s'étaient trompées d'adresse. Quant à ce que la feuille de la rue des Roses dit aujourd'hui des autres membres du ministôre.nous attendrons, pour lui répondre, qu'elle ait bien voulu s'expliquer sur « la consistance et la logique politiques » de MM. de Muelenaere et de Schiervel, conservant leurs postes de gouverneurs sous la direction du cabinel le plus libéral qui ait jamais été appelé à gérer les affaires du pays. Le Journal de Bruxelles parle d'antithèse : certes, s'il y eût jamais une antithèse polilique, ce fut celle du cabinet deM. de Tbeiix et du ministère du 12 août; pourtant MM. de Muelenaere et de Schiervel ne parurent mê me pas s'en apercevoir. Nous avons déjà dit cela au Journal de Bruxelles, mais il a fait la sourde oreille. Nous répondra-t-il cette ibis? En vérité, nous n'y comptons guère : il n'y a pire sourd que celui qui ne veut pas entendre. La questure de la Chambre des Représentants vient de faire distribuer aux membres de celte Assemblée le cahier des observations dc la Cour des comptes soumises à la législature avec le compte général des finances pour l'année 1856, comprenant le compte définitif de 1855 et la situation" provisoire dc l'exercice 1856. Ce travail est divisé en deux parties : la première comprend une inlroduclion suivie d'observations sur la fourniture des objels nécessaires à l'alimentation et à l'entretien des détenus ; sur la masse de ménage des écoles normales de Lierre et de Nivelles; sur l'emploi des amendes encourues par les entrepreneurs ; sur la dispense tacite donnée à un entrepreneur de remplir ses engagements; sur les entreprises à forfait ; sur l'acceptation à prix réduits dc fournitures d'abord rebutées; sur les mesures à prendre pour sauvegarder les iniérêts du trésor dans le cas où un vnl serait commis à son préjudice ; sur l'indemnité spéciale et temporaire accordée à un des professeurs de l'Université de Gand; sur le cours donné dans les universités de l'Elat par des personnes étrangères au corps professoral ; sur les entreprises à forfait suivies d'une transaction ; sur le contrôle des pensions ; sur l'imputation d'exercice des dépenses du chemin de fer. Nous "allons successivement analyser ces observations, qui toutes méritent l'attention ; mais, auparavant, nons dirons quelques mois de l'introduction à laquelle elles font suite. Dans cette introduction la Cour des complcs, faisant allusion à la loi du 8 juillet 1858, qui a reporté les traitements de scs membres au taux où ils se trouvaient avanl qu'ils eussent été réduits par celle du 27 décembre 18i8, remercie la législature et te gouvernement de l'avoir replacée au rang que lui avait assigné le Congrès National. Elle a vu avec plaisir que l'inilialive du projet de loi avait été prise par la Chambre, et que parmi les signataires de la proposition figuraient des représentants nouvellement investis du mandat législatif. Elle a cru pouvoir conclure de ce fait que le pays rendait justice, à la manière dont elle s'acquitte de ses devoirs et dont elle remplit sa mission. Au sujet de la fourniture des objels nécessaires à l'alimentation et à l'entretien des détenus, la Cour des comptes, dans son rapport de 1854, avait fait remarquer quo le mode. suivi était onéreux pour le trésor public. Ces observations ont eu pour résultat de provoquer une enquête à la suite de laquelle un aulre mode de procéder a élé adopté. La Cour a reconnu que les mesures proposées seraient favorables aux intérêts du trésor. C'est également sur des observai ions de la Cour que des mesures doivent êlre prises pour rendre facile la liquidaiion des dépenses faites dans le cas où la masse de ménage des écoles normales de l'Etat serait insuffisante. Jusqu'ici cette liquidation avait rencontré certaines difficultés. La question de l'emploi des amendes encourues par les entrepreneurs en retard de remplir leurs engagements a été résolue par la Cour, en ce sens que les sommes acquises de ce chef ne pourront être employées a de nouvelles acquisitions. Une autre question dont la solution n'est pas sans importance a été examinée par la Cour. 11 s'agissait de la dispense tacite donnée à un entrepreneur de remplir ses engagements par le vague de la teneur de certain arlicle des cahiers des charges. La Conr a adressé à M. le ministre des travaux publics une lettre dans laquelle elle insiste pour qu'à l'avenir on n'insère dans les cahiers des charges que des clauses dont l'administration soit à même de pouvoir réclamer la ponctuelle exécution. Elle a présenté, en outre, des observations suivie mode suivi pour la liquida- lion des comptes de travaux entrepris à forfait, et sur l'acceptation ultérieure, à prix réduits, d'objets refusés parce qu'ils n'étaient pas établis dans les conditions stipulées par le cahier des charges. Pour ce dernier objet la Cour croit qu'on ne saurait montrer trop de sévérité. La Cour s'est longuement occupée de la question qu'avait soulevée le vol commis au préjudice du trésor, à la slation de Charleroi, en 1853, par un ouvrier attaché à cette station et chargé de porter à la caisse de i'agent du caissier de l'Etat les versements des comptables. Il s'agissait de savoir si le chef de station devait être rendu responsable de cette perte. A la suite d'explications échangées entre lc ministre des travaux publics et la Cour une circulaire est intervenue qui porte en substance que « les chefs de slalion sont responsables de tout déficit constaté dans leur caisse, depuis le moment où la recette a été opérée jusqu'à celui où les fonds ont été versés entre les mains d'un agent du caissier dc l'Etat contre remise d'un récipissé. » . La Cour n'a pu se mettre d'accord avec le département de l'intérieur, relativement à l'interprétation des dispositions de la loi sur l'enseignement supérieur. Le débat avait pris naissance dans l'allocation d'une somme de mille francs à un professeur de l'université de Gand, à titre d'indemnité spéciale et temporaire. La Cour prétendait que cette somme devait être prélevée sur celle de dix mille francs accordée à chaque université pour augmentation ds traitement. Le ministre de l'inlérieur défendait l'opinion contraire. La Cour a dû céder, mais- elle ne l'a fait qu'en protestant et en faisant observer que les dispositions de la loi lui semblaient peu respectées. Elle a fait des protestations analogues au sujet d'indemnités accordées pour des cours donnés dans des universités de l'Etat par des personnes étrangères au professorat. Le travail que nous analysons a accordé une assez large place à une affaire^encore pendante. Sous la date du 1" janvier 1858, la Cour a élé ?r!, S nî? une d . e . ma ? de de paiement de 118,000 francs formant le chiffre i„ Sî,,l ™ nsactl °? intervenue entre le département des travaux publics et S'r-« ?. UI av »" entrepris, le 24 août 1844, la construction de la ?X ?ïïvmhil°n\ dl1 ea . nal "J? la , Me,,se à rEscaut . et. le 14 juin 1855, ïirmfr f^K^"!- "'J* ,ant la ville de Turnhout au canal précité auxaZïle S onn« n i» s 1 i'J, U,daU0 1 n «*■ «PP»!* son refus d'observa lions auxquelles on n a pas encore répondu Ces observations sont suivies d'explications sur le relard au'elle apporte, malgré elle, au visa réclamé pour les pensions Q P La première partie du cahier d'observations de la Cour se termine par la reproduction d une lettre de M. le ministre des traraux Se" relative à « l'imputation d'« wrcico des dépenses du chemin de fer , Ce département a admis comme principe général que l'exercice d'immiînlion doit n régler par la date de l'approbation dej contrats IL côrTarè de ce principe, cest quel exercice d'imputation doit se régler rar h dite des fournitures, toutes les fois que les contrats ne siiDulrat Das de quantités fixes, c'est-à-dire lorsque les livraisons sont sabordonn&s aux besoins éventuels et que lc droit dc fournir est subordonné lui-même à la commande Là Cour a adhéré aux considérations développées dans la lettre de M. le ministre des Iravaux publics. . La seconde parlie s'ouvre par des observations générales relatives à la mission qui lui est confiée et concernant particulièrement le coinnte général des finances pour l'année 1856. Ces observations sont suivies du compte même des opérations où recettes et dépenses se balancent nar une somme de fr. 472,025,036-91, etde nouvelles observations sur les actes financiers dc l'administration. En première ligne, la Cour, après avoir rappelé que les agents chargés directement de la perception du produit des prisons ne lui rendent pas compte de leur gestion annuelle, demande avec instance quo ces agents soient constitués comptables ct soumis, comme tels; à l'obligation dc verser un cautionnement et de rendre un compte annuel de leur gestion. Au sujet de certains produils du trésor non constatés, il lui semble qu'il conviendrait de produire l'état des droils constatés à charge des rede¬ vables du trésor et celui des recouvrements tarant à faife. Les transports gratuits par le chemin de fer ont attiré son attention, en ce sens qu'elle prétend n'avoir pas élé mise à même de vérifier si les transports de celte catégorie ont été fails dans, les conditions et dans les limites déterminées par la loi. Son observation ne tend donc qu'à réclamer un renseignement. Elle revient encore sur celle que lui avait inspiré la marche irrégulière suivie par les agents du chemin de fer qui, d'un côté, inscrivent aux recettes des créances non soldées et qui pourraient ne l'être jamais, de l'autre confondent les produits recouvrés ainsi que les droits constatés pour compte des chemins de fer mixtes et étrangers avec ceux recouvrés pour compte de l'Etat. La Cour insiste pour que les comptes de ces agents soient modifiés dans le sens qu'elle indique. Elle demande aussi que les recouvrements à opérer du chef de remboursements dus par des Sociélés mixtes et étrangères soient faits eri^temps utile. Elle réclame en outre de M. le ministre des finances des explicalions sur les différences assez notables remarquées par elle enlre les sommes renseignées dans le compte général des finances et les prêts annotés dans le livre ad hoc tenu cn conformité de l'art. 16 de la loi du 29 octobre 1856. Faute dc renseignements encore, elle n'a pu continuer le relevé qu'elle avait commencé des sommes à concurrence desquelles les proviuces, les communes et les particuliers se sont engagés â concourir dans les dépenses à résulter de 1 exécution par l'Etat de certains travaux publics. Mais, d'un autre côlé, relativement aux engagements dont elle a eu connaissance, elle croit utile de signaler leur inexécution". C'est ainsi que la ville de Liège est en retard de deux versements de 250 mille francs ; la province de Liège aussi du versement de fr. 623,690-24 ; et, enfin, la villede Bruxelles est redevable d'une somme de fr. 178,299-24, pour solde dc sa part contributive dans l'acquisition des terrains sur lesquels est installée la stalion des Bogards. Les observations qui précèdent sont suivies du compte définitif du budget de l'exercice 1853, dont les recettes totales se sont élevées i 144,502,166-63. Les recouvrements effectués ont dépassé de près de neuf millions les évaluations, et les produits réalisés sont reslés de 1,295,985-12 en-dessous des droits constatés à la charge des redevables de l'Etat. Au sujet de ce compte la Cour fait diverses remarques. Et, entre autres, elle signale la différence qui existe entre le relevé des opérations des ateliers des prisons soumis aux Chambres et le compte définitif dc 1855. Raison de plus, selon elle, pour que la comptabilité des prisons soit sou-^ mise sans retard aux règles tracées par la loi de 1846. A ces remarques succèdent lc résumé des dépenses cl l'exposé du résultat définitif de l'exercice, Rétablissant ainsi qu'il suit : recettes fr. 144,502,166-Ji3; dépenses fr. 146,926,211-95 : soit un excédant de dépense de fr. 2,424,045-3-2. Mais comme l'exercice 1854 présente un excédant de dépense de fr. 4,352,923 32, qui, d'après les règles de la comptabilité, doit être reporté à l'exercice suivant, l'exercice 1855 présente, cn dernière analyse, un découvert de fr. 6,776,968-64. Après ce résumé et cet exposé viennent le compte provisoire du budget de l'exercice 1856, celui des opérations sur les exercices clos de 1851 à 1 855 et, enfin, le compte de trésorerie. Ce dernier compte expose les opérations qui s'appliquent aux effets à payer, aux comptes courants, et autres créances passives de l'administration des finances, ainsi qu'aux créances actives ; les mouvements de fonds qui ont eu lieu entre les comptables du trésor, l'excédant qui, d'après les comptes des budgets,- ressortdu recouvrement de l'impôt et de l'acquittement des charges publiques ; enfin le montant des valeurs de caisses et de portefeuille au commencement et à la fin de 1856. A l'aide de ce compte la Cour a pu suivre tous les mouvements de fonds et s'assurer de l'emploi des dc 7 niers de l'Etat, depuis la rentrée de l'impôt jusqu'à l'acquittement dés charges publiques. Examen fait da bilan de 1856, s'élevant, tant à l'actif qu'au passif à fr. 88,842,80 1/2, elle en a reconnu l'inexactitude. Quant au compte de trésorerie, la Cour a fait encore un certain nombre d'observations. L'une d'elles porte sur le nouveau système adopté pour faire procéder, sans déplacement des examinateurs, à l'examen du compte de la caisse générale de retraite par les conseillers provinciaux délégués, système qui n'a point abouti. Une aulre concerne les subsides offerts et acceptés pour construction de routes, confondus avec ceux affectés à tous autres travaux : elle conseille l'ouverture au budget des recettes pour ordre une allocation spéciale pour l'imputation des dépenses à résulter de l'exécution de ces Iravaux. Une autre encore a trait aux paiements faits pour le compte de la caisse des veuves et orphelins des officiers de l'armée et qui excèdent les recouvrements effectuées à son profit. Une dernière, enfin, est relative à d'anciennes avances faites en dehors de la loi, et dont les comptes n'ont point encore été produits à la Cour Ces observations sont suivies du compte spécial de la dette publique, dont la Cour rappelle les éléments. Nous n'entrerons pas dans ces détails, généralement connus de nos lecteurs, et nous irons droit aux remarques que ce compte a suggérées à la Cour. La première qui nous arrête a trait aux émissions de bons du trésor. Dans l'origine, dit la Cour, ces émissions avaient pour but d'assurer le service de la trésorerie, en attendant le recouvrement des impôts et revenus destinés à couvrir ies dépenses votées. 11 n'en est plus de même aujourd'hui, ct ces émissions ont cn réalité pour objet de solder les dépenses qui ne sont point couvertes par les ressources du budget des voies et moyens, et ce sont les lois elles-mêmes, portant allocation de crédits supplémentaires qui, le plus souvent, disposent que ceux-ci seront couverts par de pareilles émissions. Or, la'Cour ne pense pas que ce soit là ce qu'a voulu l'article 15 de la loi sur la comptabilité de l'Etat, et elle considère les sommes réalisées par ces émissions comme de nouvelles dettes substituées à d'autres dettes, et constituant, en résumé, un emprunt anticipé. ~ ' La Cour fait encore observer que, chaque année, la loi portant le budget des voies et moyens décrète que, pour faciliter le service du trésor, le gouvernement pourra, à mesure des besoins de l'Etat, metire en circulation des bons du trésor, à concurrence de la somme qu'elle détermine. Il résulte de cette disposition que le gouvernement apprécie scs besoins sans aucun contrôle de la part de la Cour, et que ce n'est que longtemps après que celle-ci peut juger si les bons du trésor ont été émis au fur et à mesure des besoins de l'Etat. Ces remarques faites, le rapport passe à l'exposé de la situation des divers emprunts, puis à celui de la dette. Celte situation était au ^'janvier 1857 celle qu'indiquent les chiffres suivants. Le capital total de la delte consolidé qui restai t à amortira la fin de 1 855 était de 618,71 5,522-07; le capital racheté en 1856 étant tle fr. 5,917,881-64, la dette s'est trouvée réduite, à la fln de 1856, à fr. 612,797,640-43. La dette flottante était, au l". janvier 1856, de fr. 8,916,000 ; à la fin de l'année elle s'élevait à fr. H, 463,500 fr. La Cour, avant d'arriver à ses conclusions, consacre un chapitre à l'affaire du général Borremans, dont la Chambre s'est occupée récemment. Il nous semble inutile de nous arrêter à cet objet. Elle conclut enfin en disant que c sans présenter ses observations comme susceptibles de modifier, le compte de l'exercice 1855, elle les croit néanmoins assez importantes pour fixer l'attention de la législature. » Nous partageons tout à fait en ce point l'avis de la Cour des comptes. A dater du 10 courant, une nouvelle halle sera établie a. Boorl-Meerbeck, enlre Malines el Haecht. Les truins ci-après désignés feront arrêt : à Boorl- ileerbeck , les iraii.s parlant dc Bruxelles H h. IS m. du malin et 7 h. 43 m. dusoir t les trairis pariant de'Louvainà 7 h. 45 m. du matin el 3 h. 35 m. du soir; à Haecht, les trains parlant de Bruxelles i 6 h. 45 m., tl h. du malin et 4 h. 45 m. du soir ; les Irains partant de Louvain à 7 h. 45 m., 9 h. 50 m. du matin et 8 h.' du soir ; â Wéspelaer, les trains parlant de Bruxelles à 0 h. 45 m., H h. du malin et 4 h. 45 du soir ; les trains partant de Louvain à 7 h. 45 m., 9 h. 50 m. du matin et 8 h. du soir. Aetm oïb -ïiolB {extraits dn Moniteur). ORDRE de LEOPOLD. — Un arrêté du 1" février porle t LÉOPOLD, clc. ■ Voulant donner au sieur Moïse (I.-J), admis, sur sa demande, à faire valoir ses droils à la pension de relraile, un témoignage de satisfaction pour ses anciens el bons services militaires et les services qu'il a rendus i l'adminislralion centrale de la guerre, pendant près de 29 ans, en qualité do chef de bureau; » Le sieur Moïse (J.-J.) csl nommé chevalier de l'Ordre de Léopold. »- — administrations coTUHtsiyaUaES. — Par arrêtés royaux du l" février sont nommés bourgmestres dans les communes ci-après : Anvers, Con- lich, le sieur Peeters (P.-J.); Flandre ortoifate, Wichelen, le sieur Depauw (C.-M.-F.-J.) ; Liège, Aincfle, le sieur Renwart; Milmort, le sieur Gillel (J.-J.); Wegnez, le sieur Collette (S.) ; Bellincourt, le sieur Dory (J.-P.); Celles, le sieur Lambert (L.-J ); Thys, le sieur Coheur(B.). ' . — Des arrêtés de la même date acceptent la démission de leurs fondions de bourgmestre oITerles par les fieurs Loicq (L.), Dutrieux (D.), Spinette (A.), Petiljean (L.), bourgmestres à Neltaen.La Heslre, Aulnoisel Rienne, dans les arrondissements de Nivelles, Charleroi, Mons el Dinant. — athénées royaux — Par arrêté royal, en dale du 31 janvier, sont nommés à l'athénée royal de Tournai : Professeur de seconde latine, en remplacement du sieur Devergnies, mis en disponibilité, le sieur Branquart (L.), acluçjlemeut professeur de Iroisième latine au même élablissemeul: — professeur de Iroisième latine, le sieur De- léiré ÇC.-E ), actuellement professeur de quatrième latine ;>- professeur de quatrième latine, le sieur Hurdebise (A.-C.) , actuellement professeur de sixième latine ; — professeur dé sixième latine, le sieur Lcquarré (N.-L.-J.), professeur agrégé de l'enseignement moyen du degré supérieur pour les humanité?, acluellemenl surveillant à l'athénée royal ,de Liège. —justice de paix.— Par arrêté royal du 1" février, le sieur Buysse (H.), bourgmestre îi Ooslacker, est nommé juge suppléant à la juslice dé" paix du cantsn d'Evergem, en remplacement du sieur Stock, décelé. — notariat. — Le sieur Dcclercq (P.-F.), nolaire à Viane, est nommé en la même qualité ti la résidence de Grammont, en remplacement de son frère, décédé. — Le sieur Rens (L.-G ), nolaire a Deflingo, est nommé , en la même qualilé, au canlon de Grammonl. — Le sieur de Ruyv.«r (L.), candidat nolaire el bourgmestre ù Deflingc , est nommé nolaire à la résidence de celle commune, en remplacement du sieur Rons. — canaux et rivières.— Un arrêlé du 31 janvier apporte des modifl- caUons dans la composilion da la commission instituée pour surveiller l'exécution du règlement arrêté pour la manœuvre des écluses de la seclion du canal de dérivation do la Lys. Sont nommés : M». Gttddyn-.pevaux et Vandewalle- Vermeulen, en remplacement de MS. Delescluze el Vramnoui. - voies navigables.- Un arrèléroyal da M jimvier porte qua las Iravaux ayant pour objet la reconstruction du pont Q.'f d«s *f?™~ /^''.«pV s f' ront exécutés conformément au plan qui cn a élé dresse. Le Ç cm |. a "™ ^; cide que les propriélés nécessaires à cas Iravaux seronl emp. .ise»_6t "«-«-««fwa en verlu dès lois sur l'oxpropriatioa pour cause d'utilité publiquei On assure que lc général Dupont est désigné ptour succéder au lieutenant général de Liem, dans le commandement de l'artillerie. — Le Moniteur a publié ce malin les lois qui accordent la naturalisation ordinaire au sieur Sherwood (G.), né à Norwich (Angleterre) et au sieur Renncrt (Ch.-Th.), né à Schonerstadt (Saxe). "— M. lc bourgmestre de Bruxelles, vient de lancer des invitations pour un bal qui aura lieu à l'Hôtel de Ville, le 19 de ce mois. — Le conseil communal do BruxoUes est convoqué . paar samedi prochain, 5 février. Parmi les objets à l'ordre du joqr figurent : la damando d'un crédit supplémentsire pour là distribution d'êau ; la cession d'une parcelle de terrain pour l'élargissement de la Petite-Senne; la cession d'un terrain impasse au Blé, etc., etc. ' _ — L'Association belge pour la réforme ïiouanière tiendra un grand meeting, à Bruxelles, le lundi 14 févriec 1859. Les personnes qui désireraient prendre la parole dans cette séance, peuvent se faire inscrire de dix-à quatre heures au local de l'Association, 5, galerie du Roi. „ . „ — La Presse, de Paris, nous a apparié hier la nouvelle suivante ; elle prouve que l'on apprécie à l'étranger le haut mérite u"? nos établissements militaires, et cn particulier de celui que la France se propose de nous emprunter : ç II est question^ dit ce journal, d'établir à Paris une institution dans le genre de celle qui fonctionne à Liège, sous le titre de Bane d'épreuve officiel. Ce banc est composé d'officiers riches d'expérience , qui apportent dans leur examen beaucoup de sévérité. Le nombre des canons de fusil rejetés par eux est assez considérable. Toutes les armes de guerre, de chasse ct de fantaisie sont juslifiables.de ce tribunal, ct, après une épreuve satisfaisante, reçoivent le poinçonnage, passe-port officiel sang lequel, sous peine d'une amende de 500 'fr., elles ne peuvent voyager par le monde. » Les canons essayés au banc d'épreuve l'apnée dernière atteignent le chiffre de 528,000. Dans cette supputation, les canons de pistolet ne comptent que par paires, et les canons rejetés commo défectueux ne sont pas comptés. A une aussi large fabrication concourent près de cent manufacturiers. Une parlie des canons passe à l'élranger pour y êlre retouchés et recevoir une monture; néanmoins, les armes achevée? en Belgique forment encore un total considérable. » — Les marchés de la capitale ont été complètement nuls aujourd'hui & cause de la fête de la Chandeleur qui, quoique abrogée, est généralement ' chômée encore dans les campagnes des environs de la capitale. 11 n'y a eu aucune cote officielle. — On écrit d'Anvers, 2 février : « Un vent violent a soufflé pendant ttoe parlie de la nuit passée, accompagné de fortes rafales. Ce matin lc temps était un peu plus calme ; le vent était à l'O. N. O. » — On lit dans le Précurseur d'Anvers, 2 février : « Hier malin, la commune de Deurne a été le théâtre d'un accident qui aurait pu avoir les conséquences les plus graves, sans la présence d'esprit et le. sang-froid du garde-champêtre de cette localité, » Un habitant de Deurne, le nommé Corneille Delaet, était rentré récemment dans sa famille, après avoir été soigné pendant quelque temps à l'hospice des aliénés de notre ville. On le croyait parfaitement rétabli. Hier, pendsnt qu'il se trouvait seul, il fut pris subitement d'un accès de. folie, s'arma d'un couteau et se rendit chez une de ses voisines. Il commença par la menacer et finit par la blesser au dos. Aux cris poussés par la victime, le garde-champêtre accourut et parvint â se rendre maître du malheureux Delaet, qui a été garrotté et transporté â sa demeure. Le garde-champêtre a été blessé aussi, mais légèrement. La blessure de la femme n'est pas dangereuse. » On écrit de Calmpthout : L'exportation des bois propres aux charbonnages, vers le Nord de la France, tend journellement à devenir plus considérable, grâces à notre chemin de fer. De leur ciiié_, les propriétaires qui commencent à apprécier la valeur ofts bonnes sapinières, occupent, en ce moment, un grand nombre d'ouvriers dans les défrichements. On a également mis, cette semaine, la première main à l'affermissement, au moyen du gazonnement de l'immense dune de sable, près du Meir, entre Pulte, et Wouvv. On compte que la plantation de sapin pourra s'y faire au printemps. » — Les dernières pluies, écrit-on de Liège, ont fait grossir la Meuse & ce point que l'entrepreneur des travaux de reconstruction du Pont-des- Arches, a dû forcément suspendre la construction du pont de service dont un certain nombre de pilotis étaient déjà fichés dans le lit du fleuve. — - D'après l'Eclaireur, de Namur, des capitalistes et ingénieurs ont visité dernièrement ic bassin houiller namuroiç pour y chercher l'emplacement le plus convenable à la construction de hauts-fourneaux chauffés à la houille maigre. , ' — On écrit de Dresde, le 30. janvier : « S. A. R. Mgr le duc régnant de Saxe-Cobourg-Gotha, accompagné du prince de Leiningen, neveu de S. M. B.,et d'une nombreuse suite, est arrivée hier dans la matinée à Dresde. ' M. de Lœwenfels, ministre des duchés auprès du roi deSsxe élaitallé recevoir S. A. R. au débarcadère. Les équipages de la Coui; ont amené le duc à Dremel's Victoria-Hôtel où les appartements d'honneur avaient été préparés. A une heure S. A. R. a fait sa visite au Roi et à 4 heures - elle a dîné avec la famille royale. > Ce soir Une grande solennité musicale avait été préparée par ordre du Roi dans la belle salle du théâtre de la Cour. i S. M. avait fait à son illustre hôte la surprise d'une représentation gala de Diane de Solange, dernier opéra écrit par l'auguste compositeur. Le duc avait pris place entre LL. MM. Toute la famille assistait au grand complet et la salle était comble. Toutes lès jolies femmes occupaient le premier rang de loges et leurs belles toilettes ajoutaient encore à l'éclat de la fête. ' - > L'intendance royale avait mis les plus grands soins à la mise cn scène; décors et costumes, tout était monté avec le plus grand luxe. Les artistes se sont surpassés et l'orchestre, sous l'habile direction de Reisiger, a montré à S. A. R. qu'il comprenait sa délicieuse musique. » Diane de Solange est une charmante création musicale ; elle fait le plus grand honneur au prince compositeur, et les applaudissements enthousiastes dont LL. MM. ont donné,à plusieurs reprises.le signal étaient la plus belle couronne que la cilé musicale par excellence pouvait offrir au duc. , - > S. A, R. retournera demain dans Sa résidence. > . — Le navire Zeemeuw de Wendain, capitaine Boekhout, venant de Bordeaux, chargé de vins, est entré en notre port, à la consignation de J. "Poels-Vanbaerlem. — On écrit de Kehl, le 26 janvier : < Les travaux du pont du Rhin sont continués sans interruption. On sait déjà que le pont -provisoire est terminé sur l'autre rive du Rhin, jusqu'atrpremicrpiiier. Cette partie du pont se présente très-bien. Les échafaudages qui l'entourent et qui doivent servir à la construction du pilier du pont définitif ont des dimensions tellement grandes qu'ils lui donnent 1 aspect d'un petit château-fort. C'est là que se trouvent le? grands caissons cn fer qui doivent élre enfoncés dans le lit du fleuve pour servir de fondement aux piliers. - > Dès que ces caissons seront descendus dans le lit du fleuve, ce qui sera fait dans quelques jours, on descendra des maçons sous l'eau pour les murer. Des appareils sont disposés pour permettre à ces ouvriers de travailler facilement sous l'eau. Des conduits leur amèneront 'air nécessaire et les débarrasseront du mauvais air. » Nécrologie M. Albert Terrien, ancien élève de l'école polytechnique , an ;ien rédacteur du National, professeur à l'école municipale Turgot, est décédé le.30 janvier.  IVoaYellea deu science*. Ath arta et de la ItttéraCare. M. Alvin, conservateur en chef de la Bibliothèque royale, a accordé au Cercle artistique et lilléraire, après cn avoir obtenu l'aulorisation de M. le minislrc de l'inlérieur, ia faveur de quatre exhibitions de gravures tirées du dépôt donl la direction lui est confiée. Les deux premières séanecs, qui ont eu lieu â quelques jours d'intervalle, ont élé consacrées à l'école allemand: el a l'école ilalienne. Elles ont présenté l'une et l'aulre un vif inlérêl. Un choix des plus belles pièces empruntées a une collection qui comptera bicniôt parmi les principales de l'Europe, a offert le speclacle intéressant du développement progressif de l'art do la gravure chez les maîtres du Nord ct chez ceux du Midi. L'école flamande ct l'école française fourniront les éléments des prochaines expositions. Lès membres du Cercle, qui suivent ces séances pleines d'atlrait, auront fait en quelques semaines un cours complet d'histoire iconographique. Elles conserveront certainement Un souvenir reconnaissant de l'obligeance qu'a mise M. Alvin à divulguer les richesses artistiques de la Bibliothèque royale. — C'est une idée charilable qua celle qui a inspiré l'organisalion de la fêta musicale qui se donnera, le iO du mois couranl, au Waux-HaU, au Mnéflco de familles pauvres visilées par les dames de la Miséricorde. Nous nous associons de lout cœur à celle entreprise el nous faisons des vœux sincères pour qu'elle ait tout le succès qu'elle mérile. Nous ne connaissons pas le. programme du concert, mais les noms des arlisles dont les dames organisatrices so sont assuré le concours, et, nous n'avons pas besoin do lo dire, lc concours désinléressé, ces noms sont la meilleure garantie que le pubTic répondra avec empressement à l'appel que l'on ' fait Si ses senlimenis charitables. En eff.i, nous voyons au nombre de ces artistes M"" Blaos-Meei'li, dont tout la monde connaît la voix charmante el l'excellente méthode; H. Blaes, notre célèbre clarinettiste, qui exécutera un morceau encore inédit de M. Grégoire ; M. Grégoire lui-même, qui doit faire égal;ment entendre une composilion nouvelle; M. Monligoy, quo la Russie enlève à la Belgique et dont la présenca