T.i.K-fr-.'r'Vg- — LA MEDSE. -. . DÉCEMBRE 1867. suffi! de rappeler à cet égard la célèbre letlre du président è Etlgard Ney. Le caractère do l'intervention française, e'élait donc le conseil. Mais dos conseils au Pape, c'est l'impiété. Pendant les dix années qui se sont écoulées de 1849 ft 1859, lo gouvernement de la France a épuisé toutes les négociations sans arriver ft aucun résultat, el cependant la tribune, alors, a-t olle été indiscrète ct gênante ? _ Pourquoi celte stérilité de nos efforts ? C est qu'on était en présenco de deux principes inconciliables. Prétendre les concilier était une chimère En 1859, lorsque l'Autriche menace le Pie- mont et que la Franco déploie son drapeau en Italie, ne devat-on pas prévoir l'ébranlement que la vue seule de ce drapeau de liberté unir-: .-. .... «.«,;, vermoulu des cardinaux ? primerait au pouvoir ver Aux questions qui furent folles à cel égard au gouvernemenl sur la conduite qu'il tiendrait dans ce cas, comment répondait-il? Par le silence.  Il élail éloquent ce silence, le gouvernement se réservant ainsi, dans un sous-entendu prudent, sa liberté d'action. Depuis, il a été fi- dùle â ce sous entendu. Je n'ai pas besoin de rappeler que l'année 1859 fut signalée par des publications semi officielles où le pouvoirtem- porel du Pape élait diseulé et même discrètement condamné. Bientôt un l'ail plus sigoili- califse produit L'Aulriche abandonne les Romagnes ; les populations s'affranchissent aussilôt du pouvoir du Sainl-Siége. Que fail le gouvernement français? 11 autorise, il est vrai, un illustre général à prendre leeominandeiiieut do l'armée pontificale pouf reconquérir cette province, mais le mot qu'iln'avait qu'à dire pour que les Romagnes fussent respectées par l'Italie, il ne le dit pas, el l'armée pontificale est écrasée avec le consentement au moins implicite de la France, llnlerrnDlion). Qtt'arrive-t-il ? De 1849 à 1839,1e gouvernement pontifical s'était borné à.éluder lesconseils'de la Franco. En 1839, il revendique les provinces qui lui out été enlevées, el dès ce momenl cette revendication deviendra la condition absolue, la fin de non-recevoiropposée ft toules ies tentatives dc négociation. En 1860, le Pape prend une attitude encore plus'marquée. Il publie nne allocution et nne encyclique dans lesquelles il dénonce avec une extrême violence la spoliation du patrimoine de St-Pierre. La Franco ne pouvait entendre froidement ce langage. Le ministre des affaires étrangères d'alors, le regretté M. Thouvenel, adresse à tous nos agents, le 8 février 1860, une circulaire où ii constate que ces violences d'opinion et de langage ne fout qu'empirer l'étatdes choses qui en est le prélexte et rendre peut-être le mal irrémédiable. Répondant à l'honorable M.Keller.He 13 mai t861, M. le minislre d'Etat Billault dit que la France ne pouvait metlre au service des revendications delà papauté le sang et l'argent dc la France. Il fait donc appel à la persuasion, à la raison du Saint-Siège. La persuasion et la raison ont encore échoué, car ce qu'on voulait concilier étail inconciliable. Le gouvernement du Saint-Père s'obstine toujours ft ne pas reconnaître l'Italie. Il continue à l'appeler le gouvernement subalpin. C'est une injure; or, injurier un allié de la France , c'est injurier la France elle-même. (Murmures.) C'est contre nn ministre que vous murmurez , messieurs; cela est bien contraire ft vos habitudes. (Rires sur quelques bancs. — Bruit.) En vain notre gouvernement, en proclamant le principe de non-intervention, interdit au Pape d'altendre d'aucun secours étranger le moyen de recouvrer ses provinces perdues; le gouvernement pontifical se refuse ft toute concession, et le 18 janvier 1X62 notre ambassadeur à Rome écrit qu'il no reçoit jamais d'autre réponse que le ar.ua reslituendum. Laisse-l-il au moins quelque espérance do voir le Saint- Père se prêter ft l'étude d'une combinaison qui, en admettant les fails accom- lis. soit dénature ft assurer an Saint-Siège des condilions de dignité, de sécurité et d'indépendance? Non, aucune espérance. - .Ne s'explique-t-oc pas dès lors comment l'homme d'Etat qui avait signé ce document, n'a pas voulu rester dans le cabinet qui avait déchiré sa dépêche par la seconde expédition de Rome ? (Bruit ) En résignant son portefeuille, en refusant de concourir ft une politique qui élait le désaveu de sa dépêche, et de ' ses convictions, il donnait un noble exemple, il montrait que l'autorilé morale vaut mieux que l'aulo'rité officielle qui reste deboutmalgré les démentis. (Mouvements divers.) Nous savons tous que, dans son passage au ministère de l'intérieur , il s'est fait apprécier par des qualilés personnelles que tous nous avons reconnues, (interruptions diverses.) Une voix. Vous jugez ainsi les ministres quand ils ne sont plus au pouvoir. M. Jules Favre. L'Empereur intervint par sa letlre de 1862 qui, tout en constatant l'insuccès des longs efforts de sa politique ft Rome, proclamait la nécessité de résoudre une question qui touche à ce que l'homme a le pins ft cœur, la foi religieuse et la foi politique. Cetle solution, elle ne pouvait se trouver que dans une réconciliation du Saint-Siège avec riialie, c'esl-i-dire avec les idées modernes.  La résistance du Pape est signalée par l'Empereur comme la cause du désordre moral de l'Italie el même de l'Europe ! el les instructions envoyées ft notre ambassadeur sont conformes à ces sentiments -.le Saint Siège reste sourd à toutes nos inspirations. 11 y a donc impossibilité absolue pour le gouvernement français de faire accepter quoi que ce soit de ses idées ft la chancellerie romaine. Le non possunins, que s\. Billault croyait vaincre, reste victorieux. Que fera la France? Elle ne peut, sans nuire ft sa dignité, continuer une occupation qui commence ft inquiéter l'Europe. Les hommes qui la gouvernent sentent qu'il leur est impossible d'êlre plus longtemps en désaccord avec leurs principes, qu'ils foulent aux pieds cn restant ft Rome. C'est alors qu'a lieu entre la France et l'Italie seules la convention dc septembre. Celle convention c'est une déclaration d'impuissance résignée de notre part. Toutefois la France ne retire pas son appui moral au Saint-Siège. Le traité imposé deux conditions ft l'Italie : la translation de sa capitale ft Florence et la surveillance des frontières pour empêcher toute agression du dehors contre les Elats pontificaux.  Le gouvernement français ne désespérait donc pas encore. Il- croyfct que le Saint Pore, livré â lui : même, s'accorderait enfin avec l'Italie. Il réservait en même'- temps sa liberté d'action. Mais, de son cèffr.î'Ilalie n'abandonnait ni ses aspirations, ni Ses votes. (Mouvements çliyers.) ' Elle persistait ft considérer la^ossession de Rome devenue sa capitale comme nécessaire ft sa constitution définitive , Ce qui permet de dire que la convention du 15 septembre, malgré des intentions excellentes, devait être une source de promptes déceptions. Vous savez quelle interprétation elle a reçu en Italie. Des explications qui ont eu lieu ft cet égard, il est ressorti que, pourvu qu'elle n'employât que des moyens moraux... (Rires et interruptions.)  Je crois pouvoir maintenir que la convention de septembre renfermait le germe de plus d'une équivoque, de fâcheuses difficultés, et, si je me reporte au discours prononcé avant-hier au Sénat par H. le ministre des affaires étrangères, il est facile de voir qu'il a tenu compte de ces difficultés. Une voix. Il a eu tort. . M Jules Favre. Je suis surpris d entendre une pareille interruption parvenir jusqu'à mon oreille. (On nt.) Quelle a clé la réponse du Saint Siège à la convention de seplembre? L'oncycliquo du 8 décembre, c est- à-dire le réquisitoire le plus violent qui ait jamais été lancé, non-seulement contre la société moderne, mais encore contre nos instilu- tions.nos droits, notre forme de gouvernemenl et tout ce qui touche au pouvoir civil. (Mouvements divers ) Lo gouvernement français a prolesle contre l'encyclique, et le 7 janvier 1865, lo ministre des affaires étrangères lo signalait à l'Europe comme une apologie malheureuse do l'ancien régime, comme portant atteinte aux principes qui sont la base de notre ordre social, à la souveraineté nationale, au suffrage universel, à la liberté des consciences et des cultes. Ainsi, celui qui donnait la protection éla it attaqué, insullé. (Bruit nouveau.) Est ce donc un fait indifférent que de voir ia plus grande aulorité qui soil sur la terre, le Pape, prêcher la sédition, la désobéissance aux lois? (Réclamations.)  Si un changement tacite avait été contracté par la France envers le Pape comme souverain temporel, n'éliez-vous pas dégagé par cette agression inexplicable, qui nous rendait des attaques pour des bienfaits? Ah ! si la préoccupation religieuse n'obscurcissait pas la question, la réponse ne serait douteuse pour personne. (Approbation à la gauche de l'orateur.) Mais ce n'est pas contre la Franco seulement que sont dirigées ces agreisions. Vis-à-vis de l'Italie, quelle estl'altitudedu l'ape? Il attaque directement le gouvernement italien ; il trailé ses lois d'iniques, de spoliatrices ; il les déclare nulles et indignes d'êlre obéies. (Bruits divers.) Non, le Pape n'a pas désarmé en face de l'Italie, ct l'Italie s'est trouvée dans cette situation étrange d'avoir charge de protéger une puissance qui lui déc arail ouvertement la guerre. (Réclamations. — Bruit.) Si un gouvernement voisin, sur nos frontières, parlait de nos lois comme le Pape, dans un consistoire, a parlé de la loi italienne sur les biens du clergé, je le demande, ne serait-ce pas notre devoir de lui déclarer la guerre ? (Interruption.) Eh bien, c'est après la convention do septembre, au moment où lo gouvernement français demande au gouvernement pontifical des concessions, que se posant fièrement en face de la France, le Pape lui dit : « Humiliez-vous devant moi qui suis tout, vous qui n'êles rien! » (Réclamations.) Puisque.se retournant vers l'Italie, il lui dit : » Je réprouve votre loi, la déclare nulle, et j'invite tous les catholiques à lui désobéir, aa N'est-ce pas là, je le demande, prêcher la sédition? (Bruit ) Ah ! ce que je reproche au gouvernement italien, c'est de n'avoir pas hautement protesté, c'est d'avoir cherché son salut dans des détours indignes de lui. S'il eût protesté devant l'Europe, les paroles du Saint-Père eussent été certainement appréciées comme e)l-;s doivent l'être. Voilà donc l'Italie forcée d'exécuter la convention et do défendre un gouvernement qui l'attaque. Sais ce n'est pas la seule difficulté qui lui soit faite; il en est d'autres qui lui viennent du côté de la France. Tout à l'heure je rappelais que l'Italie ne s'était réservé que des moyens moraux , et que la France , exécutant la convention avec bonne foi, avait , au terme assigné , retiré ses troupes de Rome. Mais voyez ce qui arrive: La convention de 1864 dit que le Saint- Père pourra former et entretenir une armée, qu'il pourra recruter ses soldats , même en France, mais elle ne dit certainement pas qu'il pourra les recruter dans les rangs de notre armée. Eh bien, celle obligation sacrée a élé violée, et quand ia convention de septembre faisait à la France un devoir de ne pas rester militairement à Rome , la France y esl restée d'une façon détournée. (Bruit.) Chacun se souvient de l'émolioa produite cn juillet dernier par le discours d'un général français parlant à la légion d'Antibes ft Rome. Cette émotion, elle fut vive en Italie. Dans le Recueil des documents qui nous ont élé livrés, il n'y a aucune trace du fait que jo signale, car, sur ce point aussi, nous sommes soumis ft l'arbitraire dc messieurs les ministres qui seuls ont le privilège de la sagesse et qui nous distribuent notre pain ; celui-là élait le seul qui pût nous nourrir, il nous a été refusé. (On rii). Je suis autorisé à dire que l'Italie a prolesté contre celte infraction du traité, carie Moniteur du 1** août constate dans une note que le général envoyé à Rome ponr rechercher les causes qui avaient amené les désertions de la légion d'Antibes . n'a prononcé au- c n discours: Or, l'assertion n'était pas exacte, ainsi que le prouve la lettre du ministre de la guerre , datée du 21 juin 1867. Ainsi donc, noire armée restait à Rome sous la cocarde papaline. Nops abaissions notrp drapeau devant celui du Pape. (Interruption.) N'était-ce donc pas l'armée française qui élat ft Rome , déguisée et masquée ? (Bruit.) Légalement, cet acte n'est pas seulement la violation de la convention de septembre ; c'est aussi la violation de la loi française qui confie nos soldats au ministre de la guerre pour qu'ils servent la patrie, mais non pas pour qu'un détournement de notre effectif ait lieu au profit de l'étranger. Un tel détournement dans un autre temps, eut soulevé l'indignation du pays et de la Chambre. (Interruptions.)  Non-seulement l'armée papaline était composée de soldats français, mais de plus, et contre toutes les convenances, le clergé français a été chargé officiellement de recruter pour le Saint-Siège les aveugles populations des campagnes. (Vives réclamations.) M. Grailler do Cassagnac. Nos populations des campagnes sont très-clairvoyantes et elles vous jugent. M. Jules Favre. Dans un mandement du 8 septembre 1866, Mgr l'évèque d'Avran- ches se fait sergent de recrutement. (Nouveau bruiti) Il dit : « Nous sommes autorisé par le gouvernement à vous demander cette propagande religieuse et patriotique, ai Religieuse! une telle propagandene l'est pas, car l'Empereur lui-même a déclaré qu'il la considérait comme pernicieuse pour lé s intérêts do la religion. Patriotique! elle nc peut l'être davantage, carie patriotisme consiste à servir son pays et non pas un gouvernement étranger. Les deux généraux qui commandent la circonscription dont Avrauches fait partie écrivent cependant à l'évèque pour autoriser et approuver sa propagande, en exprimant l'espoir que des hommes de la réserve, entendez- le bien! c'esl-i-dire de l'armée, iront défendre la papauté conlre les efforts de la révolution. Ainsi voilât d'un coté des évêques, des curés transformés en agents de recrutement: etvoilà d'un autre côté des généraux qui prêchent au mépris de tous leurs devoirs, uno croisade religieuse ! Toutosl confusion, tout estanarcliie, tout est violation de la loi. (Approbation ft gauche Je l'orateur.) Ainsi, violation de laconvenlion, violation delà loi française, violation de votre propre politique : dc contradictions en contradictions, de faiblesse» en faiblesses, vous en arrivez ft ne rien laisser debout de la convention de septembre et vous l'invoquez aujourd'hui pour justifier la dernièce intervention ft Rome. (Approbation sur quelques bancs.) D'où viennent lout-à-coup à notre gouvernement de si délicates susceptibilités ? Les traités sonl-ils donc, dans tousles cas, des contrats de droil privé, donl il soit absolument interdit de s'écarter cn quoi que ce soit ? Et est-ce donc la première fois qu'on s'en écarte 1 Quoi ! est-ce que par hasa-d la signature do l'Empereur n'était pas au bas du trailé de 1862, qui garantissait l'intégrité du Danemark? Et lorsquele Danemark a tendu ses bras vers la France, lorsqu'on vous a montré la Prusse grandissant peu a peu, et, dans son insatiable ambition, menaçant la Franee elle-même, vous vous êtes ri de ces avertissements. Cependant la prédiction s'est réalisés. Le Danemark a été foulé dans son sang. Aujourd'hui, l'aigle prussienne se dresse en face du drapeau tricolore de l'autre côlé du pont deKehl, et à mesure que la violation destrailés est plus manifeste, vous vous montrez plus satisfaits ! (Interruption.) Et le trailé en vertu duquel vous êtes allés prendre dans le palais de ses pères un prince infortuné dont vous avez fait le champion de vos folies ? (Nouveau bruit.) Ce trailé il était invoqué conlre vous. Devant un geste impérieux des Etats-Unis, vous l'avez déchiré ; placés que vous étiez entre une désertion ct une honle, vous vous êtes décidés à ce dernier parli. ( Vives interruptions ) Vous avez abandonné Maximilien. Je ne vous en blâme pas... (Bruit.) Je vous l'avais annoncé. Seulement je vous demande d'agir de la mémo façon pour la convention de septembre, à moins que vous ne veniez nous déclarerque vous n'exécutez lej traités que contre les faibles, que vous ne les reconnaissez pas conlre les forts. (Bruil. — Approbation à ia gauche de l'oraleur.) Vous savez les événements qui se sont succédé depuis. Je suis, pour ma part, trop ami de l'Italie : j'ai trop souvent défendu sa cause pour n'avoir pas le droit de lui dire la vérité. Eo bien, en lisant les documents jdiplomatiques, il esl impossible do ne pas éprouver un sentiment do tristesse, lorsqu'on voit le chef du Cabinet italien se réfugier derrière de vaines excuses pour ajourner l'exécution de sa parole, et, de faiblesses en subterfuges, arriver à ce funeste dénoûment où la France a été dan» la nécessité d'intervenir. Mais je ne m'explique pas davantage, l'altitude du Cabinet français. 11 n'a pas élé pris ft l'improviste. Il a vu venir les événements etii a néanmoins conservé une imperturbable confiance. C'est cn février que commence ses appréhensions ; en mai, en juillet, elles deviennent plus vives. M. le minislre des affaires étrangères déploie la vigilance la plus active, mais, hélas, la plus stérile. Il écrivait à notre ambassadeur : On vous trompe. Et l'ambassadeur répondait : J'ai vu Jl. le président du cabinet italien, i! nous trompait hier, mais il m'a promis de ne plus nous tromper demain. (On rit.) Et le ministre se rassurait. Le lendemain, nouvelles alarmes, nouvelles dépêches , nouvelle confiance ; si bien que, jusqu'à un certain point, on peut comparer le cabinet français à ce personnage de comédie qui est trompé, mais qui veut certainement l'être, car il est le seul ft ne pas s'en apercevoir. (Rires d'adhésion sur plusieurs bancs). (La fin à demain.) Séance du 3 décembre. A l'ouverture de la séance du Corps-Législatif, S. Chesnelong prend la parole ; M. Jules Simon lui répond. L'affluence du public est beaucoup moins grande qu'hier. M. Jules Simon dit qu'il ne s'agit pas de la religion chrétienne , de son passé et de son avenir , mais du pouvoir temporel. L'orateur respecte toules les croyances sincères ; il ne les attaque pas; mais quelle est la condition de la liberté de conscience? C'est là où naît la division. Avez vous besoin que le Pape soit roi ? Mais il ne l'est pas en ce moment. C'est un roi protégé: c'est-à-dire presque un sujet. Sa souveraineté a disparu. C'est une vérité évidente pour le monde entier. Cela est tellement vrai que noire armée partie, il a fallu la remplacer, pour protéger le Pape , par une division nouvelle sous le nom de légiou d'Antibes.  Le gouvernement français a-t-il jamais pu penser que l'Italie, en présence de Rome devenue le Coblenlz moderne, observerait les stipulations du traité? C'était impossible. Le roi d'Italie élait impuissant à combattre leparli "avancé qui lui avait donné la moilié de son territoire el ft qui il devait Naples et la Sicile. U ne pouvait s'opposer à rien, sous peine d'être détruit lui même. M. Jules Simon discute ensuite plusieurs dépêches de M. Nigra, de M. de la Villestreux.du ministre des affaires étrangères et en tiredes conséquences contre la papauté. « Voulez- vous, dit l'orateur, maintenir la papauté temporelle? (Une voix : Oui.) Voulez-vous la détruire?^ même voix : Oui. — On rit sur tous les bancs.) Si voua voulez la maintenir , défaites l'Italie et remettez-la où elle en élait il y a quelques années ; si vous voulez la détruire , alors renoncez â vos expéditions ruineuses ct laissez le néantsefaire. (Vive sensation.)  Ce qu'on discute contre la papaulé, ce n'est pas le dogme, ce n'est pas la foi, ce n'esl pas la morale; c'est le pouvoir temporel. Ca- vour avait trouvé la formule de la situation nouvelle : l'Eglise libre, dans [Etat libre. Lii est l'avenir et la vraie puissance de la papauté. Ici, la voix de M. Simon faiblit. Il est encore malaie et semble ne pouvoir continuer. Une certaine anxiétés'emparede assemblée. On lui cric : « Reposez-vous, repoSËz-vous. a> M. Simon accepte et la séance est interrompue pendant un qiftrt d'heure. A la rentrée en séance, l'orateur déclare qu'il accepte la doctrine de Cavour avec cette différence de rédaclion : « Les Egltses libres dans les Etats libres. » Dans une éloquente péroraison, l'orateur termine en disant qu'Usera toujours pour la liberté et qu'il la soutiendra jusqu'à sou dernier soupir. HOLLANDE. (Correspondance particulière ie la Meuse.) La Haye, 30 novombre. Le Roi esl au Loo et il a mandé près de lui le comte Van Zuylen, ministre des affaires étrangères, et M.Ueemskerke, ministre de l'intérieur.  L'on ne sait donc pas encore quel sera le résultat de la crise ministérielle et l'on en est réduit aux conjectures. Les uns prétendent que M. Thorbecke reviendra aux affaires , o'autres, et c'est le plus grand nombre, opinent que le Roi prononcera la dissolution des Chambres ou de la seconde Chambre seulement et que le gouvernement actuel restera ou abandonnera définitivement le pouvoir selon que la majorité de la nouvelle législature lui sera ou non favorable. J'ai causé avec plusieurs personnages importants et fort au courant des affaires intérieures de la Hollande et, je dois l'avouer , je crains fortement de m'èlra trompé en vous disant, en terminant ma dernière correspondance :« Qu'il n'y avait nul doute que celte crise n'amènerait l'avènement d'un ministère libéral, aa Le jour commence ft se faire sur la situation et cetle lumière n'est nullement favorable à l'opposition. Mais, avant de continuer la narration des derniers événements, je dois, pour l'intelligence de vos lecteurs belges, répéter ce que j'ai souvent fait observer depuis plusieurs années que j'ai l'honneur de vous adresser des correspondances hollandaises. L'on ne peut, croyez-moi, sans se tromper profondément, com parer la division des parlis politiques dans ce pays avec celle qui existe en Belgique. Le parti libéral.qui a pourchef MM. Thorbecke et Franssen Van de Pulte, diffère beaucoup de celui qui a pour Leader chez vous M. Frère- Orban, et qui représente le parti libéral pur d'alliage. Celui qui voudrait assimiler ces deux parlis, verserait, je le répète, dans une grave erreur. Ainsi vous expliquerez-vous parfaitement, maintenant que le gouvernement libéral- radical, qui a été renversé l'année dernière par le ministère actuel, fut alors prôné et soutenu avec tant d'ardeur et une si touchante harmonie par l'Iniépeniance belge et le Journal ie Bruxelles, faits si peu pour s'entendre. Séduits par les faveurs de M. Thorbecke, nos ultramonlains l'avaient soutenu longtemps. Mais bientôt ils s'aperçurent qu'ils étaient les dupes de cet habile homme d'Etat, et ils l'abandonnèrent pour se rallier au gouvernement nouveau. Cependant, une partie des catholiques, par des considérations personnelles, lui demeura fidèle. Quels sont les i griefs qui, exploités par l'opposition , ont amené lo rejet du budget des affaires étrangères ? On lui a d'abord reproché d'avoir amené l'immixtion de la Hollande dans les affaires du Luxembourg et de lui avoir fail signer la garanliecollectivo donnée par le traité de Londres à la neutralité du Grand Duché. Mais cette opposition est-elle vraiment sérieuse? Comment était -il possible dès le principe d'éviter celte immixtion, puisque depuis le trailé des 21 articles, modifié en 1839, les ministres du Roi grand-duc ont été chargés dans tous les pays de la protection des Luxembourgeois , qui sont les sujets.de Sa Jlajeslé comme les Néerlandais. Bien plus, pour éviter eette immixtion, le souverain s'empress'a d'envoyer à Londres son ministre d'Etat, baron de Tornaco, pour y représenter le Grand-Duché, et le ministre hollandais près la cour de Saint- James ne représenta exclusivement à la Conférence que le gouvernemenl néerlandais. Et d'ailleurs, ne sail-on pas à quoi s'en tenir maintenant sur celle garantie collective et dérisoire ? Voilà pour la question luxembourgeoise.  HM. Thorbecke et Godefroid ont reproché ensuite au ministère sa politique près dc la cour de Berlin. Le Limbourg élait aussi l'objet de cette politique. Ce pays, grâce au gouvernement actuel, est affranchi des liens qui l'unissaient à la défunte Conféiéralion. Cette mesure a été accueillie avec enthousiasme par celle province et ses représentants légaux ; les membres des Etats provinciaux, à l'unanimité, ont envoyé une députation pour remercier le Roi et son gouvernement d'avoir mené cette sépar tion ft bonne fin. (Ce qui n'a pas empêché quatre députésduLimhourg de voler contre le ministère.) Pour s'excuser, le ministre des affaires étrangères a d'abord donné lecture d'une dépêche du comte de Bismark ft son prédécesseur, M, Crémers, qui incriminait la bonne foi du cabinet de La Haye et le menaçait d'une rupture. Celte dépêche a vivement impressionné l'opposition.  M. Geertsema, ancien collègue de M. Crémers, a répondu que c'était M. Van Zuylen qui élait" de mauvaise foi — M. de Bismark, selon lui, avait reconnu depuis son erreur et avait fait amende honorable, — et pour justifier son allégation, il déposa sur le bureau de la Chambre deux lettres du comte de Bylandt, ministre ft Berlin, qui lui avaient été commu- qûées par S Crémers. Ce dépôt mit le feu aux poudres ; de part et d'autre on s'interpella d'une façon plus ou moins parlementaire. H. Heemskerke, ministre de la justice ad intérim, réclama la restitution de ces lettres au nom de l'Etat et menaça l'auteur de cette soustraction de poursuites judiciaires. M. Geertsema refusa et obtint du président de la Chambre la restitution de ces lettres. Mais, la nuit porle conseil et le lendemain M. Crémers renvoya ces lettres au président de la Chambre, eu le priant de les remettre au ministre de l'intérieur, M. Heemskerke , notifiant dans sa lettre d'envoi que ces dépêches- sont des lettres particulières, mais qu'il ne veut pas refuser d'en l'aire la remise parce qu'il n'y attache pas de valeur. Les poursuites judiciaires n'ont doncplus de motif. Mais, puisqueM. Crémers les jugeait sans valeur, pourquoi n'avait-il pas charge M. Geertsema d'en faire la veille le dépôt pur et simple? Pourquoi les avait-il emportées en quittant le minislère ? car il privait son successeur d'un élément d'appréciation des relations avec le cabinet de Berlin, et lui-même, en les considérant sans valeur, n'en appréciait alors peut être pas l'importance! Enfla, M. Crémers, q i a été aussi faible (si c'était possible) que M. Vandermaesen , son prédécesseur comme ministre des affaires étrangères, s'est évidemment trompé en prenant ces dépêches comme particulières 11 est un usage diplomatique qu'il ignorait sans doule et qui fait que les dépêches des ambassadeurs au ministre des affaires étrangères , portant la suscrip- tion particulière, ne doivent êtra ouvertes que par le ministre lui-même ! Enfin, deux circonstances militent encore contre l'affirmation de M. Crémers. On a constaté que celui-ci avait reçu la première de ees deux dépêches lorsqu'il était déjà démissionnaire, et ta seconde lorsque le comle Van Zuylen avait déjà pris sa place ! I ! Les plus vulgaires convenances, pour parler avec modération, n'obligeaient-elles pas M. Crémers ft en donner toul au moins connaissance ft son successeur, pour , nous le répétons, qu'aucune base d'apprécialion des relations diplomatiques avec le Cabinet prussien Ito lui échappât? En présence de ces faits, on pense ici que le ministère aurait tort de se retirer, el, de plus, ses amis croient pouvoir lui promettre, qu'en cas de dissolution, sa majorité serait fortement renforcée. Dans le Limbourg, notamment, il gagnera certainement i voix. On y est fort mécontent du vote émis par MM. de Bieberstein el Vandermaesen, qui est en flagrante contradiction avec le vote unanime du Conseil provincial dont nous venons de parler. Aussi , ces messieurs, en cas de di- solution, sont certains d'être vivement combattus. Et déjà ils ont la panique ! Je ne parle pas tant de H. de Bieberstein, qui, â son âge et avec toutes los faveurs dont sa famille a été comblée par le gouvernement, prendrait une retraite honorable. Mais pour M. Vandermaesen, c'est bien différent ! Cet enfant gâté ds la fortune , ministre si jeune, n'a su que démontrer son peu d'habileté et son manque de dévoûment au Limbourg. 11 n'a été envoyé ft la Chambre qu'en trompant le clergé, en s'appnyant sur les lettres qui onl fait tant de bruit de M. Retz , et sur d'autres moyens ej—dem farina. Son élimination serait le châtiment tardif de sa conduite, et le replacerait dans la position modeste d'où M. Thorbecke l'avait tiré, par une fausse appréciation de son lalent, ce qu'il expia lui-même plus tard assez durement en abandonnant forcément le ministère. Je vous tiendrai au courant des incidents. néral Kanzler, nous assure-t-on, aurait pris la résolution de la faire surveiller par des colonnes volantes. On parle de six petits corps de Iroupes qui seraient organisés en vue d'empêcher toute concentration garibaldienne ou aulre sur le territoire pontifical. On évalue à environ 8,000 hommes le nombre des soldats pontificaux qui seraient dirigés sur les confins iiteterritoire italien. BELGIQUE. Séance de la Chambre. La Chambre des représentants a voté hier , par 65 voix contre 2 , le budget du minislère des finances. La Chambre reprendra aujourd'hui la discussion du projet de loi d'organisation judiciaire. La section centrale chargée d'examiner le projet de loi modifiant l'organisation de l'armée a tenu hier, sous la présidence de M. Dolez, une séance de quatre heures. Elle a demandé au département de la guerre s'il ne conviendrait pas que la loi nouvelle se bornât à abroger les quatre premiers articles dc la loi de 1 853, laissant à la loi de milice ie soin de prononcer l'abrogation des autres. Elle a commencé l'examen des réponses déjà fournies par le déparlement de la guerre. Elle a provoqué des explications nouvelles, sur deux points qui avaient déjà fait l'objetde ses délibérations, en posant au gouvernement les questions com- plementaires suivantes : 1° Ne conviendrait-il pas de confier à un seul bureau da minislère de la guerre le soin de toutes les mesures qui concernent la mobilisation prompte et complète de l'armée et de toutes nos ressources, au lieu de laisser ces attribulions à plusieurs bureaux ? Le département de la guerre a-t-il fait faire les études détaillées ft la page 173 des procès-verbaux de la commission mixte sous les numéros 3 et 6 des attributions du bureau de mobilisation ? * 2° La seclion centrale insi-le pour obtenir l'indication de la composition future du corps d'état-major ; elle ne voit pas que cette question doive être réservée ; les éléments de l'organisation future peuvent, dès ft présent, être déterminés, sauf ft admettre les mesures de transition de nature ft respecter les droits acquis tout en tendant au but final de la réalisa- lion de l'organisation nouvelle. Après examen des réponses relatives aux états-majors des provinces et des places, elle a adoplé les dispositions du projet sur ce point. Délibérant ensuite sur les questions relatives ft l'intendance, elle a émis l'avis que le système des adjudications doit, en règle générale, être préféré à celui de la régie, mais que cependant le gouvernemenl doit avoir la latitude de mettre certains services en régie, afin de pouvoir braver les coalitions d'entrepreneurs. Mais le personnel assigné ft l'intendance depuis 1853 ayant suffi ponr que ce but ait pu êlre atteint dans le passé, la seclion centrale a cru qu'il y avait lieu de le maintenir purement et simplement tel qu'il existe. Pour améliorer le personnel de l'intendance, la section centrale conseille d'instituer un premier examen, qui serait l< condition préalable à l'obtention du grade de sous-lieutenant officier-payeur, et un second examen qu'il faudrait subir pour arriver au grade de sous- intendant de deuxième classe. Elle a voté le maintien du chiffre actuel des médecins de garnison, question réservée dans uue séance précédente. Petites nouvelles politâquies. La Gazelta d'Italia annonce que le rapport du général Acerbi au général Garibaldi va être publié. Acerbi prouverait, dans son rapport, qu'il a requis pendant la campagne environ 116,680 ir. *. il a dépensé 117,000 fr. ; il y a dehors une somme de 100,000 fr. environ en lellres de change qu'il a personnellement souscrites. De nouveaux mouvements garibaldiens ayant été constatés sur la frontière romaine, le gé- -c>- Mort du cardinal-archevêque Malines. de (Dépêche particulière de la Meuse.) Malines, i décembre, 8 h. du matin. S. Em. le cardinal-archevêque de Malines est mort celte nuit. Le Roi el la Reine avaient fait hier demander des nouvelles de la santé du cardinal par un officier d'ordonnance. • S. Exe. Mgr Oreglia di 3an Stefano, nonce apostolique à Bruxelles , s'était rendu également hier à Malines, à l'effet de visiter S. Em. le cardinal. S. Em. Mgr le cardinal-archevêque de Malines Engelbert Sterekx, grand'eroix de l'Ordre de Léopold, était né à Ophem, le 2 novembre 1792. Il était donc âgé de 75 ans. C'était le 14 e archevêque de Malines. Il avait été nommé le 24 février 1832 et sacré le 8 avril de la même année. Mgr Sterekx avait été promu au cardinalat le 13 février 1838. ft l'appui de leur souscription, déposer une déclaration énonçant la nature de la dette, la série et le numéro des inscriptions qu'ils possèdent et renfermant l'engagement de les affecter ft la garantie de leurs obligations envers le trésor. Art. 5. Les administrations publiques qui prendront part ft l'emprunt sont dispensées de fournir le dépôt de garantie exigé par l'arlicle précédent Les souscriptions en leur nom seront faites par lc président el par le receveurou trésorier. Art. 6. Le paîment du prix des obligations sera effectué phez le caissier de l'Etat (Banque nationale) â Bruxelles, ou chez ses agents dans les provinces, en six termes, savoir : 14 décembre 1867, 22 50 pour 100 fr. do capital nominal. 1" mai 1868, 10 00 — 1" novembre 1868, 20 00 — 1" mai 1869, 10 00 — 1" novembre 1869, 20 00 — 1" mai 1870, 20 00 — Art. 7. Les preneurs auront la faculté d'anticiper leurs versements, moyennant un escompte de 2 1(2 p. c. par an. La jouissance de cet escompte prendra cours le 16 du mois pour les palments faits dans l'intervalle du 1" au 15, et le 1" du mois suivant pour ceux qui seronteffeclués du 16 au dernieriour du mois. L'anticipation des versements devra comprendre tous les termes restant à courir. Art. 8. Les bons du trésor en capital et intérêts seront admis en paîment au même titre que le numéraire, sous déduction d'un escompte de 3 p. c. Art. 9. Les versements dos termes seront faits dans les cinq jours ft parlir de la date d'exigibilité. Dans le cas où le cinquième jour coïnciderait avec un jour férié, le tenus serait prolongé ju;qu'au lendemain. Art. 10. Les débiteurs qui n'effectueront pas leurs versements dans les délais voulus auront à bonifier au trésor.sans qu'il soit besoind'avis préalable, un intérêt de 5 p. c. sur le montant des termes arriérés, à parlir du jour de l'exigibilité fixé par l'article •'>■ Cette bonification d'intérêt se fera en même temps que le versement du ferme ou des ter- . mes arriérés auxquels elle s'applique. Art. 11. A défaut de patment d'un terme échu dans le délai d'un mois à partir du jour de l'échéance, le montant de tous les termes échus et à échoir sera immédiatement exigible, sans bénéfice d'escompte. Si, après avis donné par la voie du Monileur.le paîment intégral de ces termes et des intérêts dus n'est pas effectué dans le nouveau délai qui sera accordé, le gouvernement aura le droit de prononcer la déchéance du titre avec perte des versements opérés, lesquels demeureront acquis au trésor. De nouveaux titres seront émis en remplacement des titres frappés de déchéance. Art. 12. Le premier versement sera co nstalé sur des titres provisoires du trésor. L'époque de délivrance des obligations définitives sera fixée ultérieurement. Art. 13. Les porteurs do titres provisoire» auront la faculté d'obtenir des obligations définitives au minimum de IOO" francs pour le montant des versements qu'ils auront opérés en paîment du terme exigible le 1" mai 1868 et des termes ultérieurs. Art. 14. Trois jours au plus lard après la souscription, le ministre des finances fera con- n»Itre, par la voie du Moniteur, le chiffre qu'elle aura atteint. Art. 15. Si le montant total des souscriptions dépasse la somme offerte de 38,540,000 francs, celle-ci sera répartie entre les souscripteurs au prorata de la souscription. Cetle réduction proportionnelle s'opérera par sommes rondes de 100 francs de capital nominal. Les fractions seront forcées jusqu'à 100 francs, ou négligées selon qu'il sera nécessaire pour compléter le chiffre de 38,540,000 francs. Toutefois les fractions de 50 francs et au-dessus seront forcées de préfèrent aux autres. Art. 16. Le ministre dos finances aura le droit : 1° d'admettre intégralement les souscriptions qui ne dépasseront pas 1,000-francs de capital ; 2" de porter à 1,000 francs celles qui, à la suite de la reparution, tomberaient dans la catégorie inférieure ft 1,000 francs. Dans ce cas, le montant des souscriptions de" l'espèce sera déduit du total général, avant qu'il soit procédé à la répartition dont il s'agit ft l'article précédent. Art. 17. La partie des dépôts excédant la garantie requiso pour les souscriptions admises, sera restituée, dès lo lendemain de l'annonce du résultat des souscriptions, sur la remise des certificats de dépôt. La partie conservée comme garantie définitive sera rendue lors du premier versement. Art. 18. Il sera accordéaux agentsdo change qui prendront part ft l'emprunt, une commission d'un quart pour ceut sur le C3pilal souscrit par eux et définitivement admis. BruxeUes, le 2 décembre 1867. Le ministre des finances, Frère Ouban. Emprunt de 60 millions de francs. ARRÊTÉ DU MNISTRE DES FINANCES CONTENANT LES DISPOSITIONS ET CONDITIONS RELATIVES A l'eM- PRL'NT DE 60 MILLIONS DS FRANCS A 4 i{. P- C. Art. 1". Le lundi 9 décembre 1867, de dix heures du matin ft trois heures de relevée, il sera ouvert, dans les bureaux du caissier de l'Etal (Banque Nationale) . Bruxelles et dans toutes ses agences en province,un registre pour recevoir les souscriptions ft l'emprunt autorisé par la loi du 10 juin ■1867.jusqu"4 concurrence d'un capital nominal de trente-huit millions cinq cent quarante mille francs. •" Elles pourront également élre remises le même jour, au directeur général de la trésorerie et de la dette publique ft Bruxelles, ou lui êlre adressées dès la vêille.par.lettre chargée, accompagnées du certificat de dépôt, ou, s'il y a lieu, de la déclaration dont il est fait mention aux articles 3 el 4 (i). Art. 2. Les souscriptions peuven t comprendre un capital nominal quelconque, pourvu qu'il soit exactement divisible par sommes rondes de 100 francs. Elles doivent être faites sans conditions. Le ministre reste seul juge de leur validité. Chaque souscription ne pourra s'appliquer qu'à un seul et même souscripteur. Les souscriptions faites par des agents de change sont exceptées de cette règle, sous la réserve qu ils y joindront une liste nominative de leurs commettants.  Art. 3. Les souscripteurs seront tenus de garantir leur souscription par un dépôt préalable de valeurs représentant au moins 5 p. .. du capital nominal souserit. Cette garantie sera fournie en numéraire, en bons du trésor pour leur oapital intégral ou en titres de la dette publique aux taux suivants : En 4 11* p. c. au pai» ; En 4 p. c. au pair ; En 3 p. c. à 80 p. c. ; En . i\. p. o. à 60 p. e. ; Le dépôt de ces valeurs sera reçu par le caissier de l'Etat (Banque Nationale) ou par ses agents, ft partir du mercredi 4 décembre. L'intéressé devra exhiber au même caissier ou agent le certificat de ce dépôt pour êlre admis ft souscrire. Arl. 4. Les . inscriptions nominatives au grand livre de la dette publique seront admises au même titre que les obligations au porteur, pourvu qu'elles ne soient grevées d'aucune charge. A cet effet, les propriétaires devront, CONSEIL COMMUNAL. Séance vendredi 6 iécembre courant, à . heures du soir. IXTIAIT DE L'ORDRE H iOl'R. Maintien des centimes additionnels aux contributions de l'Etal. Cahier des charges ot tarif pour l'entreprise de la perception du prix des places d'étalage sur les marchés de la ville. Demande de la Commission des Hospices tendant au paimenl , à dater de la prise dé possession , des intérêts du prix des immeubles cédés pour la construction du pont Saint- Léonard. Demande d'un crédit de fr. 199-88 pour solde de clôtures commandées d'urgence ft l'occasion de l'épizootie au Jardin d'Acclimatation.  Demandes des divers forains tendantes à obtenir une remise sur le prix d'occupation des terrains du champ de foire. Htis-cLos. — Nomination d'un délégué de l'Administration communale près de la Société d'Acclimatation, en remplacement de M. Vanderstraeten, démissionnaire. ( 1) Des formules de Bulletin de souscription seront mises ft la disposition du public chez lous les agents de la banque et ehez les receveurs dos contributions des villes el communes où il n'existe pas d'agent de la banque. &CTESOFFICIEI,S(aB.T/raJtj duMonileur) Par arrêté royal du 25 novembre, le lioute- tenant colonel V. A. Moekel, est nommé officier de l'ordre de Léopold. — Par arrêté royal du 25 novembre, la démission de son grade et de l'emploi dont il est pourvu dans l'armée, offerte pacr le sous* lieutenant J. P. T. Holitor, du 10 e régiment de ligue, esl acceptée. — Par arrêté royal du 26 novembre, la démission de son grade el de son emploi dans l'armée , offerte par le médecin-adjoint E. Mahaux, attaché ft l'infirmerie militaire de Charleroi, est acceptée. nominations — Par arrêté royal du S décembre sont nommés '. Arrondissement de Liège. — Juprelle, éehe* Vin, M. G. Juprelle. Arrondissement de Waremme. — Crisnée, échevin, M. -\. Bénomérange. — Le Moniteur publie les listes doubles des candidals présentés par la Cour d'appel séant ft Gand, on assemblée générale et publique, ie 14 novembre 1867, et par lc Conseil provincial de la Flandre occidentale en séance du 28 du même mois, pour la place de président du tribunal de première iiiatanee séant ft Bruges vacante par la démission d.c3(.Van Caloen. présentations DE la coca u'appel. — Premier candidal. M. Defoor, vioe-president au tribunal do première instance séant . Bruges.