Jeudi Dix-septième année. — N° 58 7 Mars 1872 1KM1EIIB11. LIÈGE (puis ad burmu) : 3 MOIS b ' 6 " 50 ' BELGIQUE (FRAt-'CO rts la poste) 3 MOIS fr * 1 ' 50, POUR L'ÉTRANGER , Le» prix v.rlent «alvan» le» P»7»- le prix d'abonnement ea» payable P*' anticipation. wmnitiio.Tï t-aa-ma* JOURNAL DE LIEGE ET DE LA PROVINCE in» kt _j«*f«r«CKs. ANNONCES la liane 20 centimes RECLAMES Id., 10 id. FAITS-RÉCLAMES . . id., 1 fraan. Les abonnements et los aouonces sont reçus t A LlËGfc, au Bojkaii 00 louasvL, rua du PoU d'Or, 41. A BRUXELLES, i l'Ornes oe pihiucitb, rua de la Madeleine, 4,6. pour les annonces du Brabant. On s'ab.inna é-tlomant a ton» In» bureaux d« poste de Belgique. Les lettres et envois doivont être transmi» franco au Directeur-Gérant de LA MEUSE rue du Pot-d'Or, 41. liVeuxËème SS-ditioio r-A<semW*5e nationale de France avait à ï^r*»ant-hier au renouvellement da r™ C h au "ï. Grévy a été réélu prési¬ de, tu emnio'iité énorme Le ducd'Au- 5,"'« fraction de la Chambre a tente ?p n iooooser, n'a réuni que o9 voix. de,U „L Tî .«résidents ont été également sou bureau roale.qu'une fraction de )p-10Si Les vice-présidents 1 réé l l a S réélection de H. Grévy n'a pas été Je stuï succès de la séance pour le goule slui SUW.I. D T emple,undes vernemen • Le g» «« d *■, dl . oite membres le» pins luu **" Thi -, „ ,■-_ pt des nias hostiles à M. îmers, a oe rmndé à interpeller le gouvernement sur Elles ont duré p i us i ours secondes. _l Apports entre la France «t le Saint- lié 'e assemblée a renvoyé cette mter- P tnr«séan3ier,lamêmeA,sem- __\__\ validé sans débats l'élection de M. Relier daus la Corse. L'interpellation qu'auparavantla Prusse jouissait de la paix ■ confessionnelle. Cette paix est troublée depuis la guerre avec l'Autriche ; elle est j troublée complètement depuis que la seconde puissance catholique, la France, a succombé. Le chancelier donne lecture d'un rapport d'un ambassadeur constatant l'ac- . tion d'une partie influente du clergé ca- | tholique en faveur de la France. Le prince de Bismark espère que la loi sera votée à une grande majorité. Berlin, 6 mar3. Des secousses de tremblement de terre ont été ressenties entre 3 et 4 heures du soir à Dresde, Pirna , Schandau, Chem- niiz, Bodenbach, Weimar et Rudolstadt. Malheureusement, le raisonnement de dans la même journée, à Ans, chez son ; M. le ministre des finances pèche par la j gendre, où il avait été transporté immé- < base; la loi des garanties n'a évidem- i diatement après la catastrophe. NOUVELLES DE L'ÉTRANGER On écrit de Paris, o mars : Le gouvernement allemand 3; tint ratifié le eotale d'Arnim les 330 millions qui forment le solde des 650 millions ont été expédiés en Allemagne, et cette somme doit arrivera Berlin le 6 t avoir lieu hier au sujet ae m j l'arrangement conclu entre démission de M. Pouyer-Quertier a été e t le ministre dea finances "îe BoVveraeinent prussien se montre ^'.notmnde «évérité enverslesecclesias- d une granae -evci -c permet a la France d'à tea dre tiques uliramonUins dans a tinte qu it a j ^ versement Ces enWe contre eux pour sauvegarde; son \ ■, __«■ , __, JA ■ „ __, , indépendance et la liberté de conscience dès citoyens. L'archevêque de' Cologne, ayant jeté l'interdit sur l'église de la gar- îiison.parce qu'une communauté de vieux cathoiquesyavait fait célébrer les offices religieux, on se demandai ce que déciderait le gouvernement. Il n a pas M, ii S»r sel ordres, le lieutenant général de Frankenberg a invite 1 aumônier dc la garnison à passer outre sans s inquiéter des actes du chef du diocèse, l'aumônier a obéi et la messe pour tes soldats catholiques de Cologne a été dite par lui dimanche dernier dans le temple frappé d'auathème. S'il faut en croire des correspondances officieuses de Berlin, le gouvernement aurait manifesté l'intention de rappeler au respect des lois l'évêque d Ermeland (régence de Kœnigsberg), qui a excommunié le professeur de religion du gymnase de Braunsberg et provoque ainsi un grave conflit entre les infaillibilités et les vieux catholiques de son diocèse. L'empereur Guillaume, au mains duquel le Parlement allemand avait confié les millions qui devaient être distribués en riches dotations aux hommes tl Etat et aux généraux qui ont le plus contribué aux succès de lu dernière guerre a signe les décrets qui désignent les eius. Les décrets portent la date du 2 mars anniversaire du jour où furent signés les préliminaires de Versailles. Suivant la Gazelle de la Croix, les personnages choisis par l'Empereur ne seraient qu'au nombre d'une vingtaine. Le correspondant officieux de Berlin de la Gazette de Cologne donne la liste des heureux. Le prince Frédéric-Charles, le maréchal comte de Moltke, le ministre ae la guerre comte von Roon et le général von Manteuiïel recevraient, chacun, 300 mille thalers ; le ministre d'Etat, M. Delbruck, le eénéral von Werder et d autres généraux, 200 mille thalers ; 1S0 mille thalers seraient remis au Roi do Bavière pour être distribués h des Bavarois ; enfin , les généraux von Stosc 1 , von Fransecky, von Kirchbach, von Kameke recevraient des dotations de 100 mille thalers. , ... . Il parait qu'on s'était trop liate.en Angleterre et en France, d'annoncer qu une entente élait près de s'établir entre les deux gouvernements au sujet des modifications à introduire dans le traité de commerce de 1860. Une déclaration officielle faite avant-hier à la Chambre des Communes, dessine la position que le cabinet compte prendre dans cette question Lord Eufield, répondant a une interpellation, a déclaré que le gouvernement de la Reine avait fait faire, par son représentant à Versailles , des remontrances sérieuses au sujet des nouveaux droits d'entrée sur la navigation sous pavillon britannique , droits contraires à l'esprit et à la lettre du traité de 1860. Pour bien indiquer l'importance que le ministère attache à cette affaire, il a fait demander une prompte réponse à ses observations.  Le procès Tichborne, qui occupe depuis longtemps l'opinion publique en Angleterre, vient d'avoir un brusque dénou- ment. L'affaire a été rayée du rôle et e juge a émis un mandat d'arrêt contre le prétendant. 3 mi-Lards restants dûs, à moins q;e les p ti, s ne s'entendent sur une anlicipa'ion de patinent. L'escadre qui élait en Corso est revenue. La 1™ division est au mouiliag; d'Hydres. La seconde se rend i Cherbourg. Piusiejr3 représentants des puissances qui ont des traités de commerce ont présenté desobservatiousaM.de Bémuxt au sujet des taxes sur les matières premières. Ojtel- ques-uns l'ont averti que l'on aurait recours à des nu sures de représailles i l'égard de3 produits fracç-iis, m ia Franco persistait à prélever des droils contraires aux tr-ii'-is existant.  Un dizaine d'émissaires de l'homme de Chislehurst ont été an-êlés au Havre, venant de Calais. Les propos qu'ils avaient tenus en route les avaient dénoncés. J'apprends à l'instant des nouvelles du duel entre M. Sauton , rédacteur du Corsaire , et M. Rogat, rédaet ur du Pays, ta lutte a eu lieu à l'épée ; M. Rogat n ete blessé deux fois, bien que plus expérimenté aux ermes que son adversaire. Après une première blessure à la cuisse , on voulait interrompre le combat , mais les cicux adversaires ont esigé de continuer. M. Rogat a été alors atteint en pleine poitrine, ct la blessure parait sérieuse, sans cependant , e^père-t-on '. présenter trop de gravité. Une rencontre au pistolet devait avoir lieu apiès-demain , emre M. Uichardet , rédacteur cn chef du Corsaire, et H. Rogat , ou , i ron défaut, un autre rédacteur en chef du Pays La première hypothèse étant écartée, il faut ;sic- rer que cettisle incident s'arrêtera 'à On dil que M. Janvier va intenter r.n p-o rès à M. Casimir PérLr, pour avoir été arrêté, incarcé.c et reienu cn pri.icn, par suite do l'oroonniincedu minisire qui le constituait dé bitcur envers l'Etui d'une somme do 213. C00 traces, dont la Cour des canotes, seule compétente pour une pareille revendication, lui avait dooiié quittance absolus. La Chambre a continué 'a délibération sur lo projet de loi contre .'Internationale. Au début de la séance , M. do Rémusat a déclaré que legouvernem?ni cînii ptê : . a discal pétil ; Oiis sur ies affaires ;'-'Iia!ic semaine prochaine. Voici le' résultat du sc-utin qui a eu lieu pour le renouvellement Ju bureau : MM. Grévy, président, par 437 voix: Martel, vice-président, pur 402 ; Benoict-d'Azy, vice- président, par 361 ; Saint Marc Girardin, vice- président, par 232 voix ; Vitet, vice-président, par 28J ; Desjardin 1, secrétaire, par 358 ; de Barante, secrétaire, par 357 ; Costa du B-iau- regard. secrétaire, par 351 ; de Refusai, secrétaire, par 3U ; de Jleaux, secrétaire, par 34-J ; Rives, secrétaire, par 302. ment en vue que les ambassadeurs qui ont à traiter des questions religieuses avec le Saint-Père. Or , le gouvernement belge ne peut pas s'occuper de religion. Il n'a donc pas besoin d'avoir un ministre auprès du Saint-Père. D'ailleurs, M. Orts l'a fait remarquer avec beaucoup de raison en répondant à M. Malou, l'intervention de la diplomatie auprès du Saint- Père dans les questions politiques et religieuses a toujours été insuffisante quand les libéraux étaient au pouvoir , et quand le gouvernement est entre les mains des catholiques elle est tout à-fait inutile , puisqu'alors le pouvoir appartient eu réalité aux évêques ; le Pape n'en demande pas davantage. M. le ministre des finances , répondant à M. Guillery , a déclaré que les instructions données par M. d'Anethan à notre ministre près du roi d'Italie n'avaient pas été retirées, et que M. Solvyns s'installerait à Rome aussitôt l'expiration de son congé ; la chancellerie de la légation belge, du reste , est déjà établie à Rome. Il fallait une conclusion au débat. On a mis aux voix le chiffre de 26,000 francs inscrit au budget pour la légation romaine. Le chiffre 11 élé voté par 63 voix contre 32. MM. Rogier , Tesch , Vandenpeereboom, Balisaux et Boucqueau ont voté pour le crédit avec la droite tout entière.  _. On nous assure que le gouvernement vient de décider, à l'instar des grandes puissances, d'envoyer des attachés militaires à nos légations à l'étranger. On cite déjà les titulaires de ces positions ; ce seraient MM. le lieutenant-colonel Joily à Berlin, le major Bouyet à Saint Pélersbuurg, ie capitaine Crousse à Vienne, le capitaine Lahure à Paris, le capitaine Do Dieskau ù Rome, le capitaine Vent â Londres. la fia de la i m Mbusï) IDépiche.' mrtiail.eres de i.» Paris, 6 mars. L'Assemblée a validé sans débats l'élection de M. Rouher. L'interpellation sur la démission de M. Pouyer-Quertier aura lieu samedi. La discussion delà loi répressive contre l'Internationale continue. Versailles, 6 rrars. M. Raoul Duval doit interpeller aujourd'hui le gouvernement au sujet de la démission de M. Pouyer-Quertier. Berlin, 6 mars. La Chambre des Seigneurs a continué la discussion de la loi sur l'inspection des écoles. Le ministre des cultes démontre la né- cessitéde la loi présentée par le prince de Bismark. Il fait ressortir que la loi est de nécessité et que l'on ne peut pas attendre que la loi générale sur les écoles soit votée. 11 dit que le gouvernement n'a pas l'intention de rompie avec le parti conservateur, i maisaussique legouvernementneselais- j BEL.GIQ T Séance de la Chambre, La Chambre des représentants a terminé hier le débat soulevé à propos de la question romaine. M. Bouvier a produit un curieux extrait d'un discours prononcé jadis par M. Dumortier, ct dans lequel le fougueux partisan du pouvoir temporel réclamait, pour cause d'inutilité, la suppression de la légation belge auprès du Saint-Siège. M. de Kerckhove et après lui M. Lelièvre se sont déclarés en faveur du maintien de la double représentation diplomatique en Italie. M. Rogier a tenu ensuite à expliquer le vote qu'il se proposait d'émettre. Pour lui, la nomination d'un ministre plénipotentiaire auprès du Pape n'a pas été inspirée seulement par des considérations d'ordre matériel ; le gouvernement a intérêt à avoir auprès du Pape un agent qui soit à même d'expliquer à chaque instant ses pensées intimes. Puis l'honorable membre se demande si le moment est bien choisi pour froisser un vieillard dont les malheurs inspirent la sympathie. Cet argument de la politesse est celui auquel la plupart des partisans du statu quo paraissent accorder la préférence. M. le ministre des finances l'a repris à son tour , en insistant sur les traditions suivies depuis un temps immémorial à l'égard du Saint-Siège. L'orateur s'es-t prudemment tenu à l'écart des exagérations de MM. d'Aspremont et de Theux ; il a plaidé avec plus d'esprit que de succès une thèse fort ingénieuse à coup sur, mais beaucoup trop subtile pour être jamais admise- C'est dans l'intérêt de la politique italienne que la Belgique doit maintenir un représentant spécial auprès du Saint-Siège ; l'Italie veut fonder son unité avec le Pape et non contre lui ; or, comme l'Italie, dans la loi des garanties , admet pour le Pape le droit de recevoir L*. Moniteur publiait hier seulement l'état du mouvement el de la recette des chemins do fer, postes et télégraphes, pendant le mois de novembre 187t. la reectic des chemins dn fer .s'est élevée J la somme de fr. 4,777,044 82 et présente une augmentation de fr. 1,404,11516 sur le mois correspondant de -1870. Ce chiffre comprend uno somme de fr. 1,030,418 03, provenant des lignes reprises des • Bassins honillers. Il doit, en outre, è'.re majoré d'environ 150,00.0 francs du chef du compte arriéré de la Compagnie du Nord français du mois de novembre. Par conlre, ii comprerd uns somme d'environ 359 mille francs, montant des comptes de la même Compagnie .1" m«\id H'nrttnhrf. ripr,',iri'. Le résumé comparatif des recetus dts ouzo premiers mois présente des augme Haiions de fr. 14,083 G88 89 sur les chemin? de ftr it de fr. 99->,St5S 87 sur le télégraphe. -eet ACTES OFFICIELS (Extraits du H0M1EUK). Lot allouant un crédit; spsctal do 16,030,000 fr. au département des travaux publics i Ê 1P0LD II, Boi des Belges, etc. L»s Chambres oct cdopiétt nou? sanctior- r:0ns ce qui fuit : Art. 1". Il est ouvert au département des travaux publies un crédit spécial deseizi millions qur.iro vingt mille iraiics (ir. 16 080.000), desliué : 1° Dix millions Efpt cent quatre-vingt mille francs (fr. IO.78Û.0UO) à l'exiension du malé riel de traction et des trin-norts ; â J Ua million de francs (i,000,000) a la construction de nouvelles remises aux locomotives ; 3° Un million trois cent mille f'ancs (fr. 1,300,000) à l'outillage de-i ateliers et des stations et à l'achat d'un matérier'perieciionné pour le chargement et lo déchargement des marchandises ; 4" Trois millions de francs (fr. 3,000 ,000), pour l'achat de rails et accessoires et travaux d'extension ou de parachèvement des voies du raiiway. Art.2. Ce crédit sera couvert au moyen des ressources ordinaires ou de l'émission de bons du trésor. Les bons du trésor pourront être émis à des échéances diverses sans que l'échéance la plus longue dépasse cinq ans. Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soit rcvé.ue du sceau da l'Eiat et publiée par la voie du Moniteur . Donné a Bruxelles, le 2 mars 1872. LÉOPOLD. ahiie. — Par arrêté royal en daie du 29 février, la durée de rengagement volontaire à contracter, au moment de teur nomina'.ion, par les élèves médecins ou pharmaciens soldée, est portée de tir, à huit ans. — Par arrêtés royaux en date du 4 mars, la démission du grade et do l'emp'oi dont il est pourvu dans l'armée, offert.) par le lieulo- nant Woyard, du 7« régiment de ligue, est acceptée. Le ministre do la guerre est autorisé a délivrer des congés définitifs aux miliciens de la classe de 1Ï62. — Un arrêté royal du i" mars décrète qu'il y a utilité publique â établir une voie ferrée destinée a raccorder la pairo s charbon du chirhonnago de La Haye , à Liège , a la gare des Guillemins du chemin de fer de l'Etat. •A.ITÉPI DIWEE; — Nous apprenons qu'un procès de presse va être intenté au Réveil à raison d'imputations calomnieuses dirigées par cette feuille, dans son dernier numéro, contre la direction d'une houillère de notre bassin. — Le soleil n'étant pas indisposé hier, le Théâtre-Royal a cru devoir faire relâche. Il est regrettable qu'on n'ait pu l'annoncer que dans la journée. — Une locomotive, sortant des ateliers de la Société Saint-Léonard, qui avait été dirigée cette nuit vers la gare , sur les rails du tramway, a déraillé sur le boulevard de la Sauvenière et a empêché les voitures du tram de continuer ce matin leur service. C'était la première fois que l'on employait les rails du chemin de fer américain à cet usage. Le commencement du trajet s'opéra sans encombre ; au lieu de vingt chevaux que l'on employait d'ordinaire, huit de ces animaux suffirent pour traîner le lourd engin. Parvenu à la courbe de la place du Théâtre, la marche fut ralentie et les difficultés qu'on redoutait furent évitées ; mais à peine les chevaux s'engageaient- ils sur le macadam, vis-à-vis du Café Vénitien, qu'il se produisit un déraillement. Après des efforts inouïs, on parvint à remettre ce puissant véhicule sur les rails et les coursiers se remirent en marche ; mais à la hauteur de l'endroit oit se trouvaient les bains Philipps, un second déraillement eut lieu. Quand, après avoir travaillé jusqu'à midi et demi, on eut enfin replacé la machine sur la voie, elle sortit pour une troisième fois des rails après avoir avancé de quelques pas. — Mous avons rapporté, d'après la Gazette, un duel qui aurait eu lieu à Anvers à la suite desévénements dont cetle ville a été récemment le théâtre. D'après les n ouveaux renseignements qui nous parvienne nt aujourd'hui , il n'y a pas eu de duel entre M. M... et M. de Murât. Celui-ci n'a pas été gravement insuljé comme on l'avait dit. Tout s'est bornjîà des discussions assez vives, provoquées parle séjour du comte de Cham- bord à Anvers. — La Sociélé royale Horticole de Liège , établie â la Belle-Vue , donnera un concert vocal et instrumental dimanche 10 mars , à 6 1|2 heures prr-cùes du soir . i-veo it- concours de K"" J. Jeanne , lauiést du Conservatoire , Tin. a,m-e_t*.n>.< . c a -m "■""■> .,,.,,, a „ c. o0 .., rva _ toire et première clarineUe solo on "TF'»fît théâtre do Bordeaux, E. Antoine, L. Liai rien , H. Henrard, J Pirot'e'el J. Welle. Le programme e^l t r è.i-in!éres*ant.Le piano sera t'. nu par M. Alexis Collinet. MM. les sociétaires sont informés que va l'exigiîié di : s salons, les Maquettes seront, au besoin, spécialement réservées aux dames. Les caries quittances de l'année n'syant pis encoro et4 mises en reeouvre'iient pourront être retirées au local la veiilo du concert , a partir de huit heures du soir et le jour du concert . à pr.nir de , 1 heures du msliu. Elies seront exigées i* l'entrée. — Une ioiién de? plus intéressantes se prépare pour dimanche prochain, 10 mars, au Thtâ'.ro do Seraing: c'est ua spectacle- concert doncé par H. Maucb, qui a voulu se fairo entendre encore une fois avant son départ pour Paris, où il va poursuivre ses études musicilts ei drsmatiqu?s. Nous avons eu l'occasioa déjà d'entendre M. Mauch ; nous lui avons recomu do sérieuses qualités et l'avenir qui s'ouvre devant lui répondra, nous n'en doutons pas, aux promesses du prérent. La Société royaiu la Légia., W E. Lejeune, premier prix de piano du Conservatoire de noire ville , M™" F..., cantatrice, plusieurs amstf urs et la section dramatique de 1* Léfia prêicroat leur concours à cette représentation, dont le programme est des plus attrayants. Avec un brillant intermède musical, on donnera les Deux Sourds, comédie en t acle, et Bonsoir Vtisin, opéra-conique en 1 acle, joué par M. Mauch et M"' S. P... — MM. les vice-consul» de France et d'Aile magne viennent récemment dc recevoir avis que le Conseil communal de Liège, accueillant leurs demandes, leur avait accordé gratuitement des concessions de terrain au cimetière de Kobsrmont pour la construction demonu- menis sur les tombes des soldats leurs compatriotes, décédés en. notre ville pendant la guerre franco-allemande. On sait qu'à l'ambulance de la rue Hazinelle, trois des militaires qui y furent traités succombèrent à leurs blessures. Celaient trois soldats appar.enuiità l'armée bavaroise. Plusieurs Français internés dans nos forts succombèrent également en cetle ville, et de même qu'aux Allemand! les honneurs militaires leur furent rendus. KM. les consuls des puissances auxquelles les défunts appsrtenaii ru ont eu l'heureuse idée de consacrer la mémoire de ces braves, morts pour leur pairie, en décidant de faire ériger sur leurs tombes des monuments très simples ettrè'» moieste3. — Depuis plusieurs jours , ies conducteurs des voilures du chemin do fer américain sont pourvus de «iHUts particuliers , à l'aide desquels ils annoncent leur arrivée quand ils aperçoivent que la voio est encombrée. Les anciens sifflets dont ils si servaient n'avaient pas leur cachnt propre, et les gamins, comme plusieurs cochers de vigilantes , t'amnsadent i donner de fau.-ses alert.s* , ensfflmtde Biéme f»çon. L'engin employé aujourd'hui par les gardes du tram produit un sou particulier qui a une grande analogie avec les s'fllets à vapeur. — Il y avai; h er, vers midi , un grand rassemblement de monde sur la place du grand Marché pour voir de près trois beaux petits" < vigou-ense complexion. Aux compliments, des I j gens bien inspirés onl ajouté quelques dqns généreux à la mère , qui les a acceptés avec empressement. — La 3« compagnie du bataillon des chasseurs éclaireurs de la gardo civique s'est réunie dimanche dernier pour procéder a l'élection do deux sous-oflliic-s. MM. Edouard Biaise, caporal, et Pierre Danis, garde à la dite compagnie, ont été promus ru grade de sergent à l'unanimité. — Nous avons reçu en brochure une lettre adressée par la Chambre de commerce de Verviers a H. le ministre des fiaaices touchant la Banque natioralc et qui constitue une annexe au rapport général de la Chambre de commerce de Verviers sur l'année 1870. — Aujourd'hui a été célébré, en notre ville, le mariage de M. Charles Pâques, phirmacieo, de Grivegnée, avec M"* Elisa Biaise, fiile de U. Biaise-Dion, négociant à Liège. — L'Ami du Limbourg invite le comle de Chambord a venir s'installer à Maestricht. L'idée est originale. — Une calinotade , cueillie dans le Journal Amusant : Madame : Joseph , vous ferez du feu dans la sallo a manger ; mais comme nous avons beaucoup de monde , vous veillerez i co qu'il n'y ait pas plus de quinze degrés. Le domestique : Madame me permetlra bien dc lui faire une obiervation: Monsieur a invité dix-huit personnes , ça ne fera pas un degré par personne. — A propos de X™" X...,qui laisse à désirer sous le rapport de la plastique , quelqu'un disait dernièrement : C'est une femme bien élevée, el pourtant... elle manque de formes. Théâtre-Royal. — Ce soir, le rôle de Marguerite, dans Faust, sera chanté par B 11 * Henriette Muller , première chanteuse du théâtre de Munich. Celte artiste, qui est douée d'une voix remarquable, a obtenu, dit- on, de grands succès en Allemagne. C'est la première fois qu'elle aborde la scène française.  Demain vendredi aura lieu la seconde représentation de Hamlet, abonnements courants. Lundi prochain, le chef d'oeuvre d'Ambroise Thomas sera donné au bénéfice de S"' Faivre, notre charmante dugazon, dont le talent et le zèle sont bien connus du public. Le spectacle commencera par lu Covpe. enchaînée, le joli opéia de M. Badoux , dans lequel M"' Faivre a créé l'un des priacipauxiô'os d'une façon si distinguée. Le choix du ce spectacle et le mérite do la bén'ficiuire ne peuvent manquer d'attirer la foule. Théâtre du Gymnase. — Ou a donné hier, pour la première représentation de M. Berton, le Marquis de Villemer, comédie en 3 actes, du Geirges Sand. M. Barton-Gae'an a joué en grand artiste avec celle chaleur rt ci nalurel qu'on no retrouve que. dais lm ani.Uts do l'ancienne écoln do P <ris M. Hern.n a donné son véri- t.bl.. ...,.,...,,. -. ocl.w Jll y . iii< .tltie, ,, te ..,<.,:. parisien qui, malgré le ntilitu dans lequel il a vécu, a consené sa distinction native. Dans les scènes r.r.ihérqurs du 3" et du 4° aete, le gra^d arti'te a fait preuve des plui raic-i qualités dramatiques. Le succèj a été Completel plusie;r.-i rappels chaleureux lui oit été décernes I- y a encoro du goûi à obtiendra le même succès que ses aînées — Nous apprenons que l'infortuné Le et" d'envoyer dés ambassadeurs , ce serait I clercq, victime de aller à rencontre des vœux des Italiens ï avons rapporté hier •era pousser par "aucun parti. Il ajoute ! en ce moment à Rome €59«©r*lU$*!!Sï tOCAtlS. Nous apprenons que la Société liégeoise de Gymnastique organise, pour le dimanche 17 mars courant, une grande soirée qui sera, nous assure-t-on, très- brillante. On parle, en effet, d'un bal avec cotillon qui aurait lieu dans les salons de M. Stahl, richement décorés pour la circonstance.  Un comité spécial a été nommé au sein de la Société liégeoise de Gymnastique, pour s'occuper de l'organisation de cette fête, qui, nous en sommes persuadés, [ accouchée, P y a'environ trois semaines, 1*4- - 1 mômâ mm». — -t — c — » pouse d'un ouvrier mineur. Jean Perrier , de- ï meuranlà Boverie Seraicg.Cetie mère fécoede, I de ebélive apparence , mais de santé robuste, accident que nous \ rtm erciait avec un certain orgueil les r.om- et qui, en sautant \ brtuses personnes q-i I fMicûaient sur ea d'une locomotive, est tombé sur les rails j progéniture : .ie fait, les comptitneirts étaient - leur M. Dcrlon a été parfaitement secondé par quelques artistes du Gymnase. Citons particulièrement M""" Petit, qui a jos'- avec lalcnt le i6e de Caroline de Sain! Geoeix, et M.Totre), ehstgéde celui du ma-quU de ViilciTcr. Nous ne sautions trop engager le public à aller voir Berton. U cous ; aura gré du conseil. Jamais illustration artistique n'a élé plus digne de faire recette en noire ville. Pavillon dR Flore.— lu représentation donnée hier au béatUne do M"" Louvot , avait attiré un public nombreux. Les artistes du Pavillon ont joué avec beaucoup de verve et d'eutrain une amusante co médie, les Avocats. La bénéficiaire , accueillie par des applaudissements unani tnes.a été l'objet des ovations les plus flatteuses. Beaux arts — Nous a'-'ons vu chez M. Alptionse de To'nbiy, sculpteur, le buste de M. de Luasemans. gouverneur de la province, et celui de M. Diussoignc-ilékul, ancien directeur du Conservatoire de notre ville. Le premier d» ces bustes , entièrement achové, est une oeuvre admirablement réussie. L'expression de la physionomie est d'une vérité frappante, la pose de ia lête est vivante de naturel, les moindres détails sont soignés avecune rigoureuse exactitude. Cette «uvre eomptera certainement parmi les meilleures de si. de Tombay Elle sera prochainement exposée. Le buste de _ D»u ssoigne , commandé par l'administration communale pour le Conservatoire de Liège, n'est pas terminé encore, mais il semble aussi réussi que 1« premier. Nous avons déji rendu hommage au talent de M. de Tomb.iy, a l'occasion do plusieurs travaux qu'il sviit exposés. Ces deux nouveaux busles lui feront honneur ; ils sont l'oeuvre d'un artiste <ie mérile et d'avenir. que notreAcadémie dts beaux art» comptera parmi les meilleurs artistes formés n son école. Abattoir publio da Seraing-. — Résumé des opérations pendant la semaine du -Î5 février nu 2 mar3 inclus : Abaltago : 1 taureau. î bœufs. 16 vaches, ô veaux, i chèvre, 66 porcs. — Total : 87 animaux.  Cours publics donnés par I a Société Franklin, rue Snu»erain-P»)'jt. -SB Le jeudi, Economie politique, par M. Del- vvaide, substitut. A Saint Augustin, place Verte. — Fin destison — Grande réduction de prix sur tous les articles d'hiver. Modô ! e3 de confections i moitié prix de leur valeur rei.Hi. Soieries et chipes pour mariagoi Grand dépôt de parapluies aux prix de fabrique.  — Le docteur Adler , médecin dentiste , membre du Corps médical et de la Faculté de médecine , pourra è\re consulté a Liège le vendredi 22 mars. * t'bôtel de Suède, de 10 Biar^ue uuur voir ue pré* irui» ucau* tieino s . . , , , ,._.,,.». m .-j; enfants , un garçon et deux Biles , dont est heures du matin à 4 heures de I après-midi « que de retirer le ministre que nous avons ', a une locomotive, est tombé sur les rails ; progéniture ; de fait, les compliments é-u ! en ce moment à Rome. • i et a eu les jambes coupées, a succombé '■ s incères , les enfants les méritaient par De grands préparatifs ont lieu cn ce mo ment pour là ravatcade qu'organise la Sonéié Sarlabot pour la promenade , dite du bœuf gras , dans Its rues de la capi'.a'e . le ciardi qui précède les fêtes de Pâques , c'est-9 dire le lendemain des concours de bmtisiix au marché de l'Abattoir de Bruxelles. {Etoile ) — Il est beaucinp question, à Bruxelles, de la découverte de faits qui ont trait i une ini- truction ouverte à la suite de la mortacciden- telle d'une prrsonne portant un nom fort connu. (Idem) — On assure quo Flor OISquar.qui ne fait plus de politique au Pigiro nurait l'intention do revenir faire de la fantsisie » Bruxelles. Il y fonderait un journal destiné à f'ira concurrence à la Chronique et aux f ouvetlis du Jour Ii aurait pour collaborateur M. Léopold Slapleaux et un écrivain charivarique do la presse parisienne. La nouvello feu'lle porterait le titrr d'une des revues li suucès de soa créateur: Ouys ! ouye ! ouye. ! — On lit dans le Progrès, de Verviers : « ll.'us acteurs stint, parattil, tombés mardi; pendautuna répéliliou, dans une des trappes duTli'a-re. L'un d'eux a élé légèrement blessé. C'est lo second accident de ce genre qui arrive à notre Théâtre. Il est bien temps que l'on prenne des mesures propres à éviter ces accidents. ■ — Un rapport du directeur do la Métairie hollandaise, H. J. W. Si-.himmcr.donno les détail, suivants sur lo rendement respecta, en lait, des vaches cornées et des varlns sans cornes : Ces dernières produisent 1/3 de plus quo les autres , ct 30 litres de leur lait donnent -145 grammes de beurre en plus qu'une même quantité de celui dos vaches il cornes. — On lit dans le Rotterdanuche Courant : « La 2* Chaubredes Etats Généraux de Hollande a abordé avant-hier la diseusiion d'un projet de loi sur les coalisons de* travailleurs* M". Godefroi, van Zuylen, Wmlgens et Heems- keik l'ont vivement combattu comme étant inopportun et dangereux La discussion n'est pas finie.» — Un terrible accident est arrivé lo t"mars, vers six heures du malin, dans la Judengasse, à Francfort sur-Mein. Un fragment do mur tomba tout-à c.-iup dans la cour d'une des maisons situées vers le milieu de la rue. Le bruit de cette chute révrilla quelques-uns des habitants, qui se précipitèrent effrayés dans la rue; a peine l'avaientils atteinte que il ■-- 1: x maisons contiguëi , contenant trente-drux nersonnes, s'écroulèrent avec un horrible fracas , en enterrant sous les décombres hommes.femmes et enfants. Les secours arrivèrent dc suite et, à onze heures, on avait dégagé des ruines 9 morts et 5 blessés ; quelques enfants onl échappé sans blessures. Dans un endroit on trouva le ce- dave d'une femme j, y .at la poitrine enfoncé et le ciSae fracassé ; à côté d'elle se trouvait son entant sain tt sauf. Les dernières nouvelles annoncent qu'on a retrouvé 12 morts et B blessés On nous signale un accident de chemin de fer arrivé en Savoie. La nuit dernière, un train a déraillé enlre Saint-Michel ut ; Modano, au moment où il allait s'engager dans le tunnel des Sordeltes. Six personnes ou' éié blessées, m-iî-' sion aucune graviie. st ^uiTM' i imlfti s f tun or Cano u l fa't i l r , " Va journ.il américain, nr.-i i :.vant hic il Paris, parle à mois couverts d'une aven j turo drs plis scinlaleuscs dont il ser„u lu - 1 héros. t II y aurait en enlèvement , adultère , rr- [ 0a lout ce qui constitue les élémmts d'un bo.i > procès. iri-AiRE TicnBORNE. — Voici le teste du li S déclaration laiti; par le cltel du juiy : « Nous avons entendu les dépositions rei I lalives aux marques d s latouag'.Nous sommes jt dis: osés s enteudro iojs les témoignages qu'il plaira au conseil , avec l'autorisation io 1a Cour, de nous r ourneltre, unis j ■ suis au'prisé à déclarer que le jury n'a plus besoin d'en - tendre d'autres témoins. » ) Cetio déclaration a produit l'effet d'un colo dc foudre tur toutes 1rs per.-onnes intéressées dans la cause du demandeur, et 9. Bal- tontine', en demandant, la remise à mercredi, n'a pu se défendre d'uneviv.: émotion. Cette audience était la 102' du procèi (Par voie lélég<aph<que ) Londres, 6 mars. La cause célèbre Tichborno a été tirminée aujourd'hui. L'jvocat du demandeur a déclaré consentir 3 ce qr.o l'affaire lai mite bars de Cour. Lo juge a ordonné l'airestalion cl la poursuite du demandeur. Lo gouvernement poursuivra. mit — ChroMqne jadiciake. CeUR D'ASSISES DE La PROVINCE DE UÉGE. Présidcnco da 51. le Conseiller Wagemans. Dn enfant de 5 mois tu ) par sa mère. Audience du 6 mas Nous avons publié hier l'acio d'a'cusation de cetle grave affaire; Lo jary de jugement est compasé da MSI. Dubois-D'.dhtttr, l.ondoz, G^ffLi, du l'ontb'ai'é, Dupont, Decloux, Couciet, Pirson, Adam, Demoulin, IL do Grady, Cousturier et Fallisu , ce dernier comme juré supplémentaire. L'accusée déclare te nommer Flore D tcalut. épouse Jamait, ménagère, A^ée do 26 au: ,nco à Wasseige et domiciliée J Saillis. Cette femme a la tê'e couverte d'un mouchoir da couleur claire qui cache complètement ion visage aux regards du public ; elle porto un grtnd manteau en étoffe noire. Se» traits sont ass- z réguliers i.l sa llg'ire'a une expression de. donneur qui contrôle ivti l'horreur du ciimo qui lui itt reproché Pen- dani les opérations t rèliminsires de la fofan- tion dj jury et la lecture de l'acte d'accusation, , C<:lte femme ne CPSse de vi ner des larme». M. !e président procède a sou inte.-rofa- toire. Voici un résume des r'pons*» oe riecu- sée. Aprèi avoir nc.T-.nu les langes qui recouvraient l'enfant, elle ajoute : • C'est daos un momiiii de délire . lorsque j'étais non de moimê ne. qjoj'ai comnis le crime dont oa m'-j'-ei-c. J'avais éé malade et je n'étais pas encore rétablie du lypbus dont j'avais été atti inte. *> loterrogéo tur ses antécédents , elle répond : . ie me suis msriée en 185i ; j'ai eu /'ft, j enfants ; il m'en res'.e eneor-j quitre. Jusqu'au ■ 1870, mon mari avait loujti-s élé bon pour moi ; â cette époque , il i.iivrit un catfatjsf.'fct c'est dans ce cabaret que je fi's , pour men malheur, la connaissance J'en homme mirié , le tieur Sme'.iain. matfrt-ms'eoV, qui élait marié tt avait p'usi.':.irs et fini*- ; j'tus sveclui de» relations coupab'ei Ui jour, nn-n mari, •jui aoucçuioait cfa rel-n ii: . tr,u donna des coups. J'ul'ai me plaindre . u procureur du Voi de Huy Ea piésci:ce «ts menaces dé me '