de 25 à 20 ans, d'une complexion grêle, d'une apparence débile , arriver L ' dans leurs murs, se rendre sur les bords de la mer et se précipiter courageusement au milieu des vagues. Chaque malin , depuis ce jour, le même jeune homme renouvelle la même expérience, et la température glacée de la dernière semaine ne l'a poinl arrêlé. Ce jeune homme, qui ne craint pas dc prolonger la saison des bains de mer jusqu'au milieu tie décembre, esl un professeur de l'Université de Bonn auquel les médecins oui ordonné cet énergique remède pour guérir une maladie de nerfs qui le faisait cruellement souffrir. II parait que le malade esl très-salisfail de ce traitement devant lequel, sans contredit , bien de gens auraient reculé. — La fameuse invention du capilaine Warner, donl on a fait tant de bruit, a élé définitivement jugée el condamnée, en Angleterre, à la suile d'expériences failes eu présence de la marine, de l'artillerie el du génie anglais. Le grand-mail re de l'artillerie , marquis d'Anglesey , avail désigné pour ces expériences un emplacement de sa propriété dans l'ile d'Anglesey. C'était une vallée de huil milles de longueur, à l'extrémité de laquelle se trouvait un arbre isolé, dont on avail donné la posilion exacte à M. Warner. Deux des commissaires se postèrent à tles dislances convenables pour observer le résullat. Au boni de quelque lemps, qui fui employé par Jl. Warner pour faire ses préparatifs dms le plus grand secret , l'explosion eut lieu ; mais le projectile tomba fort loin du but ; plusieurs aulres essais furent infructueux ; mais jamais le projeelile ne dépassa ia distance de Irois milles. ;Vprès ces épreuves , M. Warner reconnut qu'il avail échoué tlans ses expériences el l'enquête fui terminée. Un des ofliciers élait tellement convaincu que le capilaine Warner échouerait qu'il s'élail placé sous l'arbre pendant l'explosion. — Le Journal de Montbrison publie ces délails curieux sur l'éboulêment d'une monlagne et la formation d'un lae dans la Haute-Loire : « Entre lous les aflluenls qui avoisinenl la source de la Loire et qui , d'un modesle ruisseau , fonl peu à peu une rivière navigable, il en est peu de plus remarquable que l'Anse, laul pour le volume de ses eaux que pour les beaulés pittoresques deses bords. C'est un torrent rapide qui naît dans les moniagnes du Puy-de-Dôme, parcourt l'extrémité septentrionale du département de la Haute-Loire, et vient se jeter dans la Loire, enlre Bas el Monislrol, après avoir suivi uneélroile vallée donl les profondeurs sauvages sonl dominées par des hauteurs couvertes de bois. » A deux ou Irois lieues de l'embouchure, près du village de Chalançon, celte vallée s'élargit uu peu, forme une vasle cnceinie circulaire, puis se resserre insensiblement pour redevenir élrolle et tortueuse. C'esl ià qu'est arrivé, pendant la dernière inondation, un bouleversement sans exemple dans le pays, une révolution naturelle semblable à la célèbre catastrophe de la Draftse, qui faillit emporter la ville de Martigny en 1818. A l'extrémité inférieure de l'enceinte dont nous venons de parler, sur la rive gauche de l'Anse, s'élève nne pelile maison habiiée par un meunier dont lc moulin était silué à quelques pas plus haut, au bord de la rivière. u Le 1 7 oclobre -, à onze heures du soir, les habilanls de celle maison, qui se plaignaient de ne pouvoir dormir à cause du bruit toujours croissant tles eaux, entendirent lout à coup un grondement sourd et prolongé; puis un silence inexplicable succéda à la voix du lorrenl débordé. Ils trouvèrent la chose étonnante, et vraiment c'était permis. Le meunier sortit, s'approcha delà rive: la rivière avail disparu; il en remontait le cours, lorsqu'il fui anêléà peu de distance de sa inaison par un obstacle dont la nuit l'empêcha de reconnaître la uature. 11 lui semblait voir des montagnes là où il n'avail jamais vu que des valloqs,|des arbres s'étaient changés en rochers; bref, le brave homme n'y put rien comprendre el revint se eoucher, après avoir fait parla ses compagnons du résultai de son expédition. Ils dormirent lous paisiblement jusqu'au lever du jour qui vint leur montrer clairement les choses. » Une immense portion de la montagne siluée sur la rive droite s'était subitement détachée, avail franchi une distance considérable et élait venue murerla vallée dans toulesa largeur; la rivière, barrée par celle digue d'une prodigieuse hauteur, s'élail élevée loule la nuil eu silence, cherchant une issue, et continuait toujours son ascension. La parlie supérieure de la vallée s'était transformée en un vaste lae; or, cetle avalanche de terres el de rochers élait venue s'arrêter à 30 pas de la maisuu du meunier; le moulin avait été écrasé el enseveli, el pendant que ces honnèles gens dormaient, l'eau étail montée, toul près d'eux, dix fois plus haul que le toil qui les abritait. On voit qu'ils étaient intéressés plus que personne à la solidilé de la digue. ai TILLE DE DIIIIEI.LES. VENTE BE BOUILLE AUX OUVnlEBS. AVIS. Conformément à la résolulion prise par le conseil communal dans sa séance du 25 novembre dernier, le collège des bourgmesire.et échevins a l'honneur de prévenir messieurs les marchands et commissionnaires qui voudraient fournir contre paiement au complant la houille dile gaitlelies , par petites quantités de 25 à 30 kilogrammes aux ouvriers de la ville, sous le contrôle de l'administration communale, qu'ils sont priés de transmettre leurs proposilions el leurs prix au secrélariat à l'Hôtel-de-Ville. CHRONIQUE JUDICIAIRE. La cour d'assises de la Flandre orientale s'est occupée, dans ses deux dernières audiences, de la poursuite iulenlée conlre Pierre-François Marchant, âgé de -17 ans, journalier, né à Dickele et domicilié à Dickelvenne, et Séraphin Marchant, âge tle 15 ans, lils du précédent, vacher, né et domicilié à Dickelvenne, accusés d'avoir, le 9 mai dernier, mis le feu à la ferme habitée par le sieur Emmanuel Blauvvaert, et lc 22 suivant, à celle de Célestin De Bakkcr, lous deux à Dickelvenne. 11 parait que la colère d'avoir élé exclu de la succession d'une certaine femme Fermyn, à qui la première ferme appartenait, avait porté Pierre Marchant au crime qui lui esl imputé. \x fils Marchant n'a pas tardé dans l'inslruclion à avouer les crimes dont lui el son père élaient accusés, el il a donné les renseignements les plus précis sur loules les instructions qu'il avail reçues pour aider à les perpélrer. Le père s'esl renfermé dans un système de dénégation. Après deux jours de débals, le jury a déclaré Marchant père et fils coupables d'avoir mis le feu aux fermes susmentionnées, mais il a aussi déclaré que Séraphin Marchant avait agi sans discernement . En conséquence , la cour a acquitté Marchant fils; elle a ordonné toutefois qu'il serait enfermé dans une maison de correction jusqu'à l'âge de 20 ans. Quant au père Marchant , il a élé condamné à la peine de morl, qu'il doil subir, d'après l'arrêt , sur une des places pebliques de Gand. CHAMBRE DES REPRESENTANTS. Sentier dtl 1 décembre. - "*rt**£tlt*nri' de SI. Licdtai. Sommaire. — Analyse des pétilions. — Présentation par M. le Slinistre des finances d'un projet dc loi tendant à accorder la décharge de l'accise à l'exportation du sucre indigène , ct d'un projet dc loi tendant à proroger indéfiniment l'exemption de laccisc sur le sel employi dans l'alimentation du bétail. — Dépôt par il. De Brouckere du rapport sur le budgel de l'intérieur. — Motion d'ordre de Jf. Osy relative à l'ordre du jour. — Suite de la discussion du budgel des voies ct moyens. La séance est ouverte à deux henres et quart par la lecture et l'appro- balion du procès-verbal de la séance précédente et par l'analyse des pièces adressées à la Chambre : tt Le sieur Félis , receveur de l'cnregistremenl el des successions à Namur, prie la Chambre de considérer comme non-avenue sa demande tendant à obtenir la place de conseiller vacante à la cour des comptes. » Pris pour information. « Les exploitants de mines et industriels du bassin de Cliarleroi réclament l'intervention de la Chambre pour obtenir une réduclion des péages stir lc canal de Charleroi et sur la Sambre canalisée. » — Dépôt sur le bureau pendant la discussion du budget des voies et moyens. « Plusieurs habitants de Bruxelles el de ses faubourgs prient la Chambre de s'occuper du projet de loi sur le notariat ou de prendre des mesures pour augmenter le nombre des nolaires dans là capitale. » — Renvoi à la section centrale chargée d'examiner le projet. « Les brasseurs de la ville de Poperinghe demandent le maintien ds la restitution des droils d'octroi à la sortie des bie.-res. »•— Renvoi à la commission des pétilions. « tes jinembres du conseil communal et du bureau de bienfaisance de Hobecq prient la Chambre de voter, pour celte commune, un crédit de 10,000 fr. destiné a subvenir aux besoins delà classe nécessiteuse. » — • Renvoi à la seclion centrale chargée d'examiner lé projet de loi de crédits pour mesures relatives aux subsistances. - -u Par dépêche eu dale Ju i décembre, M. le Minislre de la jusiice Iraus- inel.à la Chambre huil demandes en naturalisation urdiuaireaceompagnées de renseignements relatifs à chacune d'elles. » — Renvoi à la commiesion des naturalisations. « M. de Man d'Attenrode , retenu par une indisposition, s'excuse de ne pouvoir assister à la séance de la Chambre, rr — Pris pour information. a Plusieurs habilanls de Rumbeke demandent la canalisation du Shiil- del. <s il. Bodenbach. Messieurs, la pétition de la commune de Rumbeke, district de Roulers, dont on vient de faire l'analyse, est signée par 70 notables habilanls de cetle commune; ils demandent que l'on veuille s'occuper premplement de la canalisation du Maudel, afin de procurer de l'ouvrage an grand nombre de malheureux ouvriers de ce district. Je demande l'envoi tle celle pétition à la seclion centrale chargée de l'examen du budget des travaux publics. Je saisirai celle occasion pour attirer l'altenlion spéciale de celte section sur un travail qu'on vient d'adresser, et qui sera distribué ce soir, aux membres de la Chambre , relativement aux travaux de défrichement des bruyères du Vry-Geweyd, siluées sous les commîmes de Liehtervelde, Thou- rbuiit , Zwevezeele el Ruddervoorde. La queslion des irrigations à faire dans les Flandres ayant élé soulevée par moi à la 1" seclion, je me plais à croire qu'on voudra hien à la seclion centrale s'occuper de cel objel qui esl d'une très-haute importance pour nos pauvres ouvriers. l.a pétition esl renvoyée à M. le Minislre des travaux publics. .W. le Minislre des finances présente un projet de loi tendant à accorder la décharge de l'accise à l'exportation du sucre de betteraves, et un projel de loi tendant à proroger indéfiniment l'exemption de l'accise sur le sel employé dans l'alimentation du bélail. M. le Miuislre propose de renvoyer ces projets, le premier à la 9eclion centrale qui a examiné le projet de loi sur les sucres, le second à une commission nommée par le bureau. Celle proposilion esl adoplée. .W. De Brouckere dépose le rapport sur le budget de l'intérieur. La Chambre ordonne l'impression el la distribulion de ce rapport el en fixe la discussion à mardi prochain. M. Osy propose de mellre à l'ordre du jour simultanément lous les projeis île lois relatifs à des délimitations de communes , sur lesquels il a élé fait rapporl , el de décider qu'on statuera sur ces projets avanl d'aborder la discussion du budget de l'intérieur. Celle proposilion est adoplée. L'ordre du jour appelle la suile de la discussion du budget des voies et moyens. II. De Brouckere s'attache à démontrer que la jouissance de l'encaisse de 1830 s'élevant à 15,1-18,000 fr., ne changera en rieu la situalion financière de la Belgique, attendu que si on mel en circulation les 13,438,000 fr. en obligations belges, on ne pourra plus en faire figurer l'inlérêl au budgel tles voies ei moyens, tandis qu'on devra les maintenir au budgel de la délie publique. Jf. le Minislre des finances fail remarquer que si l'on mel en circulation les 15,458,000 fr. donl il s'agit, on pourra réduire de pareille somme la detle flouante qui effraie si fort el à jnsle tilre beaucoup d'honorables membres de la Chambre. II ajoule qu'alors on ferait disparaître du budgel de la delte publique les inlérêls de celle parlie de la délie Boitante. Jf. de iférode dii qu'il résulle tle lout cela une seule chose , c'est que la situation financière sérail changée en ce seul poinl qu'une partie de la délie Huilante serait convertie en délie consolidée. Or , il pense que ce résullat sérail de nalure à satisfaire les honorables membres qui demandent que l'on consolide la detle flouante. Jf. Osy demande que M. le Minislre dos finances examine le point de savoir s'il ne sérail pas possible d'obtenir de la Sociélé Générale le remplacement des 13,158,000 fr, donl il s'agil par des bons du trésor el de négocier ensuile ces 13,i38,000 lï. à mesure que l'occasion se présenterait' de le faire à des condilions favorables. Jf. le Ministre des finances déclare qu'il examinera celle question. Jf. Ijcjcune déclare qee l'avantage que la section centrale a vu dans ia possession de l'encaisse, c'esl précisément le moyen de consolider la delte Déliante. 11 reconnaît que sous d'aulres rapports celle possession ne changera rien à la situation financière. il. De l'ocre croit que le moment n'est nullement favorable pour remettre en circulation les obligations i p. c. qui composent l'encaisse de 1850. Jf. Bogier fait remarquer que les bons du trésor n'ont élé créés tlans le principe que pour permettre au gouvernement dc faire usage, par anticipation, du produit des impôls , el que c'esl par un vérilable abus que l'émission des bons du liésor est devenue depuis un emprunt déguisé. II donne ensuite quelques explications sur l'opération qui a élé faile en 1855 el qui consistait à remplacer l'encaisse de 1850 par des obligations 4 p. c. Il soutient aussi que lorsque l'Elal sera rentré cn possession de cel encaisse la situalion du trésor ne sera pas changée. Jf Jf. le Ministre des finances et Dc Foere présentent encore quelques observations sur la queslion de l'encaisse. Jf. Dc la Coste annonce qu'il présentera maintenant quelques considéralions, dont plusieurs trouveront peut-être loul aussi bien leur place dans la discussion des articles, mais qu'il préfère réunir pour ue pas demander successivement la parole. II appelle d'abord l'attenlion de M. le Ministre des finances sur la nécessité de prendre une mesure quelconque pour ne pas léser les sociétés d'assurances qni existent aujourd'hui, dans le cas où l'Eiat s'attribuerait le monopole des assurances conlre l'incendie. L'honorable membre présente ensuile quelques considérations sur l'intérêt de certaines industries fortement frappées par l'impôt. II appelle particulièrement l'allenlion du gouvernement sur l'induslrie des bierres donl la situalion esl forl peu prospère, quesiiou qui se rattache à celle du poinçonnage des bouleilles et verres el à celle des crédils. II voudrait aussi que l'exportation des bierres fût protégée par une restitution plus considérable de droils à la sortie. Enfin il témoigne le désir que les fabricants de sucre indigène ne soient pas soumis à trop de formalités, que leurs fabriques ue soient pas sans cesse envahies par une nuée de commis. Jf. le Ministre des finances déclare que le moment n'est pas venu de se prononcer sur le sysième des assurances par l'Etal, que cependant sans vouloirdire qu'une indemnité devra élre accordée aux compagnies actuelles, il croit qu'une époque de transition sera nécessaire. 11 déclare qu'il a cru devoir prescrire des mesures pour arriver successivement au poinçonnage de lous les vases employés à la venle des liquides. Quanl aux mesures prises pour assurer la rentrée du droil d'accise sur le sucre indigène , il les croil nécessaires pour maintenir l'équilibre enlre les deux industries. Jl. Osy s'élève avec force coulre l'idée d'un sysième d'assurances par l'Eiat. II accuse le gouvernement de vouloir recourir à cetle mesure dans le but de se créer de nouvelles créatures. II prétend que les paroles de M. le Ministre des finances prouvent que les promesses de M. lu Ministre de l'intérieur lors du recensement, à savoir que celle opération n'avail aucun but fiscal , élaienl fausses el ne tendaient qu'à induire les populations en erreur. M. le Ministre des finances croit qu'une mesure aussi vasle que celle des assurances par l'Eiat ne peut èlre utilement discutée qu'après la présentation d'un projet parfaitement mûri, dans lequel toules les objections se trouvent résolues. Il déclare qu'il n'a pas jeté celte idée à la légère dans les discussions, qu'il ne l'a fait qu'après l'avoir suffisamment étudiée pour la croire pratique, mile et éminemment nationale. HM. Pirmez et Lys déclarent aussi ne pouvoir approuver la mesure donl a parlé M. le Minislre des finances. M. De Brouckere déclare que si trois honorables membres se prononcent conlre la mesure, il doil au contraire engager le gouvernement à l'étudier mûrement parce qu'il la regaide comme d'un Irès-grande importance et comme pouvant produire des résultats extrêmement utiles. La discussion générale esl close. La séance esl levée à i 1/2 heures. Demain séance publique à 1 heure. Ordre du jour : Suite de la discussion du budget des voies et moyens. NOUVELLES ÉTRANGÈRES. ESPAGNE. vi-iiinm, u 50 notxrnbrt. — Les journaux ne renferment pas dc nouvelles importantes; on esl sans nouvelles plus fraîches du Portugal. Bourse de Madrid du 50. — 5 p. c., 34 papier, à la clôture le papier était offert à 33 3/1.— 4 p. c, 21. On ne donnait pas à moins de 21 3/8.-5 p. c, 21 1/4 papier. II y a argenl. — Dette sans iutérêl, 6 3/4 au complant. — Coupons, 19 1/2. U v a argent.— Changes: Londres, 36 5/8 5/4 argenl; Paris, 15, 17 à 18. ALLEMIGIVE. On écrit de Berlin, le 1" décembre, à la Presse .- - « Je puis enfin vous donner, sur l'affaire de Cracovie, quelques délails qui vous expliqueront l'adhésion de la Prusse'à cet acle malencontreux. » Pour loul ce qui regarde les alliances poliliques et les principes qui s'y rattachent, notre cour esl divisée en deux partis bien distincts. Le parti du Roi esl libéral el penche vers la France , mais le parti du prince de Prusse, .l'héritier présomptif, esl entièrement dévoué aux piiucipesde l'absolutisme. Toules les mesures administratives de notre gouvernement, qui souvent se suivent et ne se ressemblent pas, sont le résultai de eet antagonisme polilique qui partage la cour de Prusse. ai Le parti du priuce de Prusse est d'autant pins puissant que le Roi n'a pas d'héritier direct. C'est la princesse Sophie de Saxe, l'augusle épouse du prince de Prusse, qui d'ordinaire est la médiatrice entre S. M. le Roi et son frère. Or, loule la ville de Berlin saii que le Roi s'esl opposé à l'incorporation de Cracovie, lors de la dernière révolution ; car à celle époque déjà il en a élé queslion. Alais, depuis, loules les négocialions à re sujel ont élé exclusivement suivies par le prince de Prusse, qui à force de prières a obtenu des pleins pouvoirs de S. 11. » Il y a deux mois que, muni de ces pleins pouvoirs, le prince esl parti pour Si.-Pétersboiirg dans le but de terminer les négocialions. » Personne n'a rien su, pas même les ambassadeurs, jusqu'au momenl décisif, u — II se trouve actuellement au séminaire de Breslau, un élève donl la vocation produit une grande sensation dans le pays. C'est le conseiller antique B... qui a rempli plusieurs emplois distingués dans le gouvernement el possède une belle fortune. Il doit être promu au sacerdoce dans les ordinations prochaines. — Le bruil avait élé répandu à Berlin, lorsqu'on y eul appris la mesure prise par le gouvernement autrichien pour venir au secours des compagnies de chemins de 1er, que le gouvernement prussien élait disposé à adopter une mesure analogue. Il parait même que les administrateurs de plusieurs compagnies prussiennes ont fait des démarches auprès du gouverneinent pour provotpier la formation d'une caisse de secours; mais ces tentatives n'ont eu aucun résullat. 11 n'est pas possible de former une caisse de crédit en Prusse comme en Autriche, parce qu'au lieu des dix millions consacrés par le gouvernement prussien, il faudiail au moins 00 millions, allendu que le nombre des actions prussiennes cn souffrance est au moins six fois plus considérable. II esl queslion cependant d'établir à Berlin une banque d'escomple pour ces valeurs. — Le Bulletin des Lois prussien contient un ordre de cabinet concernant un Irailé fail enlre les Elals du Zollverein sur la fausse monnaie et l'altération des papiers publics ; aux lermes de ce Irailé, les parties contractantes s'obligent à punir oeux de leurs sujels qui auraient commis le crime do lausse monnaie ou d'altération des papiers' publies conlre un aulre Elat , comme s'ils avaient commis ce crime envers leur propre gouverneinent. — On a reçu à Munich des leltres des Etats-Unis qui annoncent l'heureuse arrivée du P. Boniface Widmer el de ses compagnons, qui est allé fonder en Amérique le premier monastère de l'ordre de saint Benoit. Ces lelires annoncent également rétablissement de celte sainte colonie dans le diocèse de Pillshonrg, Etat de Pensylvanie. Le digne chef de cetle mission ne l'a pas formée, comme il en avait eu l'intention, à Sainl-Joscph, mais à Sainl- Vincent, où on lui a remis l'église el 400 acres de terrain , donl l'évêque a fait présent à la jeune communauté. Un des novices, qui avail terminé le cours de ses études Ihéologiques, allail êlre promu au sacerdoce. Tout annonçait la prospérité future de celle inléressanl* inslilulion. SUISSE. Une lellre de Fribourg, du 20 novembre, s'exprime ainsi sur la situation du canton : tt A l'occasion de la revue du landslttrin, les préfets ayanl adressé à tous les ressortissants du canton qui n'appartiennent à aucun corps mililaire l'invitation de se faire inscrire dans la landwehr, 1,251 volontaires se sont immédiatement présentés. Près de 90 communes du canton viennent do supplier le Grand-Conseil de ne point se départir, quoi qu'il en puisse arriver, de l'alliance catholique. Dans leurs Adresses elles s'obligent.' d'une voix unanime, à sacrifier leurs biens cl jusqu'à la dernière goulu* de leur sang à la défense de l'aulorilé légitime contre le radicalisme. Jamais le grand-conseil n'avait , de son côté , déployé autant d'énergie ct de résolution que dans la présente session , et notre populalion loul entière se. . montre animée d'un si excellent esprit, que le soulèvement du parti libéral ne pourrait êlre suivi quede son extermination. A Berne, l'on s'épuise eu efforts pour dissimuler la scission qui déjà s'esl introduite parmi les représentants les plus ambitieux dc la faction radicale. » LONDRES, LE 5 DECEMBRE. La Reine el le prince j\lberl sout arrivés hier à uue heure et demie à Oshorne-IIouse, de relour de leur visile au duc de Norfolk. — Le cointe de Montemolin a assisté hier soir à une fêle donnée en son- honneur par le comle de Lonsdale. — On annonce que lc général Gomme, qui commande à Maurice, va être appelé au commandement de l'armée anglaise daus l'Inde, en remplacement du général Gough qui a l'inlenlion de se relirer. — Les sommes dépensées en Irlande pendant les mois d'octobre et de novembre par le bureau des travaux publics se sont élevées à 442,150 liv_ (plus de onze millions de francs). Au 28 novembre le nombre des ouvriers employés aux travaux publics dans ce pays était de 275,023. — La Sociélé des Amis (los quakers) a souscrit pour 50,000 fr. pour venir au secours de la elasse pauvre en Irlande; les quakers d'Angleterre ont souscril pour 500,000 fr. pour le même objet. — L'encaisse de la banque d'Angleterre au 28 novembre était dc 15,008,132 liv. slerl. Les billets en circulai io'f( k'éjevaieiil à 20,880,155 liv. — Il règne toujours une grande activité rfliifâjî-éhé au coton de Liverpool. hier il s'est vendu 13,000 balles dont .i.Oajty^oà'r la spéculation. Bourse de Londres du 5. — Les fonds anglais sonl demeurés stationnaires aujourd'hui ; il ne s'est trailé aucuuc affaire importante. Les affaires en fonds étrangers ont été plus animées. Luxembourg, 7/8. PARIS, LE C DÉCI-LWSRE. Dans la journée de jeudi, M. le cointe d'Appony a écrit à M. Guizot, au nom du corps diplomatique, pour lui expliquer la position des ambassadeurs qui ne pouvaient se trouver au concert qu'il devait donner le vendredi, vis-à-vis du Bey de Tunis, que leurs cours ne reconnaissaient pas comme souverain indépendant. — On dit qu'il esl queslion, de la part de la France, d'accréditer auprès du Bey dc Tunis, un minislre plénipotentiaire, au lieu d'un simple consul général chargé d'affaires. — H. le Minislre de l'agriculture ct du commerce , occupé d'organiser l'enseignement agricole, a décidé que dorénavant son ministère n'accorderait aucune allocation aux professeurs d'agricullure qui n'auraient pas préalablement mérilé un diplôme de capacité. C'est conformément à celte mesure qu'un jury nommé par le Ministre vient de se transporter à l'institut royal agricole de Grignon, pour y examiner ceux des élèves qui se présentaient pour l'obtention du diplôme. — Par décision du 25 novembre, M. le maréchal de camp Korle, employé en Algérie, esl mis en disponibilité. — Le gouvernement va faire faire , sur une grande échelle , des expériences d'essai pour le fulmi-colon. On assure que ces expériences auront lieu au polygone de l'école de St-Cyr. — On lit dans le Moniteur parisien : tt Les gouvernements de Munich , de Sluttgardt, de Carlsruhe el dc Darmstadt , cédant aux observations el aux instances des agenls dn Roi auprès de ces diverses cours, viennent de consentir au libre passage de tous les chargements de grains embarqués à Mayence pour le Haut-Rhin avant le 6 du mois dernier, époque ou la Hesse grand-ducale s'est ralliée au sysième des droits élablis par les irois autres Etats à l'exportation des céréales. » Cetle délerminition, bien qu'elle ne satisfasse pas encore au principe de la libre navigalion du Rhin , n'en est pas moins importante pour les départements auxquels sont destinés les chargements de grains qui avaient été arrêtés. » — On écrit d'Alger, le 30 novembre : « On annonce que les onze pri-- sonniers français qui restaient délenus à la deîra d'Abd-el-Kader ont éié' rendus à la liberté. » C'esl par ordre de l'émir qu'ils onl été conduits près de Melila , où le gouverneur espagnol les a parfaitement accueillis. » Le 27 au malin , les prisonniers ont débarqué à Djema-Ghazoual. a M. le lieulenant-colonel de Cognord a désiré s'y arrêter quelquesjours avec eux. Ils sont tous en bonne santé. » - .■ ■'"•■ CIRQUE NATIONAL DE M. GACTIEZ. .. ,,~. .Hardi 8 décembre 1816. — RELACHE. Mercredi 9 décembre. — Grande représentation. "'.i'iM«*fc.