remplir 11 nous fkut Imiter en tout nos concurrents. Notre orpnlsatlon actuelle, quoique moins défectueuse que celle d'autrefois, laisse encore beaucoup k désirer et n'est pas encore assez perfectionnée pour pouvoir lutter avec avantage. Nos fabricants n'ont pas suffisamment conformé leur production aux besoins et aux goûts des consommateurs d'outre-mer ; habitués k compter sur le marché intérieur ct celui des pays voisins, un très- petit nombre d'entre eux sont en Mat de fabriquer de fortes quantités de tissus convenables pour l'exportation. Le crédit d'un million ct demi demandé par le gouvernement montre que les opérations pour l'exportation Sont k la portée de bien peu de fabricants. i D'ailleurs, le succès du fabricant exportateur dépend avknt lout de la eén- flanee qu'il inspire. Celai obtenu par le gouvernement se fonde principalement sur cette base. Ceux qui achètent ses toiles ont commencé par prendre de petites quantités, et ont graduellement accordé plus de confiance. Désormais les affaires avec les négociants exportateurs se font avec facilité , Ceux-ci faisant eux-mêmes des efforts pour se créer des débouchés nouveaux. Chaque conquête de cette espèce est pour les négociants une source de bénéfices. Il y a alliance et solidarité entr'eux et l'administration qui leur vend les produits. Au bout d'un certain temps ils vendront nos toiles sur tous les marchés où il est possible de les placer. Ce sont eux qui indiquent les qualités convenables, l'emballage, la préparation, leur Intérêt cn un mot, se confond avec celui du fabricant.  . Si le gouvernement cessait sa fabrication , il renoncerait au moyen le plus efficace qu'il possède en ce moment d'ouvrir k l'industrie Iinière de nouveaux débouchés. Ce serait une mesure d'autant plus désastreuse que , dans un avenir peu éloigné, ces nouveaux débouchés pourront seuls préserver cette Industrie d'une nouvelle crise, aussi fatale que celle qui, il y a peu d'années , jeta les Flandres dans la plus affreuse détresse. » En effet, nos filatures sont organisées pour une production qui dépasse de beaucoup la consommation de la Belgique ; la fabrication des toiles dans les Flaudres excède également dans une grande proportion les besoins du marché intérieur. Jusqu'k présent la France a présentai un grand débouché pour nos Dis et nos toiles, mais sa demande se restreint d'année en année , et, sa production augmentant constamment , on peut prévoir qu'k une époque peu éloignée nous n'y exporterons plus que des quantités insignifiantes. II en est do même pour l'Allemagne. Les marchés transatlantiques seront donc bientôt notre principale, ou plutôt notre unique ressource ; et si alors notre fabrication n'est pas suffisamment transformée, si nous n'avons pas des relations bien établies avec les principaux centres de consommation , que deviendra notre population de tisserands? que deviendront nos filatures? * Ces considérations démontrent k l'évidence qu'on ne saurait faire trop d'efforts pour écouler nos produits liniers au-delà des mers. Le gouvernement a pris une heureuse ct louable initiative, il ne doit pas l'abandonner alors qu'elle commencé k peine k porter ses fruits. L'essai fait sous la direction de l'administration de Saint- Bernard ayant parfaitement réussi, il est de l'intérêt dn pava de le continuer pour servir de guide k l'industrie particulière. Ce sera le moyen de provoquer la création de plusieurs grands établissements travaillant pour l'-aaxportaiiou. Alors le gouvernement ayant accompli son œuvre , pourra cesser de faire fabriquer lui-même , et laisser l'industrie se perfectionner pur ses propres ressources. Mais briser aujourd'hui l'arme avec laquelle on est parvenu k vaincre, serait un acle d'une grave imprudence qu'on regretterait amèrement plus tard. » L'industrie privée, loin de voir un concurrent nuisible pour elle dans l'établissement de Saint- Bernard, devrait le considérer au contraire comme un auxiliaire des plus précieux, ayant pour mission de créer ct de développer tous les genres dc fabricalion liniers qui peuvent trouver un écoulement sur les marchés lointains : l'on comprendra tout d'abord que cette mission est encore loin d'être accomplir, quand on se rend comple de la grande variété de toiles et de tissus mélangés de lin qui se consomment sur toutes les parties du globe et quand on considère surtout que l'Angleterre, qui ne date que d'bier dans ce genre de fabrication, a déjà porté ses exportations en toiles au chiffre énorme de deux millions huit cent k neuf cent mille livres slerlings soit de 71 k 72 millions de francs , on est forcé de reconnaître que la Belgique a beaueoup k faire •ncore pour prendre le rang qui lui appartient dans cet immense commerce. > Nous ne saurions, en terminant, invoquer k l'appui de nos convictions, de témoignages plus compétents et plus dignes dc foi que celui d'un de nos agents commerciaux les plus actifs ct plus Instruits, M. Moxhet, notre consul général aux Etats-Unis, qui a fait de cette intéressante question une étude très approfondie, comme l'indiquent ses rapports résumés dans une brochure publiée en 1849. » Vous y verrez, Messieurs, que pendant l'année 1845-1846, l'importation des toiles de lin d'après les documents officiels américains y a été : De l'Angleterre pour uno valeur de 4,058,129 dollars. De la France 262,356 » De la Russie 122,947 > Des villes Anséatiqucs 56,985 » De la Belgique . 2,544 » » Ces chiffres prouvent mieux que tous les raisonnements, quel chemin immense il resie k luire k notre industrie Iinière pour atteindre le développement dont elle est susceptible. Vous ne voudrez point, Messieurs, nous en avons la confiance, refuser au gouvernement les moyens dont il a besoin pour atteindre le but qu'il poursuit avec une si louable persévérance. > Agréez, Messieurs, l'assurance de notre plus parfaite considération. » La cbambre dc commerce et des fabriques d'Anvers. » Le secrétaire, » Le président, » Siguè : PAUL diercksens. > Signé : cateaux-wattel. » même pas être considérés comme Impôts ; il en est de même des droits de naturalisation, ainsi nue ries amendes de Condamnations en matières diterses, et notamment de simple police, civile, correctionnelle, été. Les seuls impôts qui affectent, en lout ou en partie, la propriété Immobilière, sont li contribution foncière, les redevances sur les mines, les droits d'cnrcgislremeiit, de greffe, d'hypothèques, de succession, de timbre, ct les amendes en matière d'enregistrement, de timbre, ete. La contribution loncièrc est portée au budget pour . fr. 18,350,750 Les redevances sur les mines pour 207,900 Les droits d'hypothèques pour 1,630,000 Ces trois impôts atteignent intégralement la propriété Immobilière. Tous les autres impôts pèsent en partie snr la propriété mobilière, sur le commerèe, l'industrie, etc., et cn partie sur les propriétés immobilières. La part que celles-ci supportent en entier dans les droits d'enregistrement provient : i» Des mutations entre-vifs de biens immeubles dont le produit forme, k très-peu de chose près, le quadruple du droit de transcription . fr. 6,010,000 -2" De baux de biens immeubles, dont les droits s'élèvent, année commune, k 230,000 3* De ventes de bois ct récoltes 180,000 I» De créances k terme ct de constitutions de rentes sur immeubles . . . DÉPARTEMENTS ET SERVICES. Dette publique. . . . . . Dotations . Justice . . . . . , . a Affaires étrangères .... Intérieur Guerre Travaux publics Finances. ....... Non -valeurs et remboursements s . • s Pour 1850. 55,702,138 77 3,404,422 73 12,089,518 97 2,105,879 54 8,977,313 33 20,792,000 00 15,837,508 a*j 10,792,390 00 1,918,000 00 Pour 1831. 35,897,441 09 3,401,422 75 12,055,910 55 2,084,258 34 5,912,115 35 20,089,000 00 10,099,349 93 10,800,830 00 1,918,000 00 114,864,353 99 Les autres droits, en matière d'enregistrement comprennent : i* Les droits Axes établis par la loi du 3 rri- maire an VII, et qui , en moyenne, s'élèvent au neuvième du produit total des droits d'enregistrement fr. 2° Les ventes de biens meubles 3* — rie marchandises 4° Lcs quittances S" Les donations entre-vifs G" Les transactions , obligations k terme non hypothéquées ct les autres actes 550,000 1,200,000 500,000 230,000 230,000 230,000 1,074,000 6,990,000 fr. 3,504,000 La plupart de ces droits atteignent la propriété mobilière ; il est impossible de déterminer, avec quelque précision, la portion pour laquelle lès droits d'enregistrement sur les immeubles y sont compris; toutefois, on croit pouvoir, sans exagération, la fixer au quart, c'est-k-dire k. . . . 876,000 L'ensemble des droits d'enregistrement qui atteignent la propriété immobilière peuvent donc être évalués k. . . . 7,806,000 La part qu'elle sspportè dans les droits de greffe, évalués au budget k 500,000 francs, peut être également calculée d'après la même proportion, soit 75,000 Le droit de succession se divise en droit de mutation et cn droit de succession proprement dit. Le droit de mutation est assis stlr les immeubles situés en Belgique, dépendant de la succession directe ou collatérale d'un étranger ou d'un belge domicilié k l'étranger. II est compris dans l'évaluation de 6,000,000 dc francs portée au budget, pour 150,000 Le droit de succession est assis sur le restant net des successions collatérales ouvertes en Belgique. 11 frappe, dans une égale proportion, les meubles ct les immeubles. Depuis l'abolition du serment, les valeurs mobilières sont dissimulées dans les déclarations. On peut admettre qu'elles ne figurent que pour un quart dans le total des valeurs déclarées. La propriété foncière supporterait donc les trois-quarts du produit de ce droit, c'est-k-dire 4,587,500 Ensemble Le Timbre ligure, au budget de 1851, pour un chiffre de 5,000,000 de francs. Ce chiffre se décompose comme suit : 1° Passeports k l'inlérieur 10,000 2« — k l'extérieur 23,000 5° Permis de ports d'armes de chasse. . . . 247,400 4,537,300 Budget de 1851. M. le minisire des finances a présenté à la Chambre , dans la séance du 28 février, les budgets des recettes et dépenses pour l'exercice 4851. Voici la note qui résume ces budgets : D'après les propositions qu'il renferme, le budget des voies et moyens de l'exercice 1831 s'élève k fr. 116,409,550 00 Les budgets des dépenses s'élèvent k 114,864,335 99 1,545,214 01 L'excédant des recettes est, par conséquent, de. . . Les développements dont les divers budgets sont précédés dispensent d'entrer dans de longues considérations sur les propositions qui y sont contenues. On se bornera k faire ressortir les points les plus saillants. Le budget des voies et moyens de l'exercice 1850, a été arrêté au chiffre de fr. 115,010,820 Celui dc l'exercice 1851 s'élève eomme on vient de le dire, k 1 16,409,550 282,400 Le timbre des permis de ports d'armes de chasse est une sorte d'impôt indirect et d'ailleurs essentiellement volontaire, assis sur le luxe. Les effets de commerce (timbre proportionnel) se composent dc : 1» Effets de commerce (débite). ..... 250,000 2- — - (visa) 50,000 3» — (timbre extraordinaire). . . . 159,600 4» — (timbres et coupures) 50,000 •- Fr. 509,600 L'impôt compris dans ce groupe est supporté, en grande partie par le commerce et l'iudustrie. Néanmoins, comme toules les obligations k terme faites sous signature privée doivent, alors même qu'elles n'ont pas une cause commerciale ou industrielle, être souscrites sur timbre proportionnel, il en résulte que les billets pour prêts laits par les propriétaires fonciers entrent dans le chiffre de 509,600 francs, pour une proportion qu'il est dillicile de déterminer. On pense cependant que ce n'est pas rester au-dessous de la réalité que de porter ce chiffre au cinquième, c'est-k-dire k 101,920 Les produits du timbre de dimension se composent : I" Timbre de dimension (débite). 1,600,000 2» — (visa) . 33,000 5- — . (extr.) . 500,000 * Il présente sur le budget précèdent une augmentation de fr. 1,398,730 On prévoit une augmentation de 900,000 fr. sur les droits d'entrée et rie 50,000 fr. sur les eaux-de-vie étrangères; par contre, l'évaluation des droits de sortie est réduite dc 100,000 fr. Deux autres réductions, l'une de 50,000 francs et l'aulre de 150,000. affectent l'a.cisesur le sel et les eattx-de-vie indigènes.  Les droits d'enregistrement sont portés de. 10,230,000 k 10,500,000 fr. Sur les droits de successions, on espère une augmenlalion de 500,000 fr. Sur les péages des rivières et canaux, on prévoit un accroissement de recettes de 35,000 fr., qui provient, jusqu'k concurrence de 30.000 fr., de la part plus considérable, réservée k 1 Etat, dans les produits du canal de Mous k Coude. On estime k 473,000 fr. l'augmentation des revenus des chemins de fer de l'Etat. Les produits des domaines (valeurs capitales) préseutent une différence en plus de 577,500 francs. Lcs produits de l'établissement de Ruysselede forment, en majeure partie, l'augmentation de 47,800 francs, prévue sur les revenus des établissements et services régis par l'Etat. Lcs intérêts des obligations k 4 p. c, provenant de l'encaisse de l'ancien caissier général de l'Eiat, et des capitaux k 2 1/2 p. c, réservés pour la liquidation des anciennes créances mentionnées k l'art. 64 du traité du 5 novembre 1842, ont cessé d'être portés au budget. It en est de même des intérêts attribués au trésor par la loi du 22 mai 1848, pour les émissions des billets de banque de la Société Générale. La diminution de ces trois chefs est de 1,017,020 francs. Le produit de la fabrication de monnaies de cuivre forme un article nouveau; il est évalué k 145,000 francs. Telles sont les principales modifications introduites au budget des voies et moyens de 1851 . En dégageant du budget tous lies produits et revenus, qui y sont compris sous la dénomination de péages, dc capitaux ct revenus et de remboursements, on obtient te montant des charges réelles qui sont perçues k litre d'impôt au profit de l'Etat. D'après les évaluations du budget dc 1831, les impôts de toute nature, ou plutôt les branches de revenus qui figurent sous cette rubrique, s'élèvent k fr. 86,614,950 Ce sont : La contribution foncière fr. 18,339,750 — personnelle .... 9,200,400 Les patentes 3,100,900 Les redevances sur les mines. . . . 207,900 Les douanes 12,225,000 Le droit de débit des boissons distillées 900,000 Les accises 20,506,000 Les droits de garantie des matières d'or et d'argent 130,000 Les recettes diverses de l'administration des contributions 255,000 Les droits d'enregistrement .... 10,500,000 — de greffe 300,000 — d'hypothèques 1,630,000 — de successions 6,000,000 — de timbre 3,000,000 — de naturalisation .... 5,000 Les amendes en malière d'enregistrement, timbre, etc 140,000 Les amendes de condamnation en matières diverses 135,000 Somme éj-ale. . . Tr. 86,614,950 H ne sera pas sans intérêt de rechercher la part d'impôt que supporte la propriété foncière, en distinguant celte quiaUeint le sol proprement dit de celle qui frappe les propriétés bâties. Parmi les impôts qui viennent d'être énumérés, la plupart n'atteignent point les propriétés immobilières. Ainsi, la contribution personnelle a pour but d'atteiudie la fortune présumée des contribuables , dans ce qu'elle se manifeste par cerlains signes extérieurs qui peuvent la faire apprécier. Le droit de patente et le droit de débit sur les boissons distillées atteignent directement le commerce ct l'industrie. Lcs droits de douanes sont perçus, ponr la presque totalité, sur les produits étrangers, el les produits du sol sont déclarés libres k la sortie ; les droits d'accises constiiumt un impôt de consommation sur certaines denrées. Le droit de garantie atteint les matières d'or tt d'argent ; les recettes diverse de l'adminislralion des contributions sout le produit des dioils de magasin des entrepôts et d'autres ressources accidentelles, qui, en réalité, ne peuvent Total . . 1,935,000 Ce chiffre se compose des droits de timbre payés pour les actes sous seing privé, les actes des tribunaux, les actes administratifs, les actes de l'état civil. 11 est impossible de déterminer avec exactitude la somme payée par la propriété foncière, notamment pour les ventes, des baux, les partages, tes échanges, les prêts sur immeubles, le timbre des registres hypothécaires. On estime que ce n'est pas atténuer la part dc la propriété foncière proprement dite, que de la fixer k deux cinquièmes 774,000 Dans le produit du timbre , figurent également les timbres d'avis et anuouces, compris au budget pour 150,000 fr. On calcule que la moitié de ce droit est supportée par la propriété foncière, soit On ne parle pas ici des timbres des patentes, ni des warrants, ni du timbre des journaux étrangers , parce que ces droits n'ont aucun rapport avec la propriété foncière. Les droits de timbre k considérer comme affectant ces propriétés peuvent être évalués k . . Quant aux amendes en matière d'enregistrement, etc., évaluées k 140,000 fr. an budget de 1851 , on estime qu'elles sont supportées par la propriété immobilière jusqu'k concurrence d'environ trois cinquièmes, soit Les impôts dont la propriété immobilière est grevée s'élèvent donc ensemble k tandis que ceux qui sont basés sur d'autres valeurs ou matières se montent k 52,895,880 ■ . 65,000 ■ 910,920 81,000 33,721,070 12,788,747 Proportionnellement au chiffre total des impôts, les premiers sont dans le rapport de 58.90 p. c, tandis que les seconds sont dans le rapport de 61.10 p. e. li reste k examiner quelle est la part pour laquelle le sol, proprement dil, c'est-k dire les propriétés non bkties, contribue k l'impôt; et dans les propriétés non bkties, on confond non-seulement les terres livrées k la culture, mais encore les jardins légumiers et d'agrément, les prés, les vergers, les bois ct généralement tous les terrains cultivés ou non cultivés, même te sol sur lequel les propriétés bkties sont construites. On vient de voir que la contribution foncière s'élève k . . fr. 18,556,750 Lcs éléments que fournit le cadastre permettent de décomposer ce chiffre avec une précision rigoureuse ; ils font connaître que la contribution sur les propriétés bkties y entre pour fr. 5,571,003 tandis que la eontr.bution sur les propriétés non bâties, c'est-k-dire sur la superficie totale du sol de la Belgique, y entre pour Les redevances sur les mines, évaluées au budget k 207,900 francs, ne peuvent point être assimilées aux impôts qui atteignent le sol, puisqu'elles n'en frappent que la partie souterraine. La part pour laquelle entre le sol dans les droits d'enregistrement, de greffe, d'hypothèques, etc., ne peut pas se déterminer d'après des bases aussi positives que celles qui perineiient oc décomposer la contribution foncière. A l'égard dc ces impôts, il paraît rationnel d'adopter les mêmes bases et d'admettre que les propriétés bâties ct les propriétés non bkties, qui participent respectivement k la contribution foncière dans la proportion de 50 ct de 70 p. c. entrent pour une proportion égale dans les produits des droits d'enregistrement, de greffe, etc. D'après celte base, les droits inhérents aux propriétés non bkties se répartissent comme suit : Enregistrement Grcfle Hypothèques Successions Timbre * Amendes De sorte qu'eu dernière analyse, le sol de toute la Belgique participe aux charges dc l'Etat pour c'est-a-dire pour 27 p. c. du produit général des impôts. Lcs budgets des dépenses de l'exercice 1851 s'élèvent ensemble k fr. ■ 5,506,200 » 52,500 » 1,155,000 » 3,170,230 » 658,034 » 60,900 » 23,598,241 » 114,801,335 99 Ceux de l'exercice 1830 onl été arrêtés k 114,677,172 09 L'augmentation prévue pour 1851 esl de 1*7,103 90 Le tableau ci-après présente la décomposition des ci édita par département ministériel. . * v Totadx. . . . fr. 114,677,172 09 Delte publique. — L'augmentation de fr. 133,302-52 au budget de la dette publique porte presque exclusivement sur le crédit destiné aux intérêts et frais de la dette flottante. . Ce crédit, compris ad budget de 1830 pour un chiffre de îbO.OOO fr., était basé sur uue émission de 10 millions. Les émissions probables ayant depuis lors été évaluées k 13,000,000 de francs, un crédit supplémenlairc de 178,000 francs devra être demandé pour cet exercice. Dans la prévision que lc taux de l'intérêt pourra être diminué ultérieurement, on a cru devoir se borner k réclamer pour 1851 une augmentation de 150,000 fr. Dotations. — La diminution de 5,000 fr. sur le budget provient de la réduction du crédit demandé pour la restauration de la salle de la Chambre des Représentants. , .. Justice. — Les changements de quelque importance que ce budget a subis concernent le traitements du personnel des cours et tribunaux, les frais de d'impression du Monileur et des Annales parlementaires, les dépenses pour l'établissement de Buysselede et celles relatives aux services des prisons. Affaires étrangères. — ■ La diminution que présente le budget du département des affaires étrangères est due, en grande partie, au retranchement d un crédit extraordinaire, alloué pour l'exercice de 1850, pour la construction d un bateau pilote. , . , , , • .... Intérieur. — Les principales modifications apportées au budget du ministère de l'intérieur consistent, d'une part, dans la suppression du crédit de 66,000 fr. pour la restauration du palais de Liège et dans le retranchement du crédit de 30,000 fr. pour les frais des jurys d'examen, et, d'autre part, dans la demande d'un crédit extraordinaire de 20,000 fr. pour les dépenses que nécessitera l'exposition nationale des beaux-arts en 1851. Travaux publics. — La différence de 201,841 te. que présente cc budget, se compose, en partie, dc crédits extraordinaires réclamés pour travaux k exécu • ter uux rivières et voies navigables et, en partie, de deux augmentations de crédits ordinaires réclamées : la première de 30,000 fr. k l'article relatif au service des transports parles chemins de fer; la seconde de 16,000 fr. a celui qui concerne le personnel subalterne des ponts et chaussées. Elles sont atténuées par une diminution de 10,000 fr. sur le crédit affecté au matériel tle l'administration centrale. , , Guerre. — La diminution de 103,000 rr. sur le budget de ce département porte, notamment, sur le crédit alloué pour lo renouvellement de la buflleterie, sur l'allocation destinée k la remonte de la cavalerie et sur celle affeelée aux traitements d'inactivité. . Finances. — L'extension qui a été donnée aux travaux de fabiication des monnaies d'argent n'a pas permis de disposer du crédit alloué en 1849, pour la monnaie de cuivre. Ce crédit est reproduit au budget de 1851 ; par conlre, les produits et bénéfices qui doivent résulter de celte fabrication sont portes, comme on l'a dit, au budget des voies et moyens pour une somme de 140,000 rr. Le service de la monnaie nécessite, en outre, un accroissement de crédit de 24,800 francs. .. „ . „ nnnnf „ Ces augmentations dc dépense sont atténuées par une réduction de 50,000 ir. sur le crédit destiné au service du caissier de l'Etat, et par une diminution de 40,000 fr. sur l'article des traitements de disponibilité. _ * _ * Non-valeurs et remboursements. — Les crédits proposés au budget des non- valeurs ct remboursements sont reproduits dans les mêmes termes que ceux votés pour l'exercice 1850. , Receltes el dépenses pour ordre — Le budget des recettes ponr ordre comprend les produits recouvrés au profit des provinces, des communies, des éta- blissseinenls publics, et généralement lous les fonds versés dans les caisses de l'Eiat et appartenant k des tiers. Il s'élève k 12,720,000 fr. Dans cette somme sont comprises les recettes, évaluées k 1 ,200,000 francs, qui sont effectuées par l'administration des chemins de fer de l'Etat, pour compte des sociétés concessionnaires avec lesquelles elle est en relation. Le budget des dépenses pour ordre n'est que la contre-partie dn budget des recettes pour ordre. Le projet de loi du budget des voies et moyens est conçu dans la forme or- ' Ainsi' qu'on l'a expliqué k propos du supplément de crédit réclamé pour les inlérêls et frais de la detle flottante, le gouvernement demande, par 1 art. 3 du projet, l'autorisation de maintenr cn circulation des bons du trésor jusqu a concurrence de 15,000,000 de francs. Académie royale de Belgique. classe des sciences. — Séance du 2 mars. La lune de mars n'était pas académique cette année. Les séances de la docte compagnie n'ont pas offert l'intérêt accoutumé. Il semblait que les trois classes se fussent entendues pour que le même vide se fît remarquer dans leurs réunions, et pour que l'une ne brillkt point aux dépens des autres. C est une marque de courtoisie dont elles se sauront, sans doute, mutuellement grê. une autre fois, au contraire, leurs travaux lutteront d importance. Les jours se sui- veut et ne se ressemblent pas ; cette vérité n'est pas moins applicable aux séances des Académies, qu a toute autr» chose. „„. ,,„• La classe des sciences enregistre avec persévérance les observations qui lui sont adressées sur la météorologie et sur la floraison des plantes. 11 lui en arrive cette fois de Stellin, de Venise ct de Dijon. • «.*,.„ Une note manuscrite dc M. Meyer, concernant une question de calcul astio- nomlque, est renvoyée k l'examen de M. Pagani. . M. do llaldat, de Nancv, fait hommage k la classe d un essai sur le magnétisme, et sur l'universalité de son influence dans la nature. M. Alexis Pcrrey, professeur k Dijon, adresse deux notices sur les tremblements de terre ressentis en 1848 «t 1819. Ces documents seront imprimés dans les bulletins de la classe ; ils feront suite k d autres i observations du môme, auteur, publiées dais le courant de l'année dernière. M. Alexis Perrey esl k l'affût des moindres oscillations de notre planète; il ne se. produit pas, sur un point quelconque du globe, uno secousse volcanique, qu il ne I enregistre avec. soin. , , . , Dans la séance précédente, M. Crahay avait présenté un - mémoire sur des observations météorologiques faites k Louvain de 183b k 1848. M. Queteiet, rapporteur, conclut k l'impression dc ce travail, il engage en outre la classe a voter des remerciments k M. Crahay pour le zèle avec lequel il s est consacre a des observations semblables, pendant une période de près dc trente années. Ces conclusions sont adoptées. , , , . „., „. ■_ . La classe vote également, après avoir entendu les rapports de MM. Gluge et Du Bus, l'impression dun travail de M. Van Beneden sur la l'aune littorale.de ' a Un appareil nouveau de M. Wheatstone, ayant pour objet de f»jf« apprécier les incidents qui peuvent naître dc la rencontre de deux systèmes d ondes lumineuses, est mis sous les yeux de la classe par M. Queteiet, qui en explique l'emploi. Cet instrument a èlè construit sous les yeux de 1 inventeur pour 1 Ob- servâtoirtï dc llnixclles M. Morren a donné leclure d'une notice sur la Spêiranlhie des cypripèdes. Si vous ignorez ce que veulent dire ces deux mots savants, nous sommes en mesure dc vous apprendre qu'ils expriment un nauveau genre de monstruosité du reenc vés-étsl On s'est beauioup occupé depuis quelque temps des moyens de constater les falsifications des farines. M. Marlens a communiqué k 1 Académie de nouvelles recherches sur cette matière. classe des LETTREg. — Séance du 4 mars. M. le major Guillaume, auteur d'un mémoire sur l'ancien état militaire de nos provinces, mémoire couronné il y a trois ans par l Académie, a réuni de curieux matériaux sur les Bandes ^ordonnance. Son travail, communiqué a la classe des lettres et renvoyé k l'examen dc M. Gâchant, est 1 objet d un rapport très- favorable. M. Gaihard, après avoir analysé la note de M. le major Guillaume, et après avoir exposédes fails intéressants que lui ont revèlesdes titres originaux déposés aux archives de l Etat, propose k la classe d ordonner ;i impression du manuscrit qui lui esl soumis. Cette résolution est, en effet, adoptée. Le secrétaire perpétuel transmet l'invitation faite k la classe des lellres par la classe des beaux-arts de former une commission mixte qui serait chargée rie rédiger les inscriptions destinées k êlre placées sur les monuments publics de la Belgique, conformément k la proposititn de M. le comte de Beautlort. cette communication provoque quelques observations fondées sur ce que c est a a classe des lettres que revenait le soin de faire un travail de cette nature, leiie est, du moins, l'opinion d'un membre auquel il est répondu avec assez de justesse qu'il ne s'agit pas seulement de rédiger, dans la forme convenable, des inscriptions rappelant les principales circonstances de 1 édification des monuments; mais aussi de donner des indications sur leur style architectural, et que pour cette partie du travail, les lumières de la classe des beaux-arts nç seront pas inutiles. Du reste, cc point ne peut pas être discuté, attendu que c est a la classe des beaux-arls que M. lc ministre dc l'intérieur s est adressé, et que celle-ci, en demandant son concours k la classe des lettres, a fait purement acte dc courtoisie vis-k-vis de sa sœur aînée. Il est décidé que les bureaux des deux classes se mettront en communication pour régler la part qu aurait chacune d'elles k la rédaction des inscriptions. ' . . , M. Roulez donne lecture d'une notice sur le critique belge André Scott. La classe vote l'impression de celte notice dans ses bullelins. j Si l'on s'occupe de quelque chose, au temps où nous vivons, ce n est assuie- ment pas d'églogues. Aussi M. Borremans , qui se propose de faire une excursion dans le domaine de ce genre de poésie, n'aborde-t-il son sujet qu après avoir déclaré lui-même combien ce dont il va entretenir ses collègues a peu de rapport avec les idées positives vers lesquelles la grande majorité des esprits est tournée. Après tout , cependant , si la poésie et les études classiques doivent avoir un refuge quelque part, c'esl bien dans le sein des académies. La cinquième êglogue de Virgile est en cause. II y a quelque chose comme dix- huit siècles qirun lit ct qu'on interprète le. poète latin , et cependant m. Eor- remans vient relever une cireur qni a échappé k tous , ou presque a tous ses commentateurs. Cette erreur consiste en ce qu'un vers qui se trouve attribué k l'un des deux interlocuteurs, est prononcé par l'autre. A 1 aide de la recu- fication présentée par M. Borremans et appuyée sur d'excellentes preuves , un passage qui manquait de sens logique , devient parfaitement clair. L archéologie littéraire est bonne k quelque chose ! . ., M. Marchai entretient do nouveau l'Académie de la découverte de manuscrits inédits de Bossuel, sur lesquels il a présenté une notice dans la séance précédente. Lcs renseignements qu'il a pris auprès du supérieur du séminaire de Saint-Sulpice où l'on conserve une nombreuse collection des écrits de 1 évêque de Meaux, ainsi qu'auprès du directeur de la Bibliothèque nationale, de Pans, fonl confirmé dans la conviction que les manuscrits de Bossuct qui ont fourni le sujet de sa notice, n'ont pas vu le. jour. . .,..,. Les membres du congrès scientifique lenu k Liège en 1841 avaient décide qn" les fonds non employés par eux serviraient k fonder un prix pour le meilleur ouvrage sur l'histoire du pays de Liège. L'Académie fut invitée k rédiger le programme du concours, ct k s'en constituer juge. Aucun mémoire ne lui parvint dans le délai qu'elle avait llxè. it. Grandgagnage annonce qu'il esta sa connaissance que des mémoires ont èlè prépaies depuis lors en réponse a la question proposée. 11 prie, an nom des commissaires du Congrès, 1 Académie -rouvrir de nouveau le concours. Il sera déféré k cc vœu, après communication officielle delà demande dont M. Grandgagnage s'est rendu l'organe. Avant do cloro notre compte rendu de la séance de la classe des lettres, nous ferons une rectification. M. Polain n'étant pas présent k la séance précédente, c'est un de ses collègues qui a donné lecturo de son rapport sur le travail de M. Borgnel relatif lt Philippe IL L'honorable rapporteur, loin de prétendre que les finîtes du personnage politique qui se conforme k l'esprit de son temps ont une excuse dans les Influencés qu'il subit involontairement, avait contredit cette opinion exprimée dans le mémoire qn'i 1 était chargé d'examiner. Soit que le passage do la citation aux réflexions qu'elle avait suggérées k M. Polain n'ait pas été assez nettement marqué par le lecteur, soit qu'il y «it eu inadvertance, de notre part, toujours est-il qu'une erreur fut commise dans notre compte-rendu, et que nous tenions k la réparer. classe des be vux arts. — Séance du . mars. Un joli pelit tableau de marine figure sur le bureau parmi les pièces préparées pour l'ordre du jour. C'est un don fait par M. Clays k la tombola de la caisse centrale des artistes. M. Van Eyckcn, Joseph et Guillaume Geefs annoncent qu'ils sont tout prêts k livrer k la commission des objets d'art ayant la même destination. A quelle époque sera organisée cette tombola? on ne saurait encore le dire. Il serait cependant k souhaiter qu'on donnkt quelque activité k celte institution de la Glisse centrale des artistes. Jusqu'k présent , sauf les souscriptions recueillies soit dans le sein de l'Académi» , soit au dehors, tout s'est réduit k de bonnes intentions, k de vagues projets. Il est temps d'arriver aux actes. Si l'association des artistes, fondée k Paris il y a peu d'années, est parvenue k rassembler le capilal dc quinze mille livres de rente , c'est par l'activité qu'elle a mise k organiser au profit de la caisse qu'elle dirige des concerts , des bals , des expositions, elc. Toutes ces fêtes productives ont été données non seulement k Paris ; mais dans les grandes villes des départements. Nous tommes persuadés que Liège, Gand, Anvers , répondraient également k l'appel qui leur serait fait au nom de la caisse centrale; mais il faudrait que l'impulsion vient de la commission de l'Académie. L'ordre du jour de la classe des beaux-arts devait être assez rempli. D.verses circonstances l'ont considérablement réduit. 11 devait y avoir des rapports faits sur un ouvrage d'anatomie appliquée aux arts dont les planches ont été dessinées par feu Jacobs et que M. Navez avait proposé au gouvernement de faire graver pour servir aux études des élèves des écoles académiques. M. Navez ayant déclaré qu'il retirait sa proposition, il n'y avait plus lieu de s'occuper de cette affaire. D autres rapports devaient être faits sur des lettres écrites d'Italie par les lauréats des grands concours de peinture, de sculpture, d'architecture el de gravure. Diverses queslions importantes auraient été soulevées par la communication de ces travaux ; mais l'un des rapporteurs, celui entre les mains duquel se trouvent précisément toutes les pièces, étant absent, il a fallu remettre la question k la prochaine séance. M. Fétis a pris la parole pour adresser k la classe quelques observations sur l'état d'infériorité dans lequel est en Belgique la facture desorgues. Tandis que des perfectionnements importants ont été introduits dans la construction de ces instruments en Allemagne, en Angleterre et cn France, soit sous le rapport de la composition des jeux, soit sous celui du mécanisme, les facteurs belges n'ont appliqué aucune de ces innovations; ils en sont encore au point où l'on était au 17 e siècle. De plus, ils emploient en général des matériaux de mauvaise qualité, en sorte que leurs instruments n'ont aucune solidité. Répondant aux questions qui lui étaient adressées par plusieurs de ses collègues, M. Fétis est entré, sur la théorie de la construction des orgues, dans des détails qui ont élè écoutés avec un vif intérêt. Les observations de l'honorable membre seront consignées dans le prochain Bulletin de l'Académie. EXPOSITION DE L'INDUSTRIE A LONDRES. M. Digby Wyatt, secrétaire du comité chargé de régler lout ce qui a rapport au bâtiment destiné à l'exposition de l'industrie qui doit avoir lieu à Londres en 1851, nous adresse la circulaire suivante, par laquelle il est fait aux hommes compétents de tous les pays, un appel qui sera certainement entendu en Belgique. Le comité chargé par la commission royale de régler tout ce qui a rapport au bktiment, désire, après avoir reçu la sanction de la commission , obtenir de toutes les personnes qui pourraient être disposées k lui être utiles, des idées et des plans pour l'arrangement du bâtiment ct des lieux destinés k l'Exposition. Le mérite du bktiment dépendra de sa forme, de la distribution de ses parties, des moyens d'accès , des disposilions et des arrangements intérieurs ; et c'est sur ces points-lk que le comité désire recevoir des plans et des avis, et encourager la concurrence la plus étendue. Le comité n'offre aucune récompense pécuniaire pour ce travail ; il compte sur le désir qu'éprouveront les hommes de tous les pays de concourir au succès d'une Exposition qui Intéresse tous lès peuples. Le comité peuse que son choix ne devra probablement pas se limiter k un seul plan, mais qu'il pourra emprunter k plusieurs des idées utiles, et qu'il déterminera le meilleur d'après l'ensemble de tous. Comme le mérite du plan définitif appartiendra tout entier k ceux qui en auront fourni les différentes parties, le comité se propose de faire un rapport, ct de mentionner les noms dos personnes dont les plans auront été adoptés en totalité ou en partie, ou qui auront donné les idées les plus utiles ; et it espère être en état de leur offrir d'autres distinctions honoraires, selon que les circonstances pourront le demander et le permettre. Pour guider dans le tracé des plans , et en faciliter l'examen et la comparaison, le comité aénuméré d'une manière concise les principales conditions du bktiment, et il a posé certaines règles auxquelles on est instamment prié de se conformer ; car il se verra dans la nécessité d'observer strictement la loi qu'il s'est imposée de n'accepter aucun plan qui ne serait pas conforme k ces règles. On peut se procurer les Règles et condilions, et les plans du terrain, en s'adressant aux ambassades ou aux légations britanniques. Conditions à observer pour le plan et Ja coupe du bâtiment qui doit être érigé dans Hyde Parti. I. Le projet doil consister en une seule feuille de papier, qui ne dépasse pas la grandeur du plan gravé, ci-joint, et ne contenir qu'un simple plan fait sur une échelle de 1/1000 de grandeur naturelle et que les élévations et tes coupes nécessaires pour le rendre clair; ces élévations et ces coupes sont destinées k donner seulement une idée générale du bktiment, et ne doivent point entrer dans les déiails dc construction ou d'ornements d'architecture. On joindra au projet une explication courte et claire, écrite sur une feuille séparée. Les personnes qui désireront faire deux projets, devront les envoyer séparément, et se conformer, pour chacun, aux conditions prescrites. On ne recevra aucun travail qui ne serait pas conforme k ces conditions, ou qui serait fait sur une échelle différente de celle qui est donnée. Les plans, etc. doivent être adressés, le 8 avril, au plus tard, aux secrélaires de l'Exposition, New Palace, et Westminster, à Londres. Le comité préférerait, pour plus de commodité, que chaque projet, ainsi que les élévations et les coupes, fût dessiné sur un des plans gravés du terrain, ei joints. IL Le bâtiment doit être érigé sur l'emplacement marqué A B C D, et ne pas dépasser les limites de la partie ombrée de la gravure. Les groupes d'arbres, indiqués sur sur le plan, doivent être conservés. Les principales approches publiques auront lieu par lesroutesE F et G H; la route K L est destinée aux piétons. On pourrait établir des routes de traverse entre les deux dernières, si le plan du bâtiment l'exigeait. III. La partie couverte du bktiment doit occuper un espace de 700,000 pieds carrés anglais, environ 63,000 mètres carrés ; et l'ensemble du bktiment, y compris les espaces ouverts , ne doit pas occuper une surface de plus de 900,000 pieds carrés anglais , environ 84,000 mètres carrés. La partie principale du bâtiment n'aura qu'un étage. IV. On ne demande aucun espace pour les bestiaux , les, arbrisseaux, ou les fleurs. V. On peut supposer, dans l'arrangement du plan, que lc bâtiment sera entièrement éclairé par le toit, et construit de matériaux incombustibles. observations générales. 1 . Simplicité d'arrangement. 2. Economie d'espace. 3. Possibilité d'étendre ou de rétrécir le bktiment, sans en détruire la symétrie comme ensemble, et sans nuire k l'arrangement général ; car il ne sera possible de déterminer que plus tard l'étendue exacte du toit. 4. Facilité de constmire successivement les différentes parties du bâtiment, k différentes époques. 5. Facilité d'entrée, de sortie, ct d'accès k toutes les parties de l'exposition, soit de l'extérieur, soit de l'intérieur. 6. Moyens de disposer les diverses classes d'objets. (1) 7. Ménager SHr les murs tes moyens de placer les objets qui doivent être étalés. 8. Procurer aux exposants un accès et toutes les commodités particulières, même des bureaux, si c'est nécessaire ; et ménager des salles de comité, de conseil, de rafraîchissement, et toutes les commodités particulières et publiques possible*.. (Cette partie du bktiment pourra avoir deux étages et même davantage.) 9. Arrangements intérieurs, qui permettent, sous certaines règles, a une grande foule de circuler librement, d'avoir un accès facile k toutes les parties de l'exposition, et d'examiner sans interruption les divers objets exposés. (1) La commission a arrêlé les dispositions suivantes : Section 1. — Matériaux bruts et produils naturels. Section II. — Machines d'agriculture, de manufacture et autres. Section III. — Produits manufacturés. Section IV. —Objets d'art. Les sections II et] III, exigeront probablement un espace beaucoup plus grand que les autres. BATELIERS COMPLETS SANS RESSORTS et Denis sans crochets. m. ambré Lïppsceura, CHIRURGIEN-DENTISTE DE LONDRES, Rat Trenrenbaers, •»• 8, près de Sainte-Gudule, inventeur breveté d'un moyen de poser les dents artificielles ct surtout des rîtelikks cOaUPLETS «Ain» nr,nsonTS, fixés tellement solides dans la bouche, qu'on peut broyer les aliments les plus rebelles k la mastication. — M. lippschutz sollicita l'attention dc la faculté sur cette manière de placer les dents el dentiers, et spécialement sur son système de tamponna r les dents creuses avec son célèbre MINERAL soccsaAKàSïJSl, n'ayant recours k aucune opération douloureuse. GOUTTES ANODINES, moyen infaillible dc taire cesser le plus crue mal de dents. — Rue Trenrenberg, 8. — Prix modérés. 5 Grand assortiment de Cristaux à 20 P- c. au-dessous du prix ordinaire, S' Chez l'épouse THEHY, marchande de Porcelaines. — Assiettes k 9 fr. 50 la douzaine ; id. k desscrl a 8 fr. 75; id. k 7 fr. ; Faïences, demi-Cristaux, Go- belettei-ies el Polterics. — Kue de Uodenbrocck, n» 10, entre le Grand-Sablon et le Pont dc Fer, k Bruxelles. 551 **WTa*r*i*j^*-'|.-«'T-|7i Grande quantité de MUSIQUE ancienne et molli U OjI V U Hi • derne pour piano, chant, violon, flûte, guitare, etc., k « c. la page; Romances k is c. au choix, chez H. BEITEB, marchand de musique, rue des Sablons, 21, près du Conservatoire de musique- Toutes les nouveautés k un prix très- modéré.— Location, achat cl échange de musique. — Accordeur de pianos. 577 MAISON D'ACCOUCHEMENT SttJ5#S3S 20, rue de la Fiancée. — Grands et pelits appartements, jaidm spacieux.— Dd tue Jecln est attaché ^l'établissement. 60