.T«58I nCninsièb'j-SPritrrol voir et exemptait la population de ces lies, de l'exercice du devoir militaire li ce n'est pour leur défense exclusive. Il privait encore cette République du droit d'élever, dans ces lies, pour leur protection, des for- tifications, et les exposait ainsi de toutes parts à l'invasion. Ce traité stipulait enfin -t que l'esclavage ne pouvait jamais, à une époque future « quelconque exister dans ces lies. « Si le Honduras avait ratifié cette convention, il eût consacra l'établissement, dans ses propres frontières, d'un Etat substantiellement indépendant, et soumis à toute époque à l'influence et au contrôle de la Grande-Bretagne. '••:...:-., « De plus,» les Etals-Unis avaient ratifié le traité avec la Grande-Bretagne dans sa. forme primitivernous aurions dû reconnaître et respecter à toute époque future ces stipulations, au préjudice de Honduras. « Comme toutes ces conditions étaient en opposition directe avec l'esprit et la signification du traité Claylon-Bulwer.tel que l'entendaient les Etats-Unis, le Sénat rejeta tonte la clause et mit à la place une simple déclaration de reconnaissance du droit souverain de Honduras sur ces lies, dans les termes sui vanls : « Les deux parties contractantes s'engagent mutuellement par les présentes à reconnaître et 'à respecter les iles de Rustan, de Bonaco, d'Utils, de Barbarelta, d'Helena et de Moral, situées dans la baie de Honduras et en vue dés cotes' dc la république de Honduras, comme placées sous la souveraineté et comme faisant partie de la république de Honduras. » La Grande-Bretagne a rejeté cet amendement, en assignant pour seule raison dc son rejet que la ratification de la convention du 27 août 1856 conclue entre elle et le Honduras n'a pas été échangée par suite de l'hésitation de ce gouvernement. t Si celte ratification avait été échangée, le gouvernement de S. M., dit-on, eût opposé peu de difficultés à souscrire à la modification proposée par le Sénat, laquelle aurait eu alors par sa portée la même signification que les mots primitifs. a Que c'eût été là le résultat obtenu, c'est à-dire que la seule circonstance de l'échange de la ratification de la convention britannique avec le Honduras, antérieurement à la ratification de notre traité avec la Grande-Bretagne, aurait, quant à la portée, eu la même signification que les mots primitifs et eût ainsi annulé l'amendement du Sénat, c'est ce qu'on peut bien meltre cn doute. Il est peut-être heureux que la question n'ait jamais été agitée. « Le gouvernement anglais, immédiatement après avoir, rejeté le traité tel qu'il avait été amendé, proposa de conclure avec les Etats- Unis un nouveau trailé semblable sous tous les rapports au traité qu'il venait de refuser de ratifier, à la condition que les Etats-Unis voulussent consentir à ajouter à la déclaration claîre et simple du Sénat de la reconnaissance de la souveraineté du Honduras sur les Iles de la Baie, la stipulation conditionnelle suivante : « — ... Lorsque et aussitôt que la république de Honduras aura conclu et ratifié avec la Grande-Bretagne un traité par lequel la Grande Bretagne aura cédé ct la république de Honduras aura accepté ces iles, qui sont soumises aux stipulations et aux conditions contenues dans ce traité. » « Cette proposilion a été rejetée. « Après que le Sénat eut refusé de reconnaître la convention britannique avec le Honduras du 27 août 1856, en pleine connaissance de son contenu, il me fut impossible à moi qui ne pouvais nécessairement connaître les stipulations ct les conditions que pourrait contenir une convention future entre les mêmes parties, de les sanctionner d'avance. « L'abrogation du traité Clay ton-Bulwer est recommandée. Le fait est que lorsque deux nations telles que la Grande- Bretagne el les Etats- Unis, qui désirent et, j'espère, désireront toujours maintenir les relations les plus amicales entre elles, ont malheureusement conclu un traité qu'elles comprennent dans des sens directement opposés, le plus sage parti est d'abroger un tel traité par consentement mutuel et d'en conclure un nouveau. < Si cela avait été fait immédiatement, toules les difficultés existant parrapport à l'Amérique centrale auraient peut-être, depuis longtemps déjà, été arrangées à la satisfaction des deux puissances. « Le temps perdu dans la discussion de la signification du traité Clay ton-Bu lwer eût été consacré à ce but louable, et la tâche en eût «té d'autant plus facilement accomplie, parce que l'intérêt des deux pays dans l'Amérique centrale est identique, celui d'assurer la sécurité du transit sur toutes les routes qui traversent l'isthme. « Quoique telle soit ma manière de voir, je ne refuserai pas de contribuer- à tout arrangement de la question de l'Amérique centrale qui ne serait pas pratiquement incompatible avec l'interprétation américaine du traité I Des ouvertures ont été récemment faites à cet effet par le gouvernement anglais, dans un esprit amical auquel je réponds cordialement, mais je ne suis pas encore en mesure d'exprimer une opinion sur la question de savoir fi ce nouvel effort sera couronné de succès. Ce problème ne tardera pas toutefois à être résolu. » Le Message parle , relativement ..-l'Espagne , de l'insulte faite par cette nation an drapeau américain, et dit : « Notre envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire actuel à Madrid, a demandé à êlre rappelé, et c'est avec intention d'envoyer un nouveau ministre en Espagne, avec des instructions spéciales sur loutes les questions pendantes entre les deux gouvernements et avec la détermination de les arranger promptement et amicalement si c'est possible. Le Message dit de la Chine : de rage comme les flots qui se brisent contre la pointe menaçante deHorn. Enfin j'entendis parler à Londres de l'expédition des Anglais contre le Danemark, et je l'avoue, et je l'avouerais même en face du roi, je fus transporté d'allégresse, car les meurtriers d'En* wald allaient être humiliés. » Il s'arrêta, et ses auditeurs s'entre regardèrent timidement. « Capitaine, demanda Kronsciold d'une voix basse et craintive, vous n'ayez cependant pas...? On vous cherchait activement hier dans la ville, on parlait de trahison; on disait que. le ministère britannique possède les cartes les plus exactes do la côte de Seeland, qu'il connaît l'importance de notre marine, l'état des riches approvisionnements do nos arsenaux et de nos entrepôts; et même, que des officiers anglais, dans l'ivresse, avaient nommé le traître qui leur a donné tous ces renseignements, et que c'est un danois. » Le capitaine Blodhand jetasurlelieutenant unlong et foudroyant regard oui lui imposa silence sur-le-champ, et, la main droite sur ses pistolets, il se leva lentement de son siège. « Jeune homme dit-il, d'une voix grave, pèse mieux tes paroles, si tu ne veux que le fer ou le plomb paralyse ta langue. Mais qu'ai-je à démêler avec toi ? N'es-tu pas prisonnier de guerre de la nation dont jo porterai désormai l'écharpe rougo? Les vaincus sont comme la poussière sous le pied du vainqueur. Salue de ma part tes compatriotes et dis-leur : a Si Blodhand, le capitaine dédaigné, avait été à la place de l'amiral Gambier ou de lord Cathcart, on ne parlerait plus de Copeohague ; on ne connaîtrait plus qu'un horrible mausolée d'Emwald de Brandt, qui aurait été formé de débris des palais eldes églises, et d'ossements de vils satellites.  La fureur qui éclatait sur le visage du capitaine se transforma peu à pou en expression d'affabilité railleuse. « Tues ici un hôte non convié, ajouta-t-il ; eh bien, je vais te traiter encore une fois avec l'hospitalité danoise. Oluf Folkerts, tu aimes mon enfant, et je te l'ai promise, quoique, dans ton aveugle attachement pour ton ami, tu aies jusqu'ici refusé mon présent. Je vais à Sans-Souci, pour m'entendre avec le colonel au sujet du départ. J'y trouverai un prêtre de l'armée anglaise, et quand je l'enverrai Rump, tu le suivras avec Egwie .et monsieur le lieutenant, puisqu'il est venu pour être témoin de votre mariage nocturne ; je ne puis emmener ma fille avec moi au milieu des hasards de la vie militaire, dans un pays étranger, où je vais vivre désormais et peut-être finir mes jours dans ses possessions d'outre-mer. Mais, je le jure, si tu refuses de l'embrasser comme épouse avant mon départ, il faudra qu'elle me suive, et tu ne la reverras jamais, aussi vrai que je m'appelle Blodhand. Tu connais le capitaine Hemmo et sa volonté de fer. » A ces roots, il prit ses pistolets, les mit à sa ceinture, jeta de nouveau "Un regard dédaigneux sur le lieutenant consterné et sortit en ordonnant îi son domestiqua Rump de l'accompagner. (La suite au prochain numéro. « Tandis que notre ministre a reçu l'ordre de rester neutre dans la queslion des hostilités existantes à Canton, et qu'il coopérera cordialement avec les ministres d'Angleterre et de France dans toutes les mesures pacifiques, afin d'assurer au commerce, par voie de traité, ces justes concessions que les nations du monde ont le droit d'attendre et que la Chine ne peut élre longtemps tolérée de retenir, je ne doute pas, en m'appujant sur les assurances que j'ai reçus , que les trois ministres agiront de concert pour obtenir des traités commerciaux semblables pour chacune des puissances qu'ils représentent. » Voici ce que dit le Président de l'expédition des flibustiers : « Malgré ces précautions, l'expédition a réussi à s'échapper de nos rivages. De telles entreprises ne peuvent faire aucun bien au pays et on) déjà fait beaucoup de tort tant à ie$ intérêts qu'à son caractère. Elles ont empêché l'émigration pacifique des .Etats-Unis vers les Etats de l'Amérique centrale, émigration qui aurait été avantageuse au plus haut degré à toutes les parties intéressées. » Au* point de vue pécuniaire seul, nos concitoyens ont éprouvé de grandes perles, par suite de la saisie et de la fermeture de la route de transit par le San-Juan entre les deux mers. » Le chef de la récente expédition a été arrête à la Nouvelle-Orléans, mais a été mis en liberté en fournissant une caution suffisante de 9,000 dollars pour sa récomparution. Je recommande loute cette question à la sérieuse attention du Congrès, et je crois que nos intérêts et votre der voir, aussi bien que noire caractère national exigent que nous adoptions les mesures qui seront utiles pour empêcher nos concitoyens de commettre de tels outrages. » Le Président annonce ensuile son intention de demander satisfaction au Paraguay pour certaines iusultes. Le Message dil quant au tarif ; « Le tarif s'est trouvé cn vigueur depuis si pen de temps et dans des circonstances si défavorables au juste développement de ses résultats comme moyen de revenu, que je considérais comme prématuré, au moins pour le moment, d'eu entreprendre la révision. » Lc mesage parle ensuite des Mormons : « U n'est pas de gouvernement sage, dit-il, qui ne tentât les plus grands efforts pour lutter contre un fanatisme semblable à celui qui existe parmi les Mormons dans l'Ulah. C'est le premier acte dc rébellion qui ait jamais été accompli sur le territoire de l'Union, et l'humanité elle-même exige que des mesures soient prises pour que cette révolte soit la dernière. Y mettre des ménagements serait l'encourager et la rendre formidable. a Nous devons nous montrer à ce peuple égaré avec des forces imposantes, afin qu'il soit convaincu que loute résistance de sa part serait inutile et épargner ainsi l'effusion du sang. Nous pourrons mieux les convaincre de cette manière que nous sommes leurs amis et non leurs ennemis. k Afin d'atteindre cet objet, il sera nécessaire, d'après les données du département de la guerre de meltre sur pied quatre aulres régiments de trois, mesure que je recommande vivement aux congrès. Je regrette d avoir à proposer une telle mesure dans un moment où les ressources du pays diminuent; mais je compte sur l'appui du progrès, pour arriver à quelque prix que ce soit, à la suppression de l'insurrection et aux rétablissement de la souveraineté et des lois dans le territoire d'L'tah. » Le président, abordant dans son Message la question de la crise financière, déplore les effets désastreux des difficultés financières survenues tout-à-coup au milieu de la plus grande prospérité, et ajoute que la réduction des revenus et l'importance des applications faites par le dernier congrès rendra nécessaire la présentation d'une loi avant la fin de la session actuelle. La révolution financière, selon lui, vient du système à la lois vicieux et extravagant du papier-monnaie et des banques de crédit, système favorisant et excitant les folles spéculations et les jeux de bourse. Quant aux Banques, le Président dit que la faculté accordée aux Banques de l'Etat d'émettre des billets pour la circulation, bien qu'elle soit contraire aux devoirs de ces Banques, est exercée depuis trop longtemps pour qu'aujourd'hui elle soit remise en question. Il y a 1,400 de ces Banques et à l'exception de la Banque de la Louisiane, aucune clause n'a été stipulée pour la conversion de leurs biliels. La conséquence a- été que le total approximatif du numéraire existant dans leurs caves était de 58,3-19,838 dollars ; celui de leur circulation 214,778,822 ; celui de leurs dépots 230,351 ,552 , sans compter 400 millions de dollars d'or qui depuis huit années ont été jetées par la Californie sur le territoire américain. H est donc facile de comprendre comment après 40 ans d'une extravagante extension dans les affaires du pays, de ruineuses opérations ont suivi. Le Président recommande comme un remède efficace à un pareil état de choses, la publication hebdomadaire par chaque banque, de l'état de sa situation ; l'établissement d'une base réelle pour le papier de circulation; l'augmentation du chiJTre des billets de banque, en commençant par 20 dollars, puis ensuile 50 ; l'obligation pour les banques d'avoir toujours 1 dollar en or et en argent pour 3 dollars de leurs dépôts et de leur circulation, et enfin, de mettre en vigueur une loi que rien ne puisse arrêter, que, dès le moment dc leur suspension, le s anques entreront en liquidation. Le Président demande ensuite qu'une, loi uniforme sur les faillites soit créée ct soit applicable à toutes les institutions financières existant dans le pays. Le tarif de 1857 fonctionne depuis si peu de temps et au milieu de circonstances tellement défavorables, qu'il juge comme complètement inutile de recourir à sa révision. Lc Message parle ensuite du traité de commerce et d'amitié récemment conclu entre les Etats-Unis et la Perse, et demande au Congrès une allocation pour couvrir les dépenses occasionnées par l'envoi d'un ministre de l'Union à Téhéran. Le président discute ensuile longuement la question du Kansas. Il défend la légalité de la convention de Lecompton et dit que ses instructions au gouverneur Walker portaient que lorsque une Constitution complète serait accordée au peuple, celui-ci aurait le droit d'être protégé dans l'exercice de ses droits ; mais que dans les circonstances actuelles, le programme Lecompton répondait au but, et d'autant plus, qu'il laisse à la décision du peuple, la seule queslion de parti importante renfermée dans la Constitution : la question dc l'esclavage. Le secrétaire de la Trésorerie demande, dit en terminant le Message, que l'autorisation soit donnée au département des finances d'émettre des bons du Trésor pour une somme n'excédant pas 20 millions, payable en un temps limité et à un taux d'intérêt déterminé ; cette autorisation n'est demandée qu'en cas de besoin. Le Président s'élève conlre les tarifs protecteurs et parle en faveur de relations commerciales plus libres avec les nations étrangères. Il parle ensuile favorablement de la création d'une loi très sévère contre les faillites, mais ii récommande un acle entièrement différent, dc ceux qui existent. Le Président dit être pour la protection des créanciers et non pour le soulagement des débiteurs ; pour empêcher les mauvais crédits, mais non pour payer les dettes, fruits de l'imprévoyance. Les corporations et les Compaguies seraient composées dant cet acte. Baiietia télégraphique. La télégraphie privée nous transmet les dépêches suivantes : Londres, _' décembre. Le Globe annonce positivement que le gouvernement proposera au Parlement l'abolition du double gouvernement dos In les. Loudres, mardi soir. 2_ décembre. Le Globe, dans son édition de ce soir, publie une dépêche de Liverpool annonçant l'arrivée du Kahgcroo avec la malle de New- York. Le Président de l'Union a définitivement démissionné le général Walker de ses fonctions de gouverneur de Kansas. Le département de la Trésorerie à Washington a suspendu ses payements.  (Nous publions, telle que nous le artie de la dépêehe ci-dessus, relative à la sui a Trésorie à Washington, sans nous rendre exact«m_ni En , It~?.™ , J F. nouvelle quête veut Les Chambres sont convo , L'entrée, il Berlin, du pria toujours fixée au i février. Le rot a assisté, hier, t l'office divin. 00 8 «WRufti'frt [Berlin, «vier. urne et •ii«_i ïoA),' a'J'-j ii * •.•"««««i 1 **=>ub«_ — S_l^ u :t La commiision chargée de l'examen de la •îtoaiiï_ ï '«J 1 s ^ÏÏÏ^ promises s'acquitte tr& consciencieusement de sa „___S.t_T_S»N t néralement que les intérêts de la dernière maison qui ait r-cl.m.Tnîi!*' » vention de rW n'ont été appuyés par elle que hier «.uiem,™ 'j? £_ après le retrait d Augustenbourg d'une réclamation qu'il avait forfcair A l'ouverture de la séance d'hier, M. Verhaegen a donné ]_, ture de la réponse du Roi a l'adresse de la chambre. Le Roi aï. exprimé en ces termes : " _« Messieurs, * u **■••» •' AlJiJj » L'adresse dont je viens d'entendre la lecture me touche nr<_____»-^ ment. L'événement qui noui est promis continuera à affermir __!** notre existence el à assurer les liens que le temps et l'expérience ooi r mes enlre uous. Mon dévoilettent an bonheur de la Belgique tt?-J?~ ment apprécié ; l'attachement que je porle à ce pays répondra lookT a son patriotisme et à son affection pour moi et pour les miens » Je vous remercie, messieurs, de la manière vraiment sy__Dai_i_~ donl vous vous êles exprimés. » r"" 1 "!** La chambre a ensuite adopté à l'unanimité des membres nréseo S trait dans les intentions du gouvernement de proroger &W«__Î____ projet dc loi qui augmente le personnel de la cour d'appel de Lié» S le traite de commerce et de navigation entre la Belgique et les D__. Siciles. wtt " M. Coppietcrs T' ..'allant ayant eu la curiosité de l'informer s'il __. • lll (|.|i,f In» _________ ____._. Jl— . i . _ _ '" -r rise temporairement la libre entrée des charbons, M. le ministre A- linances s'est abstenu de répondre et s'est réservé la latitude d'examiner s il y a lieu ou non d'exécuter l'engagement pris — condition__dl._Z. J engagement pris d ailleurs — par le cabinet précédent. I««t '"^liUy Nous ne pensons pas que la candidature de M. De Perceval, soit comme on le prétend, antipathique à M. Frère, parcequeM.D. Perceval a attaqué la Banque Nalionale, création de l'honorable ministre des finances. M. Frère est un esprit trop distingué et trop intelligent pour ressentir la moindre contrariété de la contradiction qu'il peut rencontrer chez ses amis politiques, voira même chez ses adversaires qui lui rendent tbnle justice' à cel ègard.etd'un aulre côlé, M. De Perceval est un de ces hommes qui honorent une assemblée nationale par la nalure sérieuse de leur esprit et de leurs travaux, non moins que par leur caractère. —M— Les droits d'entrée établis par la loi du 19 juin 1856, R. 569, peu le café, les poissons et les tabacs, deviendront applicables le 1» jant j» prochain, conformément à l'art 4 de la loi. lÛonutia-'] — •- ■ Wfi.lf* La libre entrée des denrées alimentaires décrétée par l'art, 1« |j jj loi du 30 décembre 1835, R. 533 (nouveau), el prorogée'par l'ut, Jât la loi du 30 décembre 1846, R. 598, cesse ses effets à partir dut» jur. vier prochain. . . ,-~ On croit devoir rappeler le régime sous lequel rentreront k celUdn, les divers produits actuellement affranchis de droits. Les grains et leurs similaires, les viandes et le bétail, comprit fan l'art. 2 de la loi du 5 février 1857, payeront les droits fixés par MU loi. Les pommes de lerre continueront de payer 10 c par hectolitre conformément au tarif officiel ._• supplément). Parmi les poissons, les harengs de toute espèce, les plies séchées, let homards, les huîtres et le stockfisch seront soumis aux droits établis par la loi du 19 juin 1856; loules les aulres espèces seront imposées conformément au tarir officiel (4 # supplément) Des instructions ulté- i rleures seront données, s'il y a lieu, concernant les droits spéciaux applicables, le l"janvicr'pro_h_in, à la morue et au poisson de mtr (rail de pêche néerlandaise. ■ • U est entendu que le bénéfice de l'art. 5 de la loi précitée du 30 décembre 1855, continuera _ être accordé aux navires à l'égard dei- quels on fournira les justifications nécessaires. n ,„ m , ■'• ' : - ' «Tj»I«P Chambre des Représentants. '" ! m Séance du. . décembre. ■■■-•■ ilJCui:;, t-.ir.Lv,; (Présidence de M. VERHAEGEN.) - . . La séance est ouverte à i (/_ |heure par l'appel nominal, la leclare et l'adoption du procès- verbal de la dernière séance. M. ut iui _sis__t donne lecture de la réponse du Roi k l'adresse de la chambre. 1' .' i- n- .- .. , La chambre décide que cette réponse sera imprimée à la suite de l'a- dresse comme document parlementaire. M Mo___i. dépose le rapport du la seclion'centrale qui a examiné II budget des voies et moyens. M. de Lceseuaks dépose 1e rapport de la section centrale qui a (tt c_n> gée de l'examen de demandes de crédits provisoires pour assurer les ser- vices publics. «» « Ces deux objets sont mis à l'ordre du jour de la séance de demain. M. Coppietees T' YV.nU.i_t (par motion). La loi' du 31 décembre, 1859 autorise la libre entrée du cliarbon. Le cabinet précédent avait promis de proposer une nouvelle prorogation de cette loi. Nous allons bientôt nous séparer. Je désire savoir quelles sont les dépositions du cabinet. M. le ministre des finances coinpte-t il oui ou non, exécuter la promesse faite par son prédécesseur ? M. Frèke Orba.., ministre des finances. Le gouvernement se livre en ce moment à une étude sur cet objel. Je no puis encore me prononcer. M. ItoDiKBicu. Le ministère précédent a fait une promesses formelle; j'espère qu'elle sera exécutée. M. B. de BaouciEaE. Le cabinet précédent a. promis une mesure exceptionnelle si à l'expiration da l'année 1857, nous trouvions dans les menai circonstances qu'à la fin de 1858. Or, lorsquo le moment sera venu, je fournirai la preuve que les circonstances se sont modifiées du tout au tout, M. CorriEas T'Wailant. C'est lorsqu'on a discuté la révision du tarif des douanes que la promesse de prorogation a été faîte. Je ne demanda pas que la discussion ait lieu immédiatement ; j'attendrai jusqu'd demain une déclaration du ministère. M. MisisTKE aïs fikakces cite les paroles de M. Mercier dans là discaiiion relative à la révision du tarif des douanes ; il eh résulte que l'engagement pris par le ministère a été subordonné à la condition que les circonstances seraient les mêmes en 1857 qu'en 4853. Or. c'est la précisément ce que le gouvernement se réserve d'examiner et sur ce point Jil oe pourra pas plus répondre demain qu'aujourd'hui. L'incident est clos. L'ordre du jour appelle la discussion du projet tendant à augmenter le personnnwl de la cour d'appel de Liège. B. Leuètre demande qu'on augmente également d'un juge le tribunal de Namur. M. Tesch, ministre de la justice, pense que la réclamation dé M. Lelièvre trouvera mieux sa place lors de la discussion du projet d'organisation judiciaire  Personne oa demandant plus la parole Je projet de loi est mis «ux vrix et adopté à l'unanimité des 83 membres préseuls. ". ., , .._ul La second objet à l'ordre du jour est le projet de convention eatteJa Belgique et les Deux-Siciles. -o-. ri ssi-j Aucune objection n'étant présentée, le projet est mis aux voix et adopté à l'unanimité des membres présents. fc _|u 1 a séance est levée a 3 I / i heures. Demain, séance publique _ 2 heures .