oui se font les champions de la liberté aulrichienne ont parlé du mécontentement de quelques brouillons incorrigibles. Les mêmes hommes qui élèvent si hau'lemenl la parole aujourd'hui avaient accusé l'Indépendance de servir les rancunes de l'émigration hongroise, parce que voire feuille avaiï rendu nn compte fidèle de ce qui sa passait eo Hongrie, et parce que vous prédisiez si bien que l'ancien système était devenu impossible. Ainsi, les Autrichiens savent que s'ils doivent leurs refontes constitutionnelles à l'initiative et à la tenacité«des Hongrois, la liberté n'a d ' avem '" en jsutriche que par là satisfaction donnée aux désirs de la Hongrie. En dehors ad tteichsrath, touf le monde est d'accord que la réaclion inaugurée par M. de Schmerling à l'égard des pays magyares ne pourra s'y arrêter, et que cel homme d'Etat lui-même se verra écarté comme un instrument devenu mutile, à moins de se soumettre à une métamorphose dans le genre de celle qui a rendu à jamais fameux M. de Bach. Le ressentiment contre la polilique dominante est si grand ici que les tendances allemandes, dans le sens d'une réunion. des provinces allemandes de l'Autriche avec une grande Allemagne libre et unie, tendances qu on croyait si bien enterrées, commencent de nouveau à donner signe dévie. Le mouvement unitaire qui. en. Allemagne, prend la Prusse pour centre d'une régénération future, a de profondes sympathies chez nous, et ces sympathies vont croissant à mesure que l'impuissance de nos gouvernants à tirer parli d'une situation qui paraissait si avantageuse , devient plus manifestes. Ces tendances allemandes font que les masses se montrent favorables aux exigences des Hongrois parce que il est connu que les Hongrois, de leur côté, sont favorables au développement des idées unitaires en Allemagne. Le danger créé par la politique de M. de Schmerling se présente donc sous Une double face, en ce sens que les Allemands, aussi bien que les Hongrois, pourraient être amenés à porter leurs espérances dans l'avenir sur un terrain qui serait celui de la dissolution complète de la monarchie, tranchons le mol, sur le terrain de la révolution. a La conscience de ce danger se manifeste par bien des symptômes, et si, dans cerlaines hautes sphères, on semble fermer les yeux, c'est à raison de la conviction qu'on-pourra, lorsque le moment propice sera venu, en finir encore un coup avec ces impossibilités constitutionue'lcs qui ressortenl des expériences dont le Reichsrath de Vienne est le laboratoire. Les événements qui se préparent en Orient, à la porte de l'Autriche, donnent nécessairement à penser à la cour, tandis que l'Europe, préoccupée avanî tout de l'Italie, ne semble pas y attacher une très-grande importance. Ici on crai:»t que par suile de l'enlenle manifeste qui existe entre les nationalisés slaves et les magyares, un soulèvement en Servie pourrait devenir le signal d'un bouleversement général. C'est par suite de ees consideralions que des tentatives de réconciliation avec la Hongrie sonl remises sur le lapis, mais le parli de M. de Schmerling qui, sous main, est appuyé de ces influences occultes qui ont toujours été si puissantes en Autriche, s'efforce d'empêcher qu'elles aboutissent. Le ministre d'Etat fait du reste valoir avec raison qu'on ne gagnerait la Hongrie qu'en lui accordant lout ce qu'elle demande, et les influences dont je parle abondent dans ce sens parce qu'elles désirent une conflagration comme elles avaient désiré la guerre contre la France en 1858. L'avenir se présente donc sous un aspect assez sombre, et malgré la suffisance de nos journaux centralistes, la perspective qui s'ouvre devant nous n'est pas brillante. M. Sehmolka va faire paraître une nouvelle brochure sous ce lilre : L'Au- tricheella Hongrie, dans laquelle il s'élèvera avec l'énergique éloquence qui lui est propre conlre la polilique de M. de Schmerling et de ses partisans du Reichsrath Y. [Correspondance parliculière de L'mDÉPjîNDaUMCE belge.) Hanovre, 15 septembre. Le congrès général des Sociétés calholiques qui siège en ce momenl à Munich, a été signalé parun incident dont l'impression sur l'assemblée a élé des plus vives. Vos lecteurs n'auront pas oublié l'abbé Doellinger et les conférences qu'il a tenues sur les Elats de l'Eglise, il y a quelques mois, à Munich. A celte époque, les auditeurs du savant catholique oui élé extrêmement frappés dc ce que M. Doellinger en vint à là conclusion que le gouvernement temporel du Pape n'élait nullement une condilion de son existence, qu'au conlraire il élait inconciliable avec son autorité spirituelle. C'est ainsi que tout le monde avait saisi les arguments de l'orateur et que les*a rapportés un article du Journal des Débats, reproduit en ce temps-là par [Indépendance belge. Eh bien, à la dernière séance dudit Congrès, M. Dœllinger a déclaré que la reproduction de son discours n'avait pas été exacte.et que ses idées avaient été défigurées, a Je n'ai rien à révoquer, a-t-il dit, mon opinion sur la question romaine étant celle-ci : I e Le" Pape, en défendant son autorité temporelle eonlre les atteintes d'aujourd'hui, soutient le combat pour la cause la plus jusle ; 2° la cause du Pape est celle de tous les monarques légitimes, de toul droit public, de la paix ct de l'ordre de l'Europe ; 3° le Pape ne peut être sujet d'un gouvernement étranger.; il doit êlre souverain. Sa souveraineté ne peut ni ne doit consister dans un vain lilre, elle doi avoir une base réelle; donc il faut au Pape un territoire et l'aulorilé prin- cière. Il suilyde là que la conservation ou le rétablissement de la souveraineté papale est de l'intérêt commun des calholiques. » (D'après une aulre version, M. Doellinger aurait dit « de la chrétienté. >,) L'assemblée, vivemenl agilée par celle déclaration inaltendue, l'a accueillie par de bruyantes acclamations. Je n'ai guère besoin d'ajouter que le congrès est grand partisan dupouvoir temporel. II va faire parvenir au Vatican une Adresse dans laquelle il se prononce énergiquement en faveur du pontifical souverain. Toute discussion à ce sujet étail interdite, l'unanimité de tous les membres présents ne pouvant être révoquée en doule. Le Livre des sauvages, de l'abbé Doihenech, dont vous ave*z si bien exposé les plaisaDtes erreurs, sera bienlôt une rareté littéraire dont la "tradition seule gardera la mémoire. L'ne lellre de Paris mande à la Gazette d'Augsbourg que le ministre. d'Elat a ordonné de faire détruire toute l'édition en réserve et d'acheter à toui prix lout ce qu'on peut ramasser des exemplaires vendus-»* :■ ■>■/•»-.» ?..-■ ■ Je pense que vos lecteurs prendront quelque intérêt au tableau ci-dessous qui doiSne un aperçu de l'état militaire des divers pays de l'Allemagne.' Oh voit par là que l'armée prussienne est deux fois aussi forte que celle de torfs les aulres Elats de l'Allemagne, l'AUlriche nOn comprise : ' Troupes en _ Corps TolB.1 " 63^000 1.7,400 ..20,000 21,800 14,500 10,600 10,700 43,000 201,000 430,000 031,000 . 1*9,000 Le roi de Wurtemberg a reçu.le I0,une députation du congrès d'économie politique. S. M. s'est entretenue un cerlain lemps avec ces messieurs abordant lout d'abord la queslion douanière (droils protecteurs ou libre échange Zollverein avec ou sans l'Autriche) et disant enlre aulres : « Je crains que' 1 industrie fondée dans notre sud-ouest sur les droils protecteurs ne reçoive un coup mortel par l'abolition de ces derniers, que de grands capitaux ne soient perdus et des milliers d'ouvriers réduits à lo misère. Ce serait une injustice. Mais j'ai loujours été partisan de droits modérés et de la réduction progressive de" coS droits, les droils protecteurs élevés élanl un vice-même au ppinl. de vue de l'économie politique. Je, saiset jecom- sive; mais Charles n'est pas timide à moilié, ct.il retrouve avec son travail son mutisme accoutumé. Elle hésilé, elle souffre; rien, même silence. Charles la regarde en clignant des yeux; il prend des mesures avec son crayon, mais il se garde de dire un mui. Enlin, elle se décide à parler dc moi, et je sers à ouvrir le feu. « J'aime beaucoup M. tle ja Mure, dit-elle. C'est un charmant homme — Je l'aime beaucoup aussi. » — A mes yeux, il a un défaut qui gâte toutes ses qualités. — Lequel donc? — Il me trouve coquetie. . — Quelle indignité ! , ' ".'.., ■- ' — Vous ne pensez pas comme lui?» ~ ',,■... .s... Charles se contente de prolester. '.-', ï « Voyez commeileslinjuste. Ilprétendqtie jesuis coquetleavec vous. Vous ne le trouvez pds'; nie voilà justifiée! — Tout à fait, madame. ' '• .,.'- ■"< ,n22v?*\, Tî 1 se pomper sur mon caractère. Je suis gaie, j'aime à me E»;.;,*,™'**!' 111 " 6 à P ,aire ' De là à «<re coquette, il y a un t n'ni nn= i'» P a ? v ™ ? ^s gens qui me connaissent bien savent que m,im*nÇ?flJnl,y c l 0 '"^ PerïerSe ' etr0 " bler - Aècusez d ' ab °' -<1 '« H^«"'<= Ses que de la™ès e . 8 r Pf|Ue P ass,0,mée > <l ui m '» Prodigué plus de sou- breiXc^cfe Preu .' , yoit fcn 9«V» ™V<-U prendre ies ci oses en riant il ne saisit pas à demi-mot Ce iMrtinnm. n'a-t-ilpas l'air d'une coquetterie nouvelle? Non H faut aborder fa question franchement. ' ,<uu aDOla eria « Vous avez eu l'occasion, monsieur, de me rendre un* service nue ie n'oubliera, jamais. Connaissant volrc dévotiement,*j*ai pu a"ir avec vo i^ un peu- sans açons.L'inlim té de la campagne, a camarSder*ie de ïa comédie ont donné à nos relations un caractère' amical que (é tiens à leur conserver. Ne vous méprenez pas sur les sentiments^uei'a pour vous, une vive reconnaissance et une vraie sympathie Je ne ff» . pas, soyez-en sur, j'ai dépassé l'âge des illusions», e suis TnfvieHe lemme, et je me connais. En retour de celte bonne amitié que j'ai pour vous, promettez-moi la vôtre. J'y compte ; ai-je lorl ? . " , 2 , P ' Charles élait dans un trouble inexprimable. II se lève , Jjalbulie auel ques mots, enfin il saisit une main qu'on lui tend. Commenl exprimer ce qu il éprouve? la voix lui manque, sa léte s'égare, il se sent toii. »î our pâlir et rougir, il fléchit el il tombe aux genoux de M°» dc'preuil es m'!,»k ,n. ', |C , S y ? ux P ,ein? de '•■" mes -"Q |li m'expliquera pourquoi r„™ ? ,," ,; ut lou Jours ou moment ou on est aux pieds ele leurs iwi° s D ïmc Krasirikoff peut-être. Charles se relève aussitôt, M™ de t reuil se dresse toute pâle, ils ont l'air de'coUpables. rti*4»«fâsfe madame, dit M. de Preuil. II vaut mieux que vous n'entendiez pas cc que j ai à dire à monsieur. ■•'%1-t. - --»,.->., service actif. de résçrv Bavière .....y...*... • - 4, ! 55(f,0è0 "44,000 18,000 Wurtemberg..'. 1,070,000 15,000 - 2,400 Saxe * 2,040,000 18,000 , 2,000 Hanovre,.... 1,840,000 19,700 2,100 Bade,.;.,.,.* . 1,300,000 13,000 1,500 Hesse-Darmsladt'. . .' . 850,000 9,500 1,000 Hesse-Cassel .... . ._ . ,**- .700.000 8.1*0!) , 2,100 Les autres Elats..... 4,800,000 •38.000 . -*; 5,000 Total sans la Prusse.- 17,450,000 165,900 35,100 Prusse 17,800,000 • 330,000 100,000 Tolal ...-....:. 34a,930,000 495,900 135,100 Elats de Wurlzbourg. 12,078,000 120,000 29,200 prends très bien qu'à Brème et à Hambourg on soit pour ia liberté absolue du commerce. Je souhaite bon succès à ces tendances et les rapports les plus florissants avec l'Anglelerre. En Prusse les avis Sooi partagés : le noni ei les côtes sont libres-échangistes, la partie rhénane i les mômes iniérêts et tienl le même langage que le Wurtemberg. Que le Congiès discute la queslion à fond, la lumière se fera plus vite. Le Roi a parlé aussi de l'unité allemande el assuré que ses efforts tendaient à ce bul el que personne n'y aspirait plus vivement. M. Braun, de Wiesbade, ayanl vanlé la prospérilé de l'indusirje-"dans le Wurtemberg, le Itoi en a attribué 18 mérite à ses fonctionnaires, refusant pour lui-même tout éloge. — Aprèsdouze années cl.e lutte, le prince de Lli Tour et Taxis s'est enfin décidé à l'introduction des' bureaux de poste ambulants sur toi/l le territoire de son administration postale. La direclion générale a reçu l'ordre signéde lui. sfOBJVEIJLJËS. *»K SUiSSUS (Correspondance particulière, jie l'indépendance selsb.1 Varsovie, 14 septembre. Dans mes précédentes lettres, en vous parlant des intentions conciliantes du comte Lambert, je vous disais que vous auriez lieu de vous en convaincre par loutes les mesures qui émaneraient de lui. Je puis vous donner aujourd'hui une première preuve à l'appui de ce que j'avançais. Les éleclions pour les conseils de districts el les municipalités auront lieu à parlir du 23 septembre. Bien qu'un commencement de réaclion se soil produit conlre l'agitation, le calme est loin de revenir dans tous lés esprits, et en vue même de Ces élections, le parli du mouvement a lancé une proclamalion destinée à combaltre l'abstention, oit il est dit entre autres: » Il ne s'agit >i pas ici lle l'acceptation ou du refus de réformes poliliques, vu quelesnou- » veaux corps électoraux ne touchent pas à noire existence politique; il » s'agit seulemenl d'une amélioration administrative dont nous devons » user el profiler. Les éleclions he nous endormiront pas, elles augmenle- » ront au contraire nos forces pour l'action. ...Le pays a besoin avant tout » d'organisation, il a besoin de se rapprocher, et de se connaître, d'un tra- » vail commun et uniforme qui le poussera en avant dans diverses direc- ai tions. Les conseils, valeurs restrictions, rendent impossible, il est vrai, » une activité qui puisse s'exercer sur beaucoup de poinls, mais ils devien- » dront importanlssinous envoyons- des hommes d'une ferme volonlé, d'une » 'diligence de fer et animés par un ardent patriotisme. » Cette proclamalion, qui n'a pu rester ignorée du gouvernement, et la situation générale, alors que tout, jusqu'à la délivrance de Vienne en 1683, fournit matière à démonstration, étaient bien de nature à inspirer des mines sur la manière dont les éleclions pourraient se passer. Toutefois, comme les réformes onl élé accordées sincèrement, qu'on veut les exécuter en loule sincérité, on n'a pas voulu que ces élections fussent gênées ni influencées le moins du monde par l'aclion de la police el de l'autorité mililaire. En conséquence, par ordre du lieutenant de l'Empereur, comte Lambert, une instruction formelle, ratifiée par le conseil d'administration, a éié envoyée à qui de droit, sur les devoirs de la police el dès-gendarmes pendant toute la durée des éleclions. La pensée qui a présidé à cette instruction est, d'un côté, la nécessité de maintenir l'ordre dans la rue, de l'aulre, le désir d'éviler par le moindre déploiement de force, le soupçon de vouloir exercer une pression quelconque sur les éleclions. C'esl ce qui est dit textuellement dans les considérants. Ainsi, dans les comices électoraux pour les consorts de district et les municipalités, le soin de mainlenir l'ordre dans la salle des éleclions appartient uniquement aux présidents et aux commissaires du gouvernement. Deux sergents de ville ou deux huissiers sont seulement placés à la porte pour ne laisser passer que les personnes munies des caries d'élections, et il est interdit formellement à ces sergents de ville ou à ces huissiers d'entrer dans la salle des séances, l'action de la police devant se borner uniquement à maintenir l'ordre el la tranquillité publique en dehors des comices électoraux. ' Des instructions analogues ont été donnéesak tous les commandants de gendarmerie, qui ne peuvent enirer dans la salle des délibérations que si leur assistance est requise par le chef du district, de droit commissaire gouvernemental.  Dans la ville de Varsovie, où, vu sa populalion de 150.000 àmes, de plus grandes précautions auraient pu sembler nécessaires, la môme abstention est recommandée à la police età l'aulorilé mililaire. Le grand maître de police, prévenu trois jours d'avance par le président de la municipalité des circonscriptions où doivent s'effectuer les éleclions, le commissaire du cercle et un certain nombre de sergents de ville doiventse trouver sur les lieux, mais extérieurement, afin de veiller au maintien de la tranquillité publique. Ni ce grand maitre de police, ni les commissaires de cercles n'ont le droit d'entrer dans la salle des délibérations.. Quelques- gendarmes à cheval, comme cela se pralique lors de toutes les grandes réunions, doivent veiller à l'ordre et au mainlien de la circulation. ROUYEl^-ES B'a^MttlaFsTlEPfyL Londres, 16 septembre. Bnllctlu qn^îlillcn de la banne dn Ka«nsïTè»5. (Correspondance ■particulière dt ia'i.>*i)ÉrEa>*D,iKCE belge.) ' 10 septembre. — La bourse a ouvert très-faible, malgré les versements dé numéraire qui se sont fails à la Banque el qui se continuent, el la grande facililé du marché monétaire. Le 3 p. c. consolidés ferme en baisse de 1/8 à l/i sur les derniers cours de samedi à 93 1/2 5/8 au complanl et 92 5/8 3/4 à terme pour le 10 oclobre. Les autres fonds publies sont également faibles et en baisse : le 3 p. c. réduits à 91 3/8 et le 3 p. c. nouveau â 91 1/3. On a fait une affaire sur la Banque à 237 ; c'est la première opération signalée depuis la clôture des Irausrerts. Les fonds des ludessout un peu négligés, mais sans variation. On a. également faitpeu de chose sur la delte (louante. Les forls coupons ont seuls été cotés à 2' sh. d'escompte pour l'échéance de mars et à 7 sh, de prime pour l'échéance de juin. 11 y a toujours beaucoup d'animation sur, les fonds publics élrangers, el nolamment sur les fonds mexidHs qui sont préférés. La liquidation de quinzaine yparalysé les opérations au comptanl sur les chemins de fer. Les lignes anglaises sont plus offertes. 11 ne s'est presque rien traité sur les lignes étrangères. La cote de la bourse de Paris est arrivée aujourd'hui, mais elle signale peu. d'animatjon surla place. (Voir la bourse ti la fin du journal.) Un soldat, en garnison à Preslon, commit samedi dernier une tenlalive d'assassinat horrible. Ayant été condamné à quinze jours de prison par son colonel, il résolut de s'en venger et, à cet effet, il alla, avec son fusil chargé, attendre le passage du colonel, qui arriva bienlôt accompagné d'un adjudant. Lé soldat fil feu, et la balle, après avoir traversé de part en part le corps du' colonel Crofton, vinl frapper l'adjudant Ilauham el alla se loger profondément dans les chairs de ce dernier, qui aujourd'hui est en bonne voie de guérison. Mais le colonel Crofton est dans un étal désespéré, et l'on s'attend d'un instant à l'autre à sa mort. Les dernières nouvelles données par les journaux dc ce soir annoncent que l'état du colonel s'est empiré et qu'il ne passera pas la nuit. HOl'VEÏaLÈS D'AMERIQUE. * -, •>'**-'■ *. ■ ■' il* rapmuiaaie particulière dt ï.'isdspk.'vo'iwce bsxse.î New-York', 3 septembre. Nous connaissons maintenant le premier résultat de l'expédition navale dont je vous ai parlé dans ma dernière letlre, et à la lête de laquelle sont placés le général Butler, qui commande les iroupes de débarquement, et le commedore Stringham, commandant l'escadre de blocus. Celte expédition est arrivée, le 27 aoûl, devanl les deux forlsélevés par les confédérés dans une anse,' près du capllalleras ICaroline du Nord). Ces posilions, d'une importance extrême au pflintdc vue de la proteclion qu'elles fournissaient aux corsaires, out élé enlevées avec une grande bravoure, et la garnison de ces forts, qui comptait plusieurs officiers distingués, a été faile prisonnière de guerre, * ' > ■ Les rebelles, sous les ordres du commodore Samuel Barron, ex-offlcier'de la marine des Etals-Unis, se sont vaillamment défendus, mais il leur était impôssible'de lutter contre l'artillerie qui leur était opposée. Quarante-cinq ofliciers, 605 sous-ofTicicrs'et.soldats, fqille' fusils, 33. canons,» une grande — Vous êtes irrité, Fernand, calmez-vous ; j'ai eu lort, j'ai voulu avoii ce porlrail malgré vous, et je" suis' venue... voilà toule mu faute. — Grâce de vos explications. Sortez, croyez-moi. » M'"" de Preuil cède devant la volonté de son mari, elle sort. Dès qu'il se voit Beul, lil. de Preuil s'avance vers Charles et lui dit»:. .. . «*.-.» ■ « Nous allons nous battre sur-le-champ. . . ... . . — A vos ordres.' — Nous profiterons du trouble qu'il y a ici. Je suis l'offensé, je choisis le pistolet. — Je connais un bois aux environs où nous pouvons nous battre en sûreté. » ^ Ils conviennent de me prendre pour témoin, ainsi que M. d'Isclin. J'étais à la promenade, el ils ne peuvent me trouver. On me remplace par M. de Bois-Livry arrivé de la veille. Ce sont deux hommes d'honneur el d'une discrétion à toute épreuve. Revenons à M™ de Preuil et à moi qui courons à travers-champs, à la recherche cle M. -de Preuil. Nous avons beau interroger, personne ne peul nous renseigner. Tant de voilures ont, passé ! Un garçon qui vient de traire les vaches, nous assure qu'il a vu quatre messieurs se diriger vers un bois qu'il nous désigne, M™» de Preuil veut courir, nous sommes au milieu de terres fraîchement remuées. A Chaque pas, nous enfonçons ou nous glissons. Nous arrivons au petit bois ; nous appelons : pas de réponse. M 1 "' de Preuil est morle de fatigue, elle frissonne sous son châle. Vaincue par les émotions , épuisée par la course, elle tombe assise sur un arbre abattu. .«. Je nc peux plus avancer, dit-elle, je suis brisée. Que je souffre! ma lêle est brûlante. Pauvre jeune homme ! pourquoi m'uime-t-H? Quel mallieur pour lui dc m'avoir connue... J'aurai dû suivre mon' mari, le lui promettre du moins... J'ai élé rebelle, je me suis révoltée. II m'a bien punie. Si je l'aimais au moins,; mais non, je ne l'aime pas. Que les ■ ijiommes so*nt injustes 1... M. de Giâc, mon mari ne S'est jias fâclié con- 1 %e lui, et celui-là qui m'esl indifférent... M. de Preuil le provoque. Dites-moi, ces duels ne sont rien, n'est-ce pas? Une affaire dc forme. Si uh maillent' arrivait, je lie m'en consolerais dc ma vie. Dieu ne permet-* Ira pas que l'un des deux soit tué. Ah ! mon pdrtrnit, mon pauvre portrait, il m'a coûté cher ! » i ' '" .* Je l'engageai à rentrer. Le froid augmentait, nous les attendrions mieux au château. Peut-être sont-ils déjà revenus. Je l'entraîne, je la porte presque tant elle est faible": elle n'a qu'une préoccupation', qu une pensée, qu'une crainhyce duel, toujours ce duel. Charles l'intéresse et son mari l'irrite. Nous reniions péniblement ; je compte que H™' t' 0 , ffcuil va se chauffer et attendre patiemment. M"" de Boulainville est là dans le salon . « Arrivez donc, nous crie-t-elle ; arrivez, quelle idée de vous promener. Je suis montée chez vous, ma chère, pour assister a votre toilette. Allons vile, coiffez- vous ; ii faut être prête à sept heures. » - ri quantité demi-muC::: «t d'approvisionnements, ainsi que plusieurs (iëtîts |l'imp«i> »,*«» sur le capital ou sur les propriétés en bien fonda -ou -en navires chargés de coton el de labac sont tombés au pouvoir des fédéraux. Cette opération nous rend madrés de toute la côte de la Caroline du Nord, et. lorsqu'on aufa coulé,- a l'entrée des pelils péris et criques de cet Etat, les navires chargés •de pierres que l'escadre a emmenés dans celle intention, nos bâiiments marchands pourront doubler en sûreté !o cap Hatteras. Encore un pas. et Norfolk et Richmond ne pourront plus rien recevoir par mer. Ce n'est que le premier acte du drame naval sur lequel lo rideau vient de se lever. S'il faut en croire les journaux de Washington, les autres acles offriront encore plus d'intérêt. . - , Le général BUlter ë?t arrivé à Washington pour rendre compte de l'expédition el recevoir de nouvelles instructions. 11 a été l'objet d'une brillante ovation; ce 'qui se conçoit d'autant mieux qu'ofl n'y est pas encore blasé à l'endroit des triomphes. . , ^ Le combat,— .ou plutôt la surprise, — do Summersville, dans la yailéè de la Kanawha (Virginie occidentale), ne saurait,en effet, rentrer dans celte catégorie. Il résulte, 11 est vrai, des rapports reçus par le gouvernement, que c'a élé une brillante affaire, le colonel TyleriMont le régiment avaitété surpris pendant le déjeuner par plus de trois mille confédérés, ayant réussi à se frayer un chemin au travers les rangs ennemis, sans avoir essuyé une grande" perte. Mais.f nfin, cc n'est toujours qu'une retraite. Voici un événement plus impOrtaht. Le major général Fremont, par une proclamation vigoureusement accentuée, a placé l'Etat du Missouri sous l'empire de là loi martiale, autrement dil, en état de siège. Il y déclare que toul individu portant lés arrhes conlre le gouvernement fédéral sera traduit devant un conseil de guerre" t fusillé s'il est reconnu coupable. Il en sera de même pour toutes personnes qui détruiront des ponls, des voies de chemin de fer ou des fils télégraphiques, tes propriétés, en Biens 00 en personnes, des délinquants sont déclarées confisquées (conformément au bill dit de confiscation, volé par le Congrès) au profit du service public, et leurs esclaves, s'ils en onl, deviendront hommes libres. Il ne s'qgit, bien entendu, que de la partie de l'Elat occupée par nos Iroupes. Celte grave mesure, nécessitée, comme le dit le général, par l'état de désorganisation du Missouri, et par l'impuissance des autorités civiles, lesquelles ne peuvent réprimer les excès « de bandes de brigands et d'assasr » sins qui voient uh ennemi partout-où ils voient une occasion de pillage; » — eette mesure, dis-je, devra, probablement, être appliquée aussi au Ma- rylana, donl les tendances ne sont pas moins sécessionnistes, ll est même à craindre qu'il ne faille en faire autant pour le Kentucky, si, comme on l'annonce, le gouvernement esl résolu à contraindre cet Etat à se départir de sa neutralité, et à se déclarer ou pour Lincoln ou pour Jefferson Davis. Le secrétaire de la guerre a interdit la transmission de loule dépêche télégraphique pour n'importe quel point au sud duKenlucky.il a également défendu toute communication verbale, écrite, imprimée ou télégraphiée; concernant les opérations militaires ou natales, la position des troupes fédérales, les retranchements élevés, etc., qui pourrait êlre utile aux rebelles. Toule violation de cette défense entraînera la peine de mort, ou tel autre châtiment, que pourront prononcer les conseils de__guerre, seuls juges en pareille malière. Il faul espérer que celle mesure sévère, dont on ne saurait contester l'opportunité, mellra un terme à cette manie de nos journaux d'annoncer i l'avance les mouvements qui se préparent... ou qu'ils inventeSt. Quoi qu'en disent les feuilles abolilionnistes, les nouvelles "levées de volontaires, ordonnées dans les Etals du Nord après la bataille de Idill Run, sont si loin de répondre, malgré l'augmentation de la prime d'enrôlement, à l'attente du gouvernemenl et à l'enthousiasme des premiers jours, qu'il esl sérieusement question de recourir au tirageau sort, bien que ce mode de recrutement ait loujours élé en abominalion dans ce pays. Pour débuter, le conseil municipal de-Cincinnali vient d'inviter le gouvernement de l'Ohio à lever 50.0U0 hommes par voie de lirage au sort, pour la défense de l'État. La guerre civile qui déchire l'ex-puissante république des Etats-Unis, el l'interruption des entreprises commerciales, industrielles et agricoles qui en esl la conséquence, n'opposent pas, jusqu'à présent, une barrière à l'immi- gralion. II est encore arrivé d'Europe, la semaine dernière, 1,125 émigrants; ce qui fait, depuis le 1" janvier, un total do 53,90i. Comparativement à 1800, la diminutioTÎ n'est que de 15,733*. Si les millions d'étrangers arrivés ici des quatre points cardinaux , et surlout d'Irlande et d'Allemagne, étaient restés chez eux, nous n'aurions pas, il est vrai, créé tant dc nouveaux Elats, majs nous aurions conservé les anciens. Tandis que les principaux hôtels de New-York ferment leurs portes ou baissent leurs prix faute de locataires, le fort Lafayette voit augmenter sensiblement le nombre des siens. Il ne se passe pas un jour sans que les journaux aient une ou plusieurs nouvelles arrestations à enregistrer. Cette aulre Bastille ressemble merveilleusement à l'antre du lion : « Je vois fort bien comme l'on entre, Et ne vois pas comme on en sort. » De son côté, la croisade contre la liberté de la presse, avec Horace Greeley dc la Tribune pour son Pierre l'Ermite, se poursuit avec une activité des plus féroces. Pour ne parler que des journaux de New-York qui ont le tort — que je partage i**— de croire que la guerre civile est le plus mauvais moyen à employer pour maintenir ou pour rétablir l'Union, le Journal of Commerce vient d'être contraint de changer de propriétaire et de rentrer dans le giron de l'église militante; le Day-Book est mort; l'Eaglea arboré les couleurs républicaines; et notre excellent Courrier des Etats-Unis resté, avec le Daily- News, le dernier sur la brèche, a publié hier une leltre remarquable de M. E. Masseras, son rédacteur en chef, dans laquelle, pour empêcher Je .journal de sombrer j it donne sa démission et laisse à d'autres l'ingrate besogne de publier les fails sans pouvoir se permettre de les commenter. D'après le Worid, journal clérico-abolitionniste qui a succédé au Courier and Enquirer-, le total des forces confédérées en Virginie se répartirail ainsi : Corps d'armée de Beauregard en face de Washington . . 80,000 hommes A' de Johnston, près de Leesburg 40,000 » d" de Magruder à Aquia Oreek et à Fra- druksburg 20,000 » Balteries du Polomac, des rivières James, York, elc 12,000 » d° à Yorktown % 12,000- » - d' à Norfolk et Portsmoulh 10,000 » d" à Richmond r 5,000 » Forces des généraux Lee et Floyd, dans la Virginie occidentale .'...*.... 50,000 » d° à Lychburg {camp d'instruction) 10,000 » Je m'aperçeis'que j'allais oublier de vous apprendre qile, depuis deux jours, le Surveyor du port de New-York, assisté du marshall des Etats-Unis, a saisi, en vertu de la loi de confiscation, votée récemment parle Congrès, une trentaine, au moins, de navires appartena'nt, en tout ou pour partie,-k . des personnes du Sud. Les intéressés avaient laissé s'écouler le délai<le grâce . dû quinze jours, annoncé par la proclamation dû Président, en date du 16 âoiît. J a valeur de la portion de ces prises qui reviendra au gouvernement, s'élèvera à plus d'un million de dollars. La frégate Mintiesota a jeté hier l'ancre dans notre port; elle a à bord les prisonniers des forts Cm*, tl Hatteras ; dans le nombre, njure Samuel Barron, qui, par un étrange jeu* du hasard, commandait naguère cette même frégate qui le ramène prisonnier. ' . Le bilan de nos banques accuse une ..augmentation de plus de fix-sept millions de francs dans les prêts et escomptes, ct de près do dix millions dans les comples courants. Le commerce n'a ei) qu'une faible part de ces largesses, lesquelles ne se sont gnèreTépandues que sur des bons du trésor, quant aux comptés courants, l'augmentation aurai.' été plus forle sans le» versements au trésor à faire par des particuliers. Pour là même raison, 1 encaisse métallique a fléchi de plus de dix millions de francs. H. Chase, le secréiaire de la trésorerie, vient de faire un appel pressant»*— et beaucoup trop long — au patriotisme des citoyens des Etats-Unis, aHn de les engager à souscrire à l'emprunt national. Quand la France et l'Italie ont " eu besoin d'emprunter, elles n'ont pas fait tant de phrases :« A bon vrn, pas d'enseigne. » * Lefflarcbé des cotons est en proie à un véritable délire. Les filateurs et les fabricants s'atYochent littéralement les balles. Depuis ma dernière leltre, ; le cours est monté de 18 5/8 à 21 cents. Hier, il s'est même placé cinq mille ( balles à 21 1/2 Beaucoup de vendeurs exigent 22. Jamais ce lainage n'avait atteint ici un prix aussi fabuleux. Plusieurs maisons, qui avaient obtenu du gouvernement la fourniture d'articles en coton pour l'armée, ont .été forcées^ de décliner l'etécution des contrat». - ' ■''*■■■ Nos changes sont plus faibles. A 60 jours, le Londres de banque se cote de 107 l/t à 107 1/2, et le Paris à 3-33 3/4. * * P S Sur la foi de sou correspondant de Washington, le Herald, annonce, ce malin, la mort du président des Etals confédérés. Toutefois, la Tribune , qui est, au moins, aussi bien informée, ne do7>ue pas cette nouvelle. ^ * Courrier du soif. ■ BlUiMlTlIf TElFaGKAPraQmE. Paris, mardi soir, 17 septembre. Le Pays annonce que le vice-roi d'F.gypte a quitté Constantinople, le IS, pour retourner au Caire. Le marquis de Lavalette partira, le 20, pour Rome. ., .Ml A VmaffE , mardi matin , 11 septembre. On mande; de Scutari qu'un soulèvement populaire menace d'v éclater. Les Turcs, unis aux populations chrétiennes de la montagne, exigent la destitution du gouverneur Abdi paena. — — — Marseille , mardi, 17 septembre. M. de Cadore est arrivé de Rome à Marseille. Des nouvelles de Naples, en date du 14, annoncent que 1? flotte anglaise est partie le 11 pour aller faire des évolutions au sud de Mocranzia. On croit qu'elle rentrera ensuite a Malte. Le ministre Peruzzi est allé à Palerme pour organisenles travaux publics. * ' i ' Les rapports officiels annoncent que Chiavone a reparu a la . tète de bandes considérables, mais qui sont généralement toutes concentrées et serrées de près. ' La tranquillité règne dans les Calabres, où l'on signale pourtant un débarquement dirigé par un chef étranger. • Des nouvelles de Rome, du 14 également, disent que M. de Gramont restera dans cette capitale jusqu'au 30. ,' Cinq condamnations à mort ont été prononcées à Rome con- ^ tre une société secrète d'Ancône, pourassassmats politiques. Le chemin de fer d'Albano à Naples est poussé activement. Il sera en état d'être ouvert au printemps prochani. - Turin, mardi matin, 17 septembre, On mande de Naples qu'une centaine de Bourbonniens, parmi lesquels bon nombre d'Espagnols, onttiébarqué, dafts la nuit du 13 au 14 septembre, sur les côtes de la Calabre, près de lîrancaleone. Les gardes nationales des localités voisines entourent cette petite bande. .- ' ' '■ : Dans toutes les provinces, les brigands - continuent k faire leur soumission. Le général de Montebello, ' revenant* de Constantinople, a débarqué à Naples et a été reçu par Cialdini. La garde nationale mobilisée de Palerme, ii son- arrivée îi Florence, y a été reçue avec da grandes démonstrations d'enthousiasme. Il y avait des drapeaux partout et d'incessantes' acclamations. Le soir, la ville a été illuminée. L'emprunt italien se cote à 71-30. Bourse de Parla-do 4 1/2 p. c. au comptant. -...- 3 p. c. fin c. (cours d'ouv") » (cours de clôt.) i 1/2 p. c. belge... Dette iniérieure d'Espagne. Différée ,..,. 5p. c. piémontais (1838)... Crédit mobilier (à terme) . . Ch. fer du Nord » » de Lyon » . autrichien » Crédit ind. autr. » . 17. «S 45 69 20 69 IS 000 0/0 00 0/0 ii tl/0 71, i» 766 25 993 75 1,027 .10 518 75 000 00 Ensemble 239,000 hommes. On ne saurait laxer ces chiffres d'exagération, car ils sonl donnés par une feuille républicaine qui doit savoir à quoi s'en tenir à cet égard. Je pense donc, comme le Herald, que l'armée du Sud, qui commence à -êlre à court de vivres, devra nécessairement avant peu de jours, ou se porter en avant ou se rejeter en arrière. La première de ces alternatives me paraît la plus probable. .-—-»■■-. Le congrès' des Etat3 confédérés a aussi voté un emprunt ; en voici les principales dispositions. ' '*. ' 1» Émission de 1C0 millions de dollars en bons du trésor, remboursables six mois après là paix. Ces bons seront reçus en "paiement des laxes, impôts et droits, exception faite des drbils de sortie siir les colons. 2"Emission décent millions de dollars en confédérale bonis, payables dans vingt ans. Ces litres ou promesses ne pourront s'échanger que conlre du numéraire, des fournitures mililaires ou des lettres de change sur l'élranger. 3° Los bons du; trésor pourront être convertis en confédérale bonds. 2 2 ' 4" Une taxe dile de guerre sera levée sur tous les habitants qui possèdent ]Hùs de cinq cenls dollars; elle sera d'un demi pour cent par chaque cent 'dollars qui dépasseront -ce» chiffre. Ici; c'est sur je revenii quél'on perçoit Bonrue de Paris du 16. 4 1/2 p. c. au comptant. . . 96 50 3 p.c. fin e.fcours'd'oiiv"') 69 03 " » (coursdeclôt.) 69 20 4 1/2 p."c. belge .... 000 0J0 Dette, intérieure d'Espagne 47 3/4 Différée 42 0/0 5 -r, c. piémonlais (1858).. 71 Î5 Crédit mobilier (à lerme) . ' 765 OO Ch. fer du Nord » » 4e Lyon -m » autrichien • Crédit ind. autr. » 902 50 1,026 25 516-25 000 00 Amsterdam, 17 septembre.— 2 1/2 p. e. holland.64 0/0.— Métall. Sp.c. 46 7/8. — N.l p.c. espagnol 42 3;8, W> 00)00 ; 3 p. c. int. id. 47 7/8; cert. 0 0/0 ; pass. 0 0/0 ; Prosl 000 0/0. , - • • tOs-MDRES, 17 seplembre. — Consol. 93 5/8, 3/4. — Esp. 3 p. e. 49 3/4, 0/O; 1 p. c. 42 010, 0/0 cert. 5 3/4, 6; pass. 16 3/4, Oi) 0/0. — Russes 4 1/2 p. c. 00 0/0, 00 0 0. — Sardes, 5 p. c. 80 1/2, 0/0 00. — Ch. de fer belges : Samb. 5 7/8, 0 0/0; Namur 8 1/8; Anvers 6 0/0. . viENNE^n septembre. — Métall. 5 p. c. 68-00. — Kouvel emp. 86-00. — Act. de la Banque 740-00.— Chem. de fer aulrich. 278-50. —Crédil mobilier autrichien 180-20. — Changes : Londres 136-30 ; Paris' 53-70. FttANCFORT, 17 septembre. — Mélall. 5 p. c. 49 3/8; id. nation. 87 7,8. — Crédit mobilier autrichien 153 1/4. — Esp. mt. 47 1/2. id. piastres 42 1/4. — Changes : Amsterdam 99 5,8. — Londres 119 0/0.' — Vienne 86 1/8. RTAT-CIVIL DB BRUXELLES. mariages du 18. — Van Roy, journalier, rue des Vers, avec Van Kelegem , dentellière,. id. — Pollam, journalier, rue Saint-Ghialainj avec Coutelle, journalière, id. — Geets, bottier, rue des Cailles, avec Thys, dentellière, impasse, des Métaux. — Mertens, tailleur, rue des Sables, avec Oljens, ser- ■yanfe, place du Samedi. — Alves-Guerra, attaché de légalifli), rue de Luxembourg^ avec é'Ouhder, rentière, rue Van Orlèy. Nous nous regardons, M™ 0 de Preuil et moi, nous avions oublié la comédie. Elle me fait signe de rester, car elle est incapable de parler à M mc de Boulainville; elle se contente de sourire à demi , puis se laisse tomber sur une chaise cn abandonuaht sa chevelure aux mains de sa femme de.ehambre. Je n'avais que les sentiments les plus bienveillants pour ma vieille ami, mais je l'aurais, volontiers jelée par la fenêtre ce ce soir-là ; elle se mil à parler de mille futilités; elle nous raconta les toilettes des arrivantes, le menu du souper; puis elle s'arré.a pour faire à la femme de chambre quelque recommandation. 11 fallait que chaque natte fût placée suivant ses idées. . • « Vous êtes un peu pâle, ma chère mignonne, ajouta- t-elle; vous mettrez du rouge, vous en avez le droit pour une comédie. Cela me rappelle une hisloire qui m'est arrivée au bal chez M™ c la duchesse d'Angoulême. J'avais une robe de satin avec de petits » La porte s'ouvrit, c'était M, de Preuil ; il entra d'un pas digne, avec une figure compassée, et il embrassa sa femme sur le front. « El lui... el lui? murmura faiblement M me de Preuil. — Je n'ai rien , Marianne , rassurez-vous. Voyez où votre légèreté a entraîné deux hommes d'honneur ; l'un qui... » Elle répétait toujours sa question ; mais M. do Preuil, qui avait préparé un discours, n'eut garde d'y répondre. Pendant qu'il parlait, M m f dc Boulainville m'interrogeait. En quelques mots je la mets aillait. Elle joint ses sollicitations à celle-de M me de Preuil, ct nous apprenons que Charles est légèrement blessé au bras. 51. de Preuil, lui, n'a couru aucun danger; son adversaire a tiré en l'air. il profila cie ce que nous élions rassurés pour achever son discours. Il pardonna à sa femme, ct voulut bien oublier son insubordination. En retour de-cette grandeur d'âme, il ne lurdeinanda qu'un léger sacrifice, celui de quitter Paris. II vanta sa modération, so.n esprit d'équité, ct termina par une phrase ambiguë où il était question de pardon, de lune de miel et du Hanovre. M"' 0 de Preuil ne semblait pas s'indigner du rôle de demi-coupable Sut lui faisait son mari. Elle avait l'air de penser à la généreuse conduite e Charles, car sa figure exprimait nne douce satisfaction que ne pouvaient à coup sûr lui inspirer les paroles de son mari. La première inquiétude passée. M 1 ™ de Boulainville nc songea qu'à- sa représentation. 11 faut qu'elle ait lieu quand même. N'est-ce pas le meilleur moyen de détourner les soupçons? Qui peut supposer, cn voyant tous les' acteurs à leur poste, que lu comédie a été précédée d'un^i funeste prologue? Elle a raisorf. On laisse 51 mt de PrcuiU'babiller.et M me de Boulainville sort après lui avoir bien recommandé de mettre du rouge. Moi je vais trouver Charles. M me de Preuil m'a prié de l'amener dans ma chambre, où elle désire le voir avant dc le rencontrer en public. Charles était à son poste, déjà costumé. Sa blessufe, fort légère, avait été pansée par le médecin qui était au château. Elle ne le gênail même, pas dans ses mouvements. x ' A peine entrés dans ma chambre, nous voyons paraître M™ 6 de Preuil, belle comme je ne l'avais jamais yùe. îyie.tend la main à Charles, et d'une voix sourde, elle lui dit : Merci. Soh regard était plus éloquent que toutes les paroles du monde. Encore une fois, Charles tombeà ses genoux, mais sa langue se délie... . . « Je serais mort volontiers, lui dit Charles. Ma vie étail finie, je vous jvais ^yue cfiez moi. je m'étais agenouillé. devant vous. Que pouvais-je demander dé plus ? J'élais quelque chose pour vous, vous aviez pris la peine de penser à moi. Cet amour que je.cachais vous était connu, et, loin de vous irriter, il ne vous inspirait que des paroles de pitié. C'était plus que je n'avais jamais osé souhaiter. Vous le dirai-je J j éprouvais à" me battre avec M. de Preuil une sorte de, volupléienivfttnte.' Cette jalousie, cette surprise, ce duel, n'étaient-ce' pas les désastres d'un amant, autant de simulacres du bonheur? Si j'étais mort, vous m'auriez pleuré, peut-être ! J'appelais la mort de tons thés vœux; j'ai cru mourir par vous, ah ! laissejtmoi vivre pour vous 1 « ; .*- Je ne me rappelle pas les paroles de Charles, et j'improvise beaucoup moins bien que lui. La scène était louchante : celte belle jeune femme écoutant la déclaration ardenlç, passionnée de ce jeune homme qui venait d'échapper à la mort. J'étais ému jusqu'aux larmes. 11 fallut descendre, c'était assez d'une surprise en un jour. * Le salon était rempli du monde le plus brillant. La comédie fut écoutée avec une grande bienveillance, et jouée passablement. Après la comédie, tin dansa, et après la danse, on soupa. La soirée fut charmante; les invités en parfèrent pendant deux ans, et M mc de Boulainville pendant quatre. La princesse passa tout son temps à quêter des complimen ts! elle fit une ample collecte, monnaie de billon et louis d'or, tout fut accepté. La duchesse de Giac se promena au bras -de son fils, toute Hère d'avoir mis au monde un rival de Bobèche. Elle ne se réconcilia pas avec M™ de Preuil, qu'elle a détestée tonte sa Tic. -2 J'ai horreur des adieux, et je me gardai bien d'en faire. Je devairre- voir à Paris tous les hôtes de Boulainville ; aussi je partis le lendemain matin, pendant que tout le monde dormait. Je m'en allai dans le Midi, où j'étais attendu. Au bout de quelques semaines, inquiet dc M™ de Preuil, j'avais à écrire à M™' de Boulainville pour avoir des nouvelles, Jorsqu'un journal m'apprit que M. de Preuil élait envoyé dans le Hanovre comme ministre plénipotentiaire. Le même journal annonçait que M. Civray était attaché â la légation". Depuis quelques années déjà, M. de Preuil est ambassadeur, et Charles, premier secréiaire. M°» de Preuil est la femme la plus soumise de l'Europe, et M. de Preuil qui n'est plus jaloux, so regarde comme le plus. heureux ambassadeur du monde. Charles ne demande pas d'avancement. A qui M. de Preuil est-il redevable, de son bonheur, si ce n'est à lui-même? .(Itevue Contemporaine) ^J.- Iarthur BArewÈRES. FIN. ' . ".-