Dimanche ÎO .Mai. , ;-r.<ll fm,. i:i^' ,'b.»no< -.'iiui > tas! v.i.io: *>***p| i-ilft-iq nO.soaii-iè l| ■ »( -is*j 9>Jqi «h «Jim* - 4W» année. - N» 13». ! -I-ifncoa olfoii. | : ■ * i :l ,. , . Bruxelles, 1S67. na. D'ABOKHEKNT Pour tt llUUrjfak; pa r aa i Hua. par trimeatre . Pour la fraîîce, par aa . . . ■ Idem. par trimeatrt. . Pour les autre* pats [aïraBohiajKroeBt en m) . Us abonnements te paient par antiolpatiei. Tout «bonnement u poursuit jusqu 'irefue formel. Pour les atantitoi et las abonnements ia France, l'tdreeeer eiclnave-naat à M. BAUDOUIN. . -' 4, fiWaV la AsW yurm , è Pmritt,m-:i l~i% ' '" j -no:, iol ut J j',*u-iii[ sn ,)bj.': ■ •jJauUiNJJJi A | -et ■ - .'il* T i.-i-MÙfl-isnMi Lib»»îo*u* -ih 1.0 »**itè|« '„ j.') *,] ».:p avifitinMij: -iln-iî el t ' | ,*i tainira h n .4-naacd ti *i* csltsfcà'iqf-T. siao i Isa:* - e •aovti i, laa"0ft0,W8a*| ■^*!*Ji3*up9 11')-', Dnm KT PATM, ' -.r***;.- 7 A1W0WCK8, la peNe Kgae . \ réclames (avant les aanei i n>. (tin du journal), la liene. i e a • •#. W • . a e • » 0-75 . t e • • » 1-00 • i i . . » 2-00 Vu lettre» eencenrant l'Aimt*<as*niATiOK -Wreat être adressées franco ta CÉRA******* csIIm concernant la rédactioh doivent être adraaaaea an directeur. -m^Q, 3SS;S. !'■■' M--.* • • ■ . BIT, EAU! : d BrOntln, impa.se èett ÏYioktt», *. ' [ r ATIS divers (corps da journal) . a •MOELLES, 19 MAI. B-ttlleti-a du jour. L'ouverture du Reichsrath autrichiea aura lieu lundi prochain, mais des aujourd'hui Ton connaît i. peu près les points principaux sur lesquels portera le discours que doit prononcer en cette circonstance l'empereur François- Joseph. Le compromis avec la Hongrie, la situation financière de l'Autriche, cemme politique extérieure le résultat de la conférence de Londres, tel s sont les sujets sur lesquels le gouvernement autrichien compte fournir, par la boucha de l'Empereur, des explications. En France, quelques jours sont nécessaires Ïiour achever d'éclairer la situation. D'ailleurs, e mouvement auquel donne lieu déji l'Expo - sifion universelle, les fBtes qui se préparent pour tous les grands personnages accourant des diverses contrées de l'Europe et mime de l'Asie, sont des indices de confiance dont on ne peut méconnaître la portée. Dès maintenant nous pourrions fatiguer nos lecteurs par la description de banquets de cent et de deux cents couverts, de bals eu de soirées que d-sime le monde officiel de Paris. Dans l'ordre des faits politiques, l'attitude du Corps législatif vis-a-vis dit gouvernement est, quant à présent, le lait que nous nous réservons d'étudier avec le plus d'attention , nous \oyons poindre des velléités de résistance suivies bientôt après d'un retour à la discipline -que le gouvernement a su maintenir jusqu'ici dans sa majorité. Avant de nous prononcer, attendons que le désaccord sur la question militaire soit écarté ou prenne de ' plus 'grandes proportions. Les démarches conciliatrices entre le Corps législatif et les membres du gouvernement français ont continué, sans amener jusqu'ici de résultat déterminé. M. Schneider a eu une audience de l'Empereur. II ef-*. question, mais vaguement, de dis- solutiçii éventuelle du Corps législatif. le nœud de la difficulté est tout entier dans le droit de voter annuellement le cèntingent de l'armée, que le Corps législatif vent conserver, non pas fictivement, mais réellement. . ; r«*i n< Ne nous lassons pas d'observer l'état de l'esprit public, en Prusse et dans les autres contrées de l'Allemagne. S'il s'y rencontre çà «t 11 quelques voix discordantes qui protestent avee indignation Contre les concessions faites à là France dans la question luxembourgeoise, le sentiment le plus général est celui de la satisfaction ; il se manifeste et se développe de plus en plus, parce que le signal donné parle monde officiel s'accentue chaque jour davantage. Le voyage à Paris du prince royal ; quelques Jours plus tard, celui du Roi accompagné de M. de Bismark, ne sont pas seulement des projets annoncés; ce sont des résolutions arrêtées et l'opinion publique y applaudit. . Nous lisons dans une correspondance de Berlin que t les ordres pour l'évacuation de la citadelle de Luxembourg sont déjà donnés >. La Correspondance provinciale de Berlin, qui puisé très-directement ses renseignements dans les bureaux dq minisière des affaires étrangères, en faisant connaître les principales dispositions du traité de Londres, passe sous silence l'une des plus importantes. Elle ne dit fas que le roi grand-duc s'est engagé pour avenir à ne pas disposer de la souveraineté de cette principauté sans prendre l'agrément préalable des puissances oui viennent d'en garantir la neutralité. On à déjà élevé des doutes sur l'existence de cette clause; le silence de la Correspondance provinciale les confirme; mais, tout en reconnaissant qu'il en .est probablement ainsi, on ajoute généralement que . la promesse doit être regardée comme soùs-en-, tendue. '' •_ ', Nous parlions tout à l'heure de voit discordantes qui protestent contre li dénouement donné à la question : on peut notamment citer une adresse de 31$ étudiants de l'université de Berlin en' réponse à une déclaration toute spontanée etpadfiqne fl'étûdiantiTde l'école de droit de Strasbourg. Les étudiants de Berlin tiennent en 1867 un langage qui rappelle celui del8l3; Le Times, après avoir constaté que l'Europe respire plus librement depuis, qu'elle connaît la conclusion du traité de Londres, exprime le regret que ce traité ne «oit pas l'occasion pour l'une ou l'autre des puissances en scène de donner l'exemple du désarmement. Ce serait, suivant ce journal , le plus grand service qui pût Être rendu au monde. 11 n'y a, dit-il, de garanties sérieuses pour la paix qu'à co prix. L'IMPÉRISSABLE nan agail-yasti =' o noinuèi tnilea-t i!-ju*ijas*-usP«5i-iqi*-'b*.iu* n» liiiv •SJlnlxs ?oieifl su -.-m iku J:t:i- iaak i SulU. - Voir notre numéro i.iu. *-. cï*t%l. «eim Oui, je l'ainuii, d'au amoar qui m ressemblait i nul autre. Elle me donnait au milieu da ma joie une tranquillité sereine. Sx chute ten- dreue me reposait des passions. Auprès d'elle, je me tentais bleu. Loin de me dit traire de mou travail, elle m'y encourageait tans cesse. Mon pire l'aimait, ma aire ne la quittait plu. Je savourai las bonheurs de la.lsne de miel arec un contentement absolu. Notre minage pouvait être cité comme modèle. Quand Renée s'inquiétait un peu trop de uns opinions religieuses, j'évitais de répondre d'une façon directe. Plm d'une fois une inquiétude vigne lai traversa la pansée, nuit un mot affectueux la bannissait, et l'ombre chassée du Iront ne reparaissait plus. . Oui, je me sentais heureux, même encore aujourd'hui, je me répète que c'était le bonkenr ; un bonheur pareil i l'aube du matin, pur* et rayonnant. Cette félicité n'eut point d'histoire; elle n a pouvait que grandir; mes devoirs s'augmentèrent, je me voyais appelé i devenir pire da famille, et Renée, plu pâle at plu latie, travaillait i da mignons objets préparât pour l'enfant attendu. Jusqu'à ce moment, je m'était cru peu fait pour jouir det prérogatives et pour exercer let droits de la paternité ; mail la vue de ce petit être faible et vagissant me remua le cœur d'une façon S7 .<*: Le voyage de l'empereur de Russie à Paris est pour les journaux russes un sujet de très- graves préoccupations. La Gazette de Moscou espère que de i'entreVue qui aura lieu alors entre ce potentat et l'empereur Napoléon pourront sortir les plus heureuses consétjuehcés. On sait que deS souscriptions assez importantes ont élé faites à Moscc u et à Saint-Pétersbourg en 'faveur des Ruthênes soi-disant opprimés en Gallicie par les Polonais. Vers l'a fin du mois de mai courant, S. S. le Pape tiendra un Consistoire à Rome pourprononcer la béatification de l'évèque Joseph Kuncewicx.mâssacré par les Russes pour s'être occupé de la conversion des grecs-russes à l'Eglise catholique. Or, les Ruthênes de Galftcie auxquels lés sommes souscrites en Russie ont été remises Se disposent à les affecter au voyagé d'ecclésiastiques grecs- nnis à Rome pour assister à cette béatification. Toute la presse polonaise de la Gallicie applaudit à ce projet et dit que l'argent provenant dé Russie et destiné à la propagande moscovite dans celte province de l'ancienne Pologne que l'on appelle Gallicie, ne pourrait être plus utilement employé qu'à la solennité de la béatification d'un évéque catholique, martyr des Russes. POST SCIUFTITM. Un journal officieux de Paris nous annonce Ce matin que les tentatives de rapprochement feites entré le Corps législatif et le gouvernement sur la question '/militaire auront proba- brément na heureux résultat. , Le traité de Londres du 11 mai a été ratifié par le roi de Prusse et par l'empereur Napoléon. Les signatures des autres souverains ne peuvent pas se faire attendre. .! .:*... •I < y*j'*.'3 i-li^ttSâ *• i 9"p X»-*t*r Vôi« télégra; - sjst «. *;P«ris, 18 mai. Un télégramme de Bruxelles, daté du 18, reçu iei, annonce que le roi de Prusse a signé hier la ratification du traité arrêté par la conférence de Londres concernant el réglant ta situation du grand duché de Luxembourg. Paris, 18 mai. L'amélioration signalée hier t'est continuée aujourd'hui, et la hausse a prit d'assez fortes proportions. A l'ouverture, la rente cotait 69-87 12 ct en clôture elle est restée à 69-80, toit 35 c. de hausse. Le Crédit mobilier, qui fermait hier à 363, finit k 370, après aveir élé coté 375. L'Italien fait 52, en hausse de 40 Centimes. ........ — — Flor e nc e, 19 mai. Le Roi est allé à Tarin. •_. . - . L'Opinion* dit que dàds ht matinée le Roi a reçu une députation de la Chambre des dépotés qui est venue la féliciter à l'oecasion du mariage du prince Amédée, et lui exprimer la reconnaissance de l'Italie pour sa renonciation 4 quatre aillions de h Kstë" cU vile. Le Roi a parlé de la situation de l'Italie en Europe. Il a dit avoir accueilli avec plaisir le traité de Londres et a exprimé sa satisfaction de ce que l'Italie y ait. prit pari; néanmoins, il pense qu'il ne faut pas se faire illusion, car il peut surgir d'autres complications oa des événements imprévus. • Nous serions heureux, a-t-il ajouté, si, pendant cette période de paix, nous réussissions à réorganiser les finances. Noire situation, pour être améliorée, ne demande que do courage et de la persévérance. » Berlin, 18 mai. . Une déclaration spéciale signée par les membres de la conférence porte qu'il est bien entendu que l'article 3 dn traité reiatif à la neutralisation du Luxembourg M porte antenne atteinte au droit qu'ont les autres puissances neutre» de conserve** èteVamélierèr ip besoin leurs places fortes et leurs autres systèmes de défense. On asSure, que la déclaration concernant la réunion dn Limbourg k la Hollande a été —d'après le désir eiprimè par le gouvernement hollandais — finalement insérée dans le traité. 1 L-a»--è-i3*un;<«*»h"i*; w SwMM**"»- La nouvelle d'après laquelle une Note aurait été adressée par Ié« grandes puissances, i' Angleterre comprise, au gouvernement ottoman, au sujet de l'île de Candie, est dénuée de fondement, isutancta * Aucune cote n'a élé envoyée ; il y a eu seulement une démarche confidentielle faite par H. Bourée auprès de Faad pacha pour renouveler le conseil de céder l'île de Candie., « (.; usitaiiion**» i-ai ,sntr On annonce que H. Vienterstein sera nommé ministre du commerce. u09 fl! Pesth, 18 mai. L'Empereur est parti hier soir pour VienBe, où il va faire l'ouverture du Reichsrath. , at%MM si. s et n Les projeté de loi présentés hier onl été renvoyés dant let Bureau* peur y être eximhfeK'' *** ro vam * 9-ui'b »J« "Éadr-M, rt àH; àïiotf.*" :) Cinq .eests émigrés acceptant tes *c«hafliohï de l 'amnistie tant arrivés à Iran. -.:■-, - Une communication du gouvernement de Madrid affichée t la Bourse dénient let troubles de Barcelone. ' I -i yi»j"i.diaiasi.*.^? nsl4a t inc 9 ) i e »f'* 1B ^!'. t Un télégramme dé Crète reçu avant-hier à l'ambassade anglaise annonce que la grande attaque diri y gée par Orner pacha contre Spkakla, ayant été repous- sée trois fois par les insurgea, le gouvernement turc serait disposé à promulguer les réformes suivantes : 1* Amélioration du système financier -, î* création d'un nouveau conseil d'Elat* , , 3» Réorganisation des écoles militaires ; 4* Transformation detoutetles provinces enilsyets; 5" Concession aux étrangers du droit de posséder des terres i , 6' Amélioration des règlements concernant la gestion des biens ecclésiastiques'; , 7» Modifications dans les manières de procéder des cours judiciaires. Dimanche dernier, l'ambassadeur russe a été reçu par le Sultan en audience officielle. Il lui a été rendu let mêmes honneurs qu'à l'ambassadeur français. Leûdret, 18 mal, L'Office Reuter a rf **u par steamer les nouvelle! suivantes, datées de New-York, 7 mai ; A Chicago let troubles causa par la demande de filiation à huit heures par jour de la durée du travail te calment, et le travail a été repris dans un grand nombre d'établissement. Dans quelques-uns, les ouvriers travaillent selon l'ancien système, soit dix heures par jour, sans aucun Changement de prix, tandis que -dans d'autres ilt travaillent huit heures par jour avec uae réduction de . îffj.c... îisa ij-il-0 '■•■-' * Là grève continue à St-Louis et sur d'autres places. La plupart des plantations au sud de Jfempliis sont inondées et les planteurs se trouvent dans une situa- , tion déplorable et endangerde mourir de fàîin.. Le général Ord a donné ordre aii gouvefn'enr de l'Arkansas de notifier * la législature- de cet Etat la défense de te rassembler ! m m On a des nouvelles . da Sjn -Francisco jusqu'au 7 mai. Le Victoria Co'.onist dahs son numéro du 30 avril dit que neuf hommes snr dix de la colon i e Victoria, k cause de leur état de misère excessive, verraient avec, satisfaction l'annexion de cette colonie aux Etats Unis. Ces remarques sont occasionnées par la rumeur qui circule que l'Angleterre est sur le point Sa vendre i l'Amérique set possessions du Nord Ouest. Londres, 18 mat. Le cible atlantique de 18A8 a été endommagé par une montagae de glaee. La communication électrique est interrompue; on espère qu'elle sera bientôt rétablie. . . , . -'.m icr-.a* «i- Lè cible de 186 j fonctionne en remplacement de r-mtrt. ' jew-Terk, 17 mai. . L'agitation con linuepaf UU 111 degrés de laNouvelle- Orléaris et de Mobile. ^-lwec:i.',*.i) Agio sur l'or, 37; chingeener sur Londres, 100 3 4; 3 20 bons américains (1*82), 109 l/S; chemins de fer Illinois, 114 3/4;idem Erie, 62 1/1; coton middling upland, 39. _ ; La Chambre des représentants ne s'est pas trouvés en nombre suffisant, hier, pouf délibérer. Cinquante-cinq dé ses membres seulement ont' répondu à l'appel. L-i séance a donc eîé renvoyée à mardi prochain, à deux heurt». puissante. Mo namourpour Renée se con tolida; il me parut dèt Ion impossible que je cessasse jamais de l'aimer, dépendant les loins donnés à : l'enfant» la tendresse dont il était l'objet, éloignaient un peu de moi ma femme; si je m'en plaignais, elle me répétait que sa tendresse pour Christian était seulement une nauvellt forme da ton amour. Nos entretient roulaient sur un sujet unique ; notre avenir se résumait dans cette mignonne créature.; noua eussions volontien donné notre part de bonheur pour que Christian fat heureux. r \ _„^ 03 Ma mère recouvrait les forças de ton active jeunesse ; elle cédai t avec peine l'enfant i Renée, et s'excoiait en ditant qu'il me ressemblait tellement quand j'avai» son âge qu'alla croyait ne tenir moi-même, et remonter ainsi en arrière let jours de sa maternité.. , miaùuua km i ài3 a-iii Pauvre mère I Chère et douce fnmmed „ s u tas Hélas 1 combien sa dtvait-je peut encore let faire souffrir. j Bî t ; D p e: . Notre paradis était trop beau, le serpent t'y g"***- m »3b .'dajBsaiSodJBSi es s jii éo tm -ists-J Ai-je betoin de dire que le serpent t'appelait R°<-h! .«H.'0q!«»fn-|»C-*THOll Je reçus ua jour da Paris une lettre deaei- affeetneuse, demi- ironique, pat laquelle Rock —Mal d'abord, répondit je ; M. Manjetl père m'annonçait ton arrivée et «lie de Polhin Maa- a pour let dettes une touverairie horreur, et je j°u. ,.iojtT« tel isJivè a r-»esièiei f9m.it ' ne me donnait aucun détail tur u tituation personnelle,  Malgré mon peu de sympathie pou lai, je ne •Mij-Wi^-dJajeaWii-tleieB «aire *Ne«eiltja-srv< lui» Lé rapport de la section centrale qui a été chargée d'exâttîner le projette loi relatif à l'emprunt de 60 milliéhs dé frariesa été rédigé par M. De Fré. -Ce doctunent conMêht divers renseignements qu'il est utile de faire connaître. C'est ce qui nous engage k présenter une analyse de rceuwe.de M. lé rapporteur. - • Le rapport dit que les grandes puissances ont garanti la neutralité de la Belgique, et qu'elles 4e la laisseront pas périr; mais elles ne peuvent pas empêcher une invasion soudaine qui serait provoquée par notre propre incurie. De la l'obligation p'our nous de pourvoir à la &é- durité de notre pays. La guerre éclatant entre, detrx Jràissàftcés înilï&ires, vbiiniiès dB'là'Bèlr giqné; nous h'àuronS rien à redouter d'urjç pareille lutte, si nous nous apprêtons, dit M. De FJé, d'iB* «ahlere efficace, H rejiBUssér l'invasion, de quelque côté qu'elle se présente. Si la Belgique a 109,000 hommes sous les armes, aucune armée belligérante ne voudra augmenter l'armée qu'elle combat, d'une force aussi considérable. Elle. évitera de mettre le pied sur .un territoire où 100,000 hotftihes se- dondês et enflammés par-tontes les forces vives et enthousiastes- de la nation, lui disputeraient lé toi de la patrie et lui feraient subir des pertes considérables avant de se mesurer avec l'armée belligérante. Il faut donc s'armer sérieuse- ment. ,. . i; , £ ^j.t, jiojKsn^ssaMO -ibtacsdmt'l : i Le gouvernement demande à la Chambre d'être autorisé a contracter un emprunt au capital effectif de CO millions de francs, afin de rembourser, les bons du trésor qu'il a émis. Si la paix se maintient, le produit de l'emprunt recevra une . destination féconde en heureux résultats. Il servira a donner une nouvelle impulsion à de grands travaux d'utilité publique. Il alimentera le travail et augmentera la richesse sociale, dont le capital doit s'âcçroUre sans cesse pour que la Belgique conservé lé rang qu'elle a conquis dans fe Birjôdê tlti travail matériel, comme elle conserve son rang dans le monde do travail intellectuel, i 1 n* st. eiiâ ni ij noodinibS'i oofa si ,isiic3 : ■■I" 1 * 1 .JlIB g-HBWgM même devoir aller au-devant de ceux dont j'avais partagé Im folies. ' ,-rrsnoQ -fbtl save a ; Je les reconnus i peine. .•»■> v Potàin avait la taille courbée, da longs cheveux gras blanchis sur let tempe», rares au sommet dé U tète ; det habits flottants sur un corps amaigri, les jambes flageolantes, l'œil vague, le geste lent et incertain , let le vret blanchei et les jonet pendantes, un vieillard de vingt-cinq ans , mais un vieillard i qui il manquait l'autorité de la vertu et le respect do. i une belle vie. Roch avait encore grandi. Je ne sait pat encore le nom de ton bottier; mail pour chausser ce' .nain, il fallait des prodiges. Sans doute, sa taille laissait toujours a désirer, mais te* défauts corporels t'atténuaient progresiivement. L'élégance de ta mise, le ton mordant etraéulliquedeta .voix, la moustache qu'il laissait croître, tout concourait i le métamorphoser. Cet avorton que j'avait connu ii humble, at qni t'était montré ti raconaaiitant quand Manjou lui proposa de payer tes inscription!, avait tout tf-ra conp trente ta Voie; et, une fois lancé tur là rente, A ne l'était point arrêté. — Tu vois, me dit Roch, je ramène l'enfant prodigue. Comment va-t- on le recevoir T Ce dernier, complètement abruti,, rapportait au logit paternel un* tante minée, aa chiffre da dettei énorme el l' habitude d* la parette. Roch tient i prouver que je ne tui t pat in grat ; Pothln na tais trop comment tu pourrai faire acquitter celles de Polhin. .*,,,, — Bah! j'ai gagaé bien d'autre* bataillei. Je m'a' reridn des lerricet, /é itarai les reconnaître. — E t toi ? demandai- j e . — Oh 1 mai, j* sais suit do. maa laccè*, mate- La l**"**ction adopte le projet de loi, à l'unanimité dçs membres présents. * . La \\' section l 'adopte dans les mêmes termes et charge son rapporteur de demander au gouvernement si le'chifîre de l'émission des Bons dn trésor négociés absorbe la totalité' des bons dit trésor que le gouvernement est 'autorisé à émettre en vertu des lois existantes. Lit 3? section adopte le projet, sans observation.. ' La i- section adopte le projet de loi par dix voix ctWtre «ne, et une abstention. Deux membres demandent que, si les nécessitée/politiques n'exigent pas l'emploi des riO milliohs, Ceux-ci soient employés i constituer un fonds de réserve pour la défense nationale. Les deux membres qui ont fait cette proposition la modifient dans ce sens, qu'il soit constitué une réserve pour la défense nationale. ,La o c -jéction adopte, à l'unanimité, le projet de loi, et demande quelle est la somme déjà dépensée sur lés sommes qne l'on Veut obtenir par l'empruût. Elle exprime le vœu que des lois régulari- seut les dépenses déjà faites et déterminent l'emploi de ce qui, restera disponible. Elle est d'avis' que la préférence soit donnée aux Ira- vaux déji décrétés, en cas d'affectation ries sommes demandées à des travaux publics. La 6 a section adopte le projet, à l'unanimité, et propose, comme la â'.section, de demander au gouvernement quelle est là somme des dépensés militaires faites jusqu'à ce jour. La section centrale a liejeté le voeu émîs relativement à un fonds de réserve ponr la défense nationale, parce qjie, dit le rapport, la Belgique ne doit parer qulà des éventualités et non pas amasser dés capitaux considérables pour 'conduire, au. jour marqué, ses bataillons dans des pays voisins. Elle nefitit pas la guerre. Elle la repousse quand elle arrive. Cela dit, M. De Fré résume de la, manière suivante les explications qui ont été 'fournies par M. le ministre de*l financés, âû séiti de là section centrale: •• ' • ■ ''•'-' . -«.L'exposé de la situation d'à trésor âUl" janvier 1867, indique lés ressources extraordinaires qui se trouvaient à la disposition du gouvernement, pour, faire face aux dépenses de mêfriè nature dans le courant de l'exercice 1867. H siiffit d'ênuiùérer ces ressources potor se eonVaincre qu'elles auraient été tout à fait insuffisantes pour pourvoir à des nécessités exceptionnelles comme celles qui seraient nées d'un état de guerre, en supposant même qu'il eût 'été possible dé ne point les appliquer aui services de* travaux publics. » Dans là prévision d'événements qui devaient nous obliger à des dépensés militaires considérables, la prudence exigeait donc que l'on créât dés ressources extraordinaires, afin d'évirèr le recours aux contribuables, toujours difficile et pénible en temps de crise. •â En réalisant les valeurs dont le gouvernement pouvait disposer, en convertissant «u bons du Trésor les fonds 4.1/2 p. 0/0 de la caisse des dépôts et consignations, et eu négociant le "placement d'une somme de 30 millions de bons du Trésor, le gouvernement s'était mis en mesuré de concentrer dans sa caisse; itnnïê- d iatement du à très-court terme, une somme supérieure à 66 millions de francs. * » Il ne résultait de là qu'un sacrifice d'inté rets, faible charge, si on la compare à celle dont il aurait fallu grever les contribuables en réclamant d eux, soit des impôts, soit des emprunts fortes; porfr parer, à là dernière heure, aux devoirs imposés par la défense nationale. > On aurait justement accusé le gouvernement d'imprudence et d'imprévoyance, s'il n'avait pas su préparer d'avance des voies et môjèns qdë l'imminence de la guerre indiquait comme étant inévitables. ] • Ces ressources extraordinaires ont été réalisées, au surplus, W des conditions favorables, malgré les craintes de guerre, car, iptérêts et frais compris, lé taux moyen des intérêts des boUs du Trésor négociés n'éxcêdèrâ t>às 4 1/2 p. c. * La section centrale a donné sa pleine approbation aux mesures de prévoyance qui ont été prises p%ç le- gouverneiuent. > La paix paraissant heureusement devoir être maintenue, la section a demandé quel emploi serait fait des sommes considérables qui se trouvent aujourd'hui dans les caisses de l'Etal. » M. le ministre des finances a fait remarquer que, d'après l'exposé de la situation, du . trésor ait 1", janvier, les engagements pour lès travaux publics s'élèvent à plus dé 70 millions de francs. Des crédits extraordinaires pour l'armement déjà demandés et .d'autres pour des dépenses rendues nécessaires par les circonstances et qui seront incessamment soumis aux Chambres, accroîtront d'une maniéré notable les obligations du trésor. Les travaux — Vraiment! — Je tait directeur d'une Revu». — Depuis quand? — Depuis huit jours. — Qui i'a choisi? — Le fondateur de la Revus même, un garçon imbécile qni Veut se faire une position dan* 1* mande. Tu te souviens du petit jeune homme i qui je vendit 1 , il ya trois ans, un roman de mince valeur? — OuL — Eh bien 1 ee petit crétin d'an* riche venue est orphelin et riche k minions. Il met cinq cent raillé francs dan! l'affaire et garde lé titre de directeur; je me contenté de gouverner, je ne règne pat. Son* avom choisi nos rédacteur!; on prépart h* premiers numéros, et je passerai i la campagne avec Potbin le temps d'écrire quelquei articléi atseï forli pour être tout de suite remarqué!. Sput deux pseudonymes différents, je me réserve la critiqua du théâtre et la bibliographie ; let anteuri dramatique! et le* littérateuri sont placétsoui ma fera le, el je t'assure que je ne ménagerai pas les étrivièrei. Mail je bavarde comme la pie du concierge de Pothin, et je ne m'informe ni do toi ni de ta famille. — Ma femme ta ports bien, ainsi que ma mère. — Et t. ChriiHanî car enfin Chriitfaii ait une autorité dans la maison, tant doute! Christian est le deipole ; mail an despote blane et rat, aux yeux de chérubin, aax Ièvrei en fleuri! — Allont, te voili pèr* de famille! — Comme tu dit cala? — Moi ! ta t* trompe t sur ma pensée. Je veux puWics auraient pu être ralentis en Une certaine mesure; les autres dépenses sont forcées et ne peuve nt s ouff rir de retards. Des ressources extraordinaires devaient donc être créées pour pourvoir à ces dernières dépenses, en admettant même que pour les travaux publics on eût pu attendre les excédants que les budgets nous permettent d'espérer, lorsque la crise que nous subissons depuis quelque temps aura entièrement cessé. • Mais aujourd'hui que la guerre ne parait plus à radduter, les ressources extraordinaires dont .on peut disposer permettront tout à la fois de pourvoir aux dépenses extraordinaires résultant des circonstances, et d'imprimer une impulsion plus vive à l'exécution, des travaux publics. L'on pourra ainsi donner-plus promptement satisfaction aux intérêts des populations, i Nous avons déjà dit que la section centrale propose, à l'unanimité, l'adoption du projet de loi. il MM On écrit de Bruxelles à une feuille ministérielle — la Meuse— une les travaux de la Chambre des représentants ne se prolongeront pas au delà de la semaine prochaine. La Chambre ne se séparera pas, ajoute le correspondantoffi- cieux, sans avoir examiné le projet d'emprunt et le crédit pour la transformation de l'armement. L'organisation militaire sera probablement portée à l'oMre du jour d'une session extraordinaire qui aura lîèu au mois de juillet. Le même correspondant officieux dit que la solution pacifique du dernier différend européen ne dispense point la Belgique de se mettre en mesure de faire face à toute éventualité et d'asseoir la défense du territoire sur une base solide et permanente. On lit dans la Paix i , • Le ministère vient de décider définitivement que le.legs de 100,0.00 fr. fait par M. Verhaegen à l'Université de Bruxelles ne sera pas approuvé. Cette résolution a été prise pour empêcher une autre personne de donner 60,000 fr. a l'Université dé Louvain. » M. Bara vient de déclarer que les quêtes opérées dans lés. églises en faveur de l'Université de Lbuvaih sont illégales, et que, si elles se produisent encore.le produit en sera confisqué. — La liberté comme en Belgique devient une illusion humiliante. > f -H*) 9 i,lr\ irtrj A. ,'.. . J Si» ï . TTT^ Nous avions émis le voeu d'obtenir des explications du Moniteur au sujet de la communication que nous avons insérée dans notre numéro d'hier à propos de la situation de la Banque Nationale au 30 avril dernier. Le journal officiel a gardé le silence ; mais nous recevons de M. le gouverneur de la Banque une rectification à laquelle nous nous empressons d'ouvrir nos colonnes, et dont voici les termes : < Bruxelles, le 18 mai 1867. i Monsieur le directeur, . > Votre numéro du 18 courant contient une lettre qni s'occupe des situations de la Banque Nationale au 30 avril et aa 10 mai. > L'auteur de cette lettre s'est trompé, involontairement sans douté, en portant, dans la situation du 30 avril, au passif de la Banque, comme compte courant du trésor exigible en écus, une somme de fr. 51 ,218,279-92, tandis que ce chiffre représente, en réalité, le montant des titres de la deite publique et quelques dépôts spéciaux qaé la Banque conserve pour compté de l'Etat et ?[ui ëtt à peu près contrebalancé à l'actif par r: 51,08*2,279 92 (fonds publics en dépôt). i Le compte courant du trésor et celui des particuliers sont confondus dans le chiffre de fr. 66,186,360 50. > Eu rectifiant les calculs de votre correspondant d'après ce qui précède, vous trouverez que la situation du 30 avril présentait sur le quart des billets et des dépôts un excédant non pas de fr.' 457,59S-56, mais bien de fr. 13,261,963, et qu'en conséquence- toute l'appréciation de votre correspondant était erronée. » Je ne doute pas, monsieur le directeur, que vous ne vous empressiez de faire connaître ce qui précède i ves 1 lecteurs; ■ *M|èJ aqioD sj a Agréez, ete.j. D cl sb aoieïiintao-i si • -, i Le gouverneur delà Banque Nationale, i ggQ, s |_ r, ... i DE HADSSY. a.jojoo'b non Pour couper court à toute espèce d'équivoque en ces sortes dç matières, la Banque ferait peut- être 'chose utile en consacrant au compté dé l'Etat un poste spécial dans ses bilans mensuels et décadaires; i irbaiias s a.»i-4lmmw cj ÉLiSCTIOÎ» MtOVÏNCtAlES. pflilHPS Le Meeting libéral, dans la séance qu'il a te- àue Vendredi soir, a décidé qu'il n'ihtervién-' me marier et ne pente point i railler ceux qui l'ont fait avant mofciof'a ,èoV — Et tu longes toujours i M"« Diane ? — Puisqu'elle n'est pal mariée ! - Je n'ajoutai rien ; la pentée de ée mariage me révoltait. iwi»' .-.ci Je quittai Pothin et Roch à la porte de M. Manjou, et je rentrai chez moi en me demandant quel Singulier ménage feraient la belle Diane et le journaliste bosiu. :.*>àTx;»l ni si Rentré chez moi, je racontai i Renée ma conversation avec Roch. Elle m'écouta silencieusement, puis me pressa la main : — Que je plains Diane t me répondit elle. — Nul ne l'oblige i devenir la femme de Roch. [ jsà.EUe a soif da mouvement et de bruit, Paris l'atU're, elle partira... Mais i Paris let hommes intelligents ne sont pas rares; elle t'apercevra qu'il eit des littérateuri et dei critique! valant an maint ton mari ponr l'intelligence, et joignant 1 des qualités morale* des avantages physiques qu'une femme comme elle ne dédaigne pai long- tempi. La beauté n'indique pa* pins nne grande i me que ht laideur ne dénonce une vicienie nature; nuit il faut bien reconnaître qne M. Roch ait an petit monstre. Or, quelle figar* peut faire cette jeune fille portant an nom de déesse, appuyé* inr le bras d'un gnome dont la tête ne dé- pasie gaère u ceintura. Il me semble voir Sear- ron et M"» Françoiie d'Aubigné... Eh bien! Diana ne possède aucunement l'habileté de conduite, la politique raffinée, l'ambition patiente de celle qui devint plus tard gouvernante det enfants de France. Elle aura faite de jouir det plaiiiri inconnu!, de prendre i Paris nn rang plats éclatant que sérieux ; dès qu'elle aura f ren¬ drait pas dans les élections provinciales qui vont avoir lieu à Bruxelles. Cette résolution, a été motivée par l'ordre dh jour suivant : c Considérant quele système électoral actuel écarte du scrutin précisément ceux qui auraient Intérêt à voir élire des cahdidâts'qui partagent les idées du Meeting libéral ± » Considérant que lors de la discussion de la réforme électorale, les classes censitaires ont prouvé par l'organe de leurs mandataires qu'elles entendaient obstinément refuser toute participation aux élections et au gouvernement à la plus grande partie du peuple belge ; -> Considérant d'autre part que, si certains candidats avaient quelques titres pour être acceptés par. le Meeting libéral, des démarches laites auprès d'eux ont démontré qu'ils étaient obligés de subordonner l'a ccêptation d'une candidature à la décision de l'Association libérale^ > Que, dans ces conditions, il est contraire k la dignité et à l'intérêt des électeurs libres d'offrir une candidature à des hommes qui ne seront pas indépendants comme élus, parce qu'ils ne savent pas même conserver leur indépendance comme candidats ; > Par ces motifs, le Meeting libéral décide qu'il n'y a pas lieu d'intervenir dans l'élection du 27 mai. » , L'association doctrinaire du cantoni'Ixelles, réunie le 16 de ce mois pour faire choix d'un' candidat à la place de conseiller provincial; devenue vacante par la démission de M. Ver-: nuls», a élu M. Albert-Joseph Hap, bourgmestre d'Ixelles. ACTES OFFICIELS. — Extraits du Moniteur. administration des frisons.— Par arrêté, royal du 8 mai, B. L. Stevens et L. Batardy, chefs de bureau à l'administration centrale des prisons, sont nommés chefs de bureau inspecteurs. cnARBOSNAGE. — Par arrêté royal du 11 mai, la *ocïé!lé charbonnière d'Andenelle est autorisée à établir, dam la couche Grande* Vritw, des travaux d'exploitation en aval-pendage sous le niveau de n. galerie d'écoulement. Baaaaaaaai - Faits -divers. L'Eixainj Standard eroit pouvoir affirmer que la situation mentale de l'archiduchesse Charlotte, impératrice du Mexique, n'éprouve aucune amélioration. En présence des alarmants symptômes qui se prolongent, la commission - chargée par l'empereur d'Autriche de s'occuper de sa situation a proposé d'avoir une consultation de célèbres médecins aliéuistes de l'Europe. Ce seraient le docteur Griesinger de Berlin, le docteur More! de Paris et le docteur Mandsley de Londres. " —Dans sa séance du 15 mai courant, la chambre de discipline des notaires de l'arrondissement de Bruxelles s'est constituée comme suit : Président, M. Vanderlinden, de Bruxelles; 1" syndic, M. Brousiin, de Bruxelles; 2 e syndic, M. Stroo- bant, de Leeuw-St Pierre ; rapporteur, M. Mos- tinck, de Bruxelles; trésorier, M. Cantoni, de Bruxelles; secrétaire, M. Van Mons, d'Ixelles; membres, MM. Sacré, de Merèhtem, Janssens, de Vilvorde, Verhaegen, de Campenhout, Crois, d'Opvvyck, Crick et Van Berare, de Bruxelles. — Ce n'est pas M. Kiiopff,- qui est le juge d'instruction chargé de l'information concernant le coup de couteau dont a été frappé dimanche dèrnierlemalheureuxJean De Brus, !* Etterbeek, mais M. de llontheim. . "L'état du blessé est toujours le même; — Oa écrit de Londres, 16 mai : Hier a eu lieu dans Willis's Ilooms, Saint-James, une réunion de trois cents personnes, en VHe de s'occuper de la prochaine visite des volontaires belges. La réunion était présidée par le lieutenant-colonel Lovd Lindsav, H. P., ayant à ses côtés le duc de GWftori, lord Wharnclifferle le)rd maire d'York et plusieurs autres notai) ilités. Lord BurJ n'assis-»" - tait pas à la séance; il souffre encore des suites d'un grave accident. Les communications faites par le bureau ont été des plus intéressantes. 11 en résulte que M. Charles Buxton, membre du Parlement et l'ua des plus grands brasseurs de l'Angleterre, donnera une fête aux Belges, 1 son château de Kox - warren, près Cobham, que divers entrepreneurs de spectacles ont résolu d'ouvrir gratuitement leurs salles ; qu'un bal sera donné à la salle d'agriculture d'islington . Le conseil communal de la cité de Londres organise nn banquet. _ Les Belges seront invités ponr le 10 juillet, ce qui leur donnera dix jours de liberté avant la re- - vue de Winibledon. M. Corry, premier lord de l'amirauté, a promis de mettre des bateaux à vapeur de la marine royale a la disposition des volontaires. Ces bateaux iront à leur rencontre à l'embouchure de la Tamise et les débarqueront au pont de Westminster.  On espère que les Belges, au nombre de mille» chi le seuil d'un talon, présentée par son mari, elle y retournera seule. Diane voit une émancipation dans la mariage. M. Roch est jaloux, dissimulé, haineux; ta façon d'aimer Diane ett toute personnelle; il redoutera le ridicule plut qu'il ne craindra le désespoir. Cet atome qui vint au monde tant fortune et sans famille avouée et avouable, qui te dressé pour te grandir tur le corpt da tout ceux qu'il connaît et qu'il finit par exploiter, deviendra un tyran irascible, un geôlier féroce. Roch ne tuera jamais ta femme, ti elle la trompe, il la fera mourir dans une lente agonie; goutte à goutte, il loi distillera la poison. Diana révoltée essaiera dé ie dérober au joug de cet être chélif, mais celui-ci aura pour lui le Code qu'il connaît et la morale qu'il apprécie pour les jervicei qu'elle peut lai rendre. — Quelle triste peinture tu fait du mariage, Renée 1 — Det mariages mal assortis, seulement... — Ta pentes donc que le nôtre...? — Ne connaîtra point let nuage* par ma faute, * Vital. — Avances-tu un loupçon i mon endroit T — Tai confiance; jutqa'i ce que mes yeux voient, que me* oreilles entendant, qu'aucune ressource de doute ne me reste, je croirai en toi... Du jour où ta fidélité serait trahie, où je tanrait que tu as pu dire k une autre femme let paroles que j'ai écoutée* et retenues, au vie tarait briiée et je n'aurait plm d'autre force que celle... — Du méprit, Renée? — Non, Vital, du pardon chrétien. — Ah! chère I m'écriai je en la pressant dant mes bru, quelle femme peut t'èlre comparée! (A tontinutr.) RAOUL DE HAVKRT.