en résulte que nous avons chaque année un déficit de 2 à 5 millions sur la dépense au chemin de fer. J'ajouterai que le déficit sera cette année de 5 millionsau inoins. Comment couvre-l-on ce déficit? En établissant des impôts sur les contribuables. Car, lorsque le chemin de 1er ne rapporte pas de quoi couvrir la dépense, ce sont les receltes générales de l'Elat qui doivent parer au déficit. Il importe donc de faire rapporter au chemin de fer de quoi couvrir sa dépense. Comment! loules les grandes lignes entreprises par des associations particulières donnent dis revenus considérables. Vous voyez qu'on fait des entreprises en France, au moyen desquelles le chemin de fer couvre sa dépense el est remis a I Etat après jouante, quarante ou '.rente année.* ; et ic, chaque anu.ee, nous uous trouvons en déficit ; et nous nous trouvons en déficit pour les lignes les plus belles, oour les populations les plus grandes, pour les poilus les inicx desservi il Il eat évident qu'il y a la un vice. Ce vice, nous l'examinerons quand nous diseulerous le budget des travaux publics. Mais il esl clair qu'il faul faire cesser cel abus. Il faut qu- le chein.r. de fer, qui esl après lo.it une enu. plue ranc par 1 Etat, rapporte ee qu n coUie.it ne faut pas que la généralité doive payer à l'avanlaje de ceux qui circulent ou qui font transporter des marchandises sur le chemin de fer. M. le ministre des travaux publies a parlé lout à l'heure des projets du gouvernement; il a parlé du projet de révision des impôls. C'est là, messieurs, à nos yeux, une des questions les plus délicates, une des questions les plus difficiles qu'uu gouvernement puisse jamais aborder. Une révision des impôls a toujours ce double inconvénient que ceux qu'elle dégrève n'en savent pas beaucoup degré au pays, ne regardent cela que comme un acte de juslice,et queceux qu'ellesurtaxe crient énormément conire le gouvernement. Eh bien, messieurs, eu présence d'un pareil fail, je demande s'il esl prudent d'aborJer maintenant la réforme des impôls. Nous avons besoin, aujourd'hui, d'une force morale très- grande, nous avons besoin d'unir lous uos efforts pour empêcher toute i spèce de plainte coulre le gouvernemenl. Je crois que ce moment est excessivement mal chois, pour opérer la réforme des impôls. Sans doute, messieui s, certains impôts, daus l'origine, étaient éminemment odieux; par exemple, l'impôt des portes et fenêtres, donl parlait loui à l'heure il. le ministre des travaux publics, mais, en matière d'impôt, les mœurs viennent toujours corriger les lois, et les mesures fiscales qui accompagnent toujours des impôls nouveaux, ces mesures disparaissent peu a peu. C'esl ce qui s'est passé pour l'impôt personnel. Cet impôt, avanl 1850, était un gritf cou re lequel la Belgique toul cuillère s'élevait; mais du jour où le congrès et la première législature ont fait disparaître toules les mesures acerbes qui entouraient cel impôt, dès ce jour il a cessé de s . ulever les réclamations qu'il provoquait précédemment. M. le ministre des travaux publics n'a pas éle rigoureusement exael lorsqu'il a parlé des exemptions accordées aux ouvriers; ces exemptions ne s'appliquent pas seulement aux maisons, eles s'appliquent même aux chambres occupées par la classe ouvrière.  Ainsi, messieurs, ii serait dangereux de toucher aujourd'hui à la révision des impôls. Celte révision aurait pour résultat d'exiger des mesures excessivement fiscales, car c'esl là le corollaire inévitable de tout nouvel unpôi. Si vous ne mettez pas ces mesures dans la loi, il y aura nécessairemeul déficit enermedans les icceltes, et si vous les y mettez vous arriverez à un résultai plus terrible eucore, vous arriverez à désaf feclionner une partie des habitants de nos institutions. Les questions d argent exercent une très-grande influence sur l'espril des populations el il importe dès lors d'être excessivement prudent en pareille matière. Réservons cette queslion pour un moment plus calme, pour un moment de paix; nous pourrons alors reviser les impôts, sans crainte de compromettre la iranquillilé, la sécurité, la nationalité même. L'adresse, messieurs, signale la nécessité d'extirper les abus. Eh bien, je demanderai comment il se fail qu'après dix-huil années, la chambre n'ail point encore voté une loi sur les cumuls. Voilà, messieurs, à mes yeux, l'un des abus les plus criants et qu'il importe d'extirper. L'art. 159 de la Constitution porte : « Le Congrès national déclare qu'il est nécessaire de pourvoir, dans le plus court délai possible : h .. Aux mesures à prendre pour prévenir les abus du cumul. » Je peuse, messieurs, qu'il importe de prendre des mesures pour supprimer ces abus, qui, dans les derniers temps, sont devenus très-scandaleux sur plusieurs points de la Belgique. Un aulre abus encore, contre lequel la Belgique s'éiève, c'est la facilité des naturalisations. Depuis 1 854 nous avons accordé au delà de 4,000 naturalisations, el ces naturalisations, messieurs, sont presque toutes accordées à des personnes qui occupent des fonctions, au détriment des Belges. Comment, dans un moment où la population est si développée , où I'instruclion développe des besoins , où chaque famille recherche les plus petits emplois , nous allons ainsi augmenter le nombre des étrangers qui viennent vivre du budget de l'Elat! Non, messieurs , l'ai'.eut de la Belgique doit être réservé aux Belges, il importe que la chambre comprenne enfin qu'il faut en finir avec ces naturalisations, il importe que la chambre comprenne que la Belgique a assez déniants qui ont besoin d'emplois, qu'ils sout capables de remplir, et qui gémissent de ne pouvoir obtenir la plus petite position alors que nous votons un nombre si considérable tie naturalisations eu faveur tle gens qui viennent absorber les deniers publics. Je déclare des aujourd'hui à la chambre que, dès l'ouverture de la cession prochaine, je proposerai une modification au règlement de la chauibre,teudaiila ce que la commission des naturalisations ue puisse plus p. éseuler de projets de lois de naturalisations, mais à ce qu'elle se borne à examiner ies projets qui seraient présentes par le gpuvernemenl.Nous verrons ainsi diminuer considérablement le nombre des naturalisations, qui se font aujourd'hui par fouruées de 20, 50 ou 40 à la fois. Messieurs, je viens de vous dire ce qui, selon moi, est nécessaire dans les circonstances actuelles. Ce qui importe avant toul, c'esl, coinme le disait M. le iniuislre des Iravaux publics, et ici je suis parfaitement d'accord avec lui, c'esl que nos dépenses soient au-dessous de uos recelles réelles; mais je ne puis partager son avis lorsqu'il attribue cette nécessité au oesoiu ue travaux extraordinaires. Je préférerais, pour mon compte, que l'excédant des receltes fût réservé pour des cas extraordinaires, pour formerune réserve afin d'éviter,à l'avenir, de nouveaux em- pruuls lorcés. Si l'opinion que j'ai si souvent exprimée dans cette enceinte sur la nécessité de former une réserve, si cette opinion avait pu prévaloir, ou aurait évite uue partie notable des emprunts lorcés qu'on a été obligé de faire peser sur les contribuables. Profilons de l'expérience, et si le budget présente plus de receltes que de dépenses, formons un fond des réserve afin que, le cas échéant, nous n'ayons plus besoin de recourir à des emprunts forcés pour faire face aux circonstances extraordinaires qui peuvent se présenter. Un autre besoin, c'esl celui de favoriser les exportations. On veut douuer du travail aux ouvriers, cela est parfaitement juste el légitime; mais ce qu'il y a de mieux à faire pour l'ouvrier, c'est, non pas de le déplacer, mais ue l'occuper daus sa manufacture , c'esl de lui donner le travail auquel il est le plus propre. A cel égard, que la chambre me permette de lui présenler une observation.  Ou s'est plaint du malaise des Flandres, on a parlé de la nécessité d'y porter remède. Eh bien, il esl une chose a laquelle vous devez prendre garde, c'esl que dans quelques années ce malaise peut considérablement augmenter. Le jour où le traite douanier avec la France cessera d'exister, ce jour-là les Flandres seront exposées à une crise affreuse, si d'ic. là uous ue preuous pas des mesures pour procurer un nouvel écoulement aux produ.ls des Flandres. Le gouvernemenl, pendant qu'il en a encore le loisir, devrait chercher a créer de nouveaux débouchés, et surtout des débouchés transatlantiques en faveur des Flandres, devrait créer des primes pour l'exportation des toiles. C'esl surloul dans l'établissement d'une société de commerce que la Flandre doit trouver un grand moyen d'écoulement de sesprodu.ts.il est vivement à désirer que la chambre, à la session prochaine, s'occupe lout d'abord d'uu projel aussi important. Messieurs, je n'ai pas cru devoir laisser passer celte discussion sans mettre devant vos yeux la comparaison de nos budgets aneiens avec les budgets aeluels. Je n'entrerai pas maintenant dans les détaiis, cela viendra plus à propos lorsque: nous examinerons chaque budget. Mais je mau... eus que chaque auuée, uous avons augmenté nos dépeuses, et si je devais rappeler ici un membre de celle chambre en témoignage i l'appui de l'opinion que je professe, je vous rappellerais les paroles el les utscours qui out ele prononcés par l'honorable M. Delfosse, il y a quelques mois, précisément sur la même matière. Il importe donc, si nousvoulous arriver à des économies, d'examiner scrupuleusement lauguieululiou annuelle de uos dépenses, afin de pouvoir amener des réductions, sans nuire aux services publics. Ce; n'est pas duos des impôts nouveaux, c'est dans les économies que nous devons chercher à l'avenir des ressources pour le trésor. SI. le ministre de l'intérieur.— Messieurs, l'honorable préopinant est un de nos vétérans parlementaires; il a eu souvent occasion de prendre la parole dans les discussions financières; il doit èlre mieux que personne à même de connaître au vrai celte situation et de fournir à ses nouveaux collègues des notions complètement exactes snr cetie situalion. J'ai donc vu avec regret que cet honorable collègue, qui a Siégé pendant de long ies années dans celle enceinte, ail énoncé dans son discours improvisé, des erreurs tellement manifestes, qu'il m'a été impossible de ne pas l'interrompre pendant ce discours, el qu'il m'est impossible de laisser une partie de ce discours sans réponse. L'honorable préopinant, adoptant un thème que nous pensions devoir être relégué dans ce que la presse compte d'écrivains les plus inexacts et les plus contraires à l'ordre de choses acluel; l'honorable préopinant est venu nous dire que depuis la révolution, le budget de la Belgique s'était ace. u d'une manière effrayante, que le budget des voies et moyens, qui en IS51 s'élevait à peine à 84 millions, s'élève aujourd'hui à 118 in. liions. Quelle esl la conclusion que les membres nouveaux de celte chambre auraient pu tirer de celle déclaration de l'honorable préopinant? C'est que la Belgique, depuis 1850, aurait marché de progrès en progrès dans l'augmentation des impôts. Eh bien, rien n'est plus inexact qu'une pareille assertion. Non, messieurs, l'augmentation du budget belge ne provient pas d'une augmentation d'impôts; les impôts proprement dits, depuis 1850, loin de subir des aggravations, ont été successivement et notablement réduits. Je prie l'houorable M. Dumortier de me citer un seul de nos impôts qui ait été aggravé par le fait de la législature. Nous avons supprimé depuis 1830 l'impôt sur l'abatage, qui figurait au budget pour 5,500,000 francs; nous avons supprimé la loterie qui rapportait 1,600,000 francs. Je ne parle pas des leges et autres droits qui n'étaient pas versés dans la caisse du trésor, mais qui n'en élaient pas muins payés parles contribuables; il y eu avait pour 200,000 francs. Nous avons supprimé l'accise sur le vin indigène; nous avons réduit l'accise sur les bières. Sur les vins étrangers, il y a eu une réduction de près d'un million. La loi sur les distilleries a enlevé au irésor près de deux millions. L'impôt sur les successions par la suppression du serment a enlevé un million au trésor public: vient ensuile la réduction des péages sUr toiis les canaux, sur le canal de Pomm.erœul, le canal de Charleroy et sur là Sambre. En matière de contribution personnelle, on s est contenté depuis 1850 des déclarations failes à celte époque par les contribuables, sans tenir compte des accroissements de fortune ; pouvez-vous calculer la perte que le trésor de ce chef peut éprouver? Ajoutez à cela la réduction des centimes additionnels sur la contribution personnelle et lés p'à- teptes. J ne puis citer eu détail le chiffre exact de chacune dés réductions, mais je déclare que, réunies, elles peuvent s'évaluer à lin revenu annuel de 20 millions de francs. Cela est incontestable. On parle de nouveaux impôts créés, mais quels sont ces impôls? La patente sur les boissons distillées; de ce chef on perçoit 900,000 fr., voilà le seul impôt nouveau qui ait été créé, alors qu'où en a réduit un si grand nombre. Si nos impôts ont été réduits, comment se fait-il que le budget se trouve porté de 98 millions à 118 ? Il y a là quelque chose d'inexplicable au premier aperçu. Cependant rien n'esl plus simple à expliquer. Le budget qui résulte des impôts proprement dits s'élève à 86 millions; ces 86 millions représentent l'impôt foncier, la contribution personnelle, les patentes, les accises, tous les impôts directs et indirects. Le surplus, la différence de 86 à 118 millions, représente les sommes payées par le public, en compensation de services quil reçoit du gouvernement. Le chemin d.: fer y figure pour 16 millions, les canaux, les roules, la posle, voilà des services publics pour lesquels des sommes sont payées ; mais ces sommes ne sont que le prix d'un service rendu. Quand on parle des impôts qui grèvent le pays, ce n'est donc pas à la somme de 1 18 millions qu'il faul s'élever, mais seulement à 86 millions. Je prends lechiffre des impôts portés au budgel de 1848 : 86,229,000 fr. voilà le montant de tous les impôts payés par le pays. Maintenant, qu'est-il arrivé? C'est que les impôts qui n'ont pas subi d'aggravation, de centimes additionnels, se sout améliorés , se sont accrus par uue progression naturelle; la consommation a été plus forte; lels impôts qui ne rapportaient que 5 millions en 1851 en rapportent cinq en 1848. Un plus grand nombre de contribuables a concouru, la quote-part de chacun. ie s'est pas augmentée. Ce fait doit être acquis à la discussion : Depuis 1830 les impôts oui élé réduits dans pes proportions très-élevées; peut-être n avons-nous pas été assez sages; si nous avions maintenu certains impôts dans les limites où nous les avions trouvés, nous nous serions épargné de grauds embarras financiers.  L'honorable membre auquel je réponds n'avail pas de document sous les yeux quand il a prononcé son discours, et sa mémoire lui a fait défaut. Il a parlé de 10 millions pour les pensions. U se trompe à peu près de moilié. Nos dépenses se sont accrues cela est vrai ; mais il faudrait apprécier si ces elépenses ont été mal fines. Ici encore je m'étonne de rencontrer l'honoraiie tl. Dumortier parmi les adversaires des 18 dernières années. 11 y a joué un granl rôle, un rôle marqué; il doit se rappeler que si quelques dépenses ont été faites en pure perle, ont été malfaites, ungrand nombre ont été failes très-utilement pour le pays,à tel poiut que le pays regretterait qu'elles n'eussent pas été faites . Ainsi, quant au chemin de fer, vous avez paru déplorer les sommes énormes qu'il a coulé. Croyez-vous que la Belgique serait plus forle et plus riche si elle pouvait rentrer dans les millions que le chemin de fer a coulé. Le chemin de fer a contribué à la prospérité de la Belgique, on pourrait dire qu'il équivaut pour elle à "adjonction d'une ou deux provinces.  Regrcltera-t-on davantage les sommes dépensées dans la création de canaux, de routes, de chemins vicinaux, dans le développement donné à tous les éléments de la prospérité publique? j'ai dit que l'accroissement tles receltes est dû, non à des impôts nouveaux, mais à l'accroissement naturel des impôts existants. Voici, comparés entre eux, les exercices 1831 el 1845 pour quelques impôts : EXERCICES 1831 1845. Impôt foncier fr. 19,478,000 18,383,000 (Il faut tenir compte du dégrèvement qui a élé opéré dans deux provinces et de la séparation de deux parties de nos provinces.) Patentes 1,400,000 2,854,000 (Le droit de patente n'a pas été augmenté pour les patentables.il aété réduit. Mais le nombre des patentés s'est accru par l'accroissement de l'industrie.) Douanes 3,940,000 12,000,000 (J'ai dil tout à l'heure l'origine de ces 12 millions. La consommation a été plus grande. Puis certains produits ont été soumis à une taxe plus forte pour favoriser l'industrie du pays.) Accise 15,606,000 21,000,000 (Maisl'acctse n'apasétéaugmentée. On a, au conlraire, diminué l'accise sur les distilleries el les bières. D'où vient celte augmentation ? D'une consommation plus considérable, signe infaillible d'une plus grande prospérité dans le pays.) En prenant la parole nour répoudre à l'honorable M. Dumorlier, nous avons lâché de ramener la vérité dans l'exposé de ta situation financière qu'il nous a fait. Mais il ne faudrait pas pour cela supposer que l'intention du gouvernement ne serait pas d'améliorer encore, de réduire de nouveau les réductions déjà fanes. Nous l'avons annoncé, on doit avoir foi dans nos paroles. Mais uous ne devons pas permettre qu'on répande cette faussé croyauce que le contribuable belgeaeuàpayer,elepuis 1830, 118 millions d'impôt, au lieu de 84. Ccla est complètement inexact. La représeniation nationale doit être sans doule le reflet de l'opinion publique, liais je pense que les rep.é.eutants de la nation ont aulre chose à faire, une fois installés daus cette enceinte, que de caresser en qualque sorte les préjugés de l'opinion. Il ne faut pas seulement chercher à plaire à la nation électorale ; U faut aussi chercher à l'éclairer, rectifier les erreurs, combattre les préventions qu'au moment des éleclions, dans l;s deux opinions qui luttent, on cherche à faire naître parfois pour assurer le succès d'une candidature.  Ainsi il m'est revenu qu'au nombre des moyens mis en avant, dans l'intérêt de certains candidats, auprès des contribuables, celui-ci était pro luit: Nommez tel candidat ; arrivé à la chambre, son premier acle serad.* faire une molionayant pour but de supprimer letleroier emprunt; nommez -le, vous ne payerez pas l'emprunt. En attendant, ne le payez pas. Voilà le langage qui a élé tenu à de certains contribuables. SI. Dumortier. — Pas par moi ! IH. le ministre de l'iutérlcur. — Je ne fais pas allusion à l'honorable M. Dumortier. Mais je suis persuadé que lui-même doit savoir ce qui s'est passé à cet égard-là. Mon honorable ami, M. le ministre des travaux, publics vous a montré que le contribuable a été dans celte circonstance plus dévoué, plus patriote que les amis du candidat. Aujourd'hui il ne faudrait pas concourir à répandre dans le pays cette erreur que les ennemis de nos institutions n'ont cessé de répandre avec une persévérance qui ferait honneur à l=ur caractère si elle s'appliquait à un autre bul, celte erreur que là Belgique, depuis 1850, aurait été en s'appaiivrissani, qu'elle gémirait sous le poids d'impôts intolérables. La Belgique, quoi qu'on en dise, à part des souffrances locales très- graves, je le reconnais, a marché dans une voie de progrès matériel que nul ne peut nier. Je tiens là un langage, messieurs , qui, je le sais, sera dè nouveau envenimé, sera de nouveau calomnié. On dira que nous parlons comme des satisfaits. Oui, messieurs, nous croyons que, comparée à la position de tous les autres pays du continent sans exception , la Belgique a lieu d'être satisfaite de sa Situalion: Dès lors, messieurs, loin de propager l'erreur , loin de jeter le découragement parmi les populations, je vous eh supplie, rectifiez les erreurs, envoyez des lumières, envoyez des paroles d'eheouragement à ces populations; éclairez-les; fortifiez-les; exhortez-les à soutenir, de concert avec vous, le gouvernement. SI. Dumortier. — Messieurs, je regrette que l'honorable ministre de l'intérieur n'ait pas compris, ou du moins n'ait pas exprimé la pensée que j'ai eu l'honneur d'exposer à la chambre. Je n'ai pas dit k la cbambre, veuillez le remarquer, que les impôls avaient été augmentés depuis 1830. Ce n'est pas là la Ihèse que j'ai soutenue. Mais j'ai prétendu que les dépenses avaient été augmentées depuis 1850, ce qui est complètement différent. M. le ministre de l'intérieur mé reproche tle propager des erreurs, de chercher à décourager mes concitoyens. Messieurs, je dois repousser cette pensée, et je suis convaincu que M. le ministre de l'intérieur ne pourra jamais m 'attribuer, avec raison, line intention semblable. J'ai assez contribué à ia constitution de la nationalité et à la confection des lois, depuis la révolulion, poui* qu'on ne puisse m'accuser de chercher à jeter la déconsidération sur les grands événements qui ont constitué la Belgique, ni sur l'ordre de choses qui nous régit et qui fait le bonheur de la patrie. g Mais dans quelle situation nous trouvons-nous aujourd'hui? Nous sommes en face d'un découvert; d'un déficit considérable. Eh bien, il était de mon devoir de montrer au pays les faits comme ils se sont passés . Je pourrais, si je lé voulais, venir donner à la chambre l'énumération des impôls qui ont élé établis depuis 1850. Je pourrais dire que les 20 millions de réduction donl parle M. le ministre de l'intérieur s'appliquent principalement au congrès national el à la session de 1831. Je pourrais lui faire «marquer que loules les charges donlj'ai parlé toutà l'heure datent de 1832 a 1847, époque à laquelle il n'y a pas eu de réductions sur les impôls. Je me borne à dire que les chiffres que j'ai indiqués sont des chiffres puisés dans les budgets. Je reconnais volontiers avec l'honorable minislre que la grande majoration du revenu public est due surtout à l'accroissement de la prospérité générale du pays qui est le résultat naturel de notre nationalité. Je le reconnais de grand cœur. De son côté, il ne peut méconnaître que la part des impôls nouveaux a été aussi pour quelque chose dans cet accroissement. Mais laissons là les impôls nouveanx. Je ne veux pas en entretenir la chambre, parce que je craindrais que mes paroles fussent mal interprétées à l'extérieur. Ce qui est certain, c'est que si les receltes ont élé en augmentant, les dépenses publiques ont aussi élé en s'aggravant ; que non - seulement nous avons employé cet excédant à donner plus de bien-être aux populations, mais aussi que nous en avons employé une partie notable à augmenter considérablement les traitements; que cet accroissement de receltes n'a pas empêché l'accroissement de la dette publique, des bons du trésor ; et qu'aujourd'hui qu'il faudra recourir à des ressources nouvelles, qu'il faudra modifier des lois uniquement dans le but de parerau découvert du trésor, il est donedu devoir d'un député de venir exposer à la chambre l'augmentation réelle qui a eu lieu et de lui faire entrevoir qu'il y a des moyens différents de parer au découvert du trésor sans recourir à des charges nouvelles, ou à des révisions d'impôts dont le résultat serait d'aggraver les charges qui pèseni sur lé pays. Si, messieurs, dans lés paroles que j'ai prononcées il s'en trouvait quelqu'une qui pût tendre à jeter le plus petit découragement chez mes concitoyens, je déclare que je la retirerais à l'instant mème. Car avant tout, ce dont nous aïons besoin en Belgique c'est de l'ninioh, c'est de la forcé dans le gouvernement, et jamais je ne permettrai, surtout dans des circonstances comme celles où nous nous trouvons, de l'entraver dans sa libre action. Prétendant toutefois me réserver l'acceptation ou la non acceptation des projets qui seront présentés par lui, j'entends conserver mon libre arbitre, et je conserve ce libre arbitre, non pour entraver le gouvernement, mais pour le seconder, si ses mesures me paraissenl utiles, et pour empêcher des mesures dans lesquelles je pourrais croire qu'il n'a pas vu les choses au point de vue qui me paraîtrait préférable pour le pays. J'ai cru devoir dire ce peu de mots pour qu'on ne puisse se tromper sur le motif qui a dicté lesobservationsque j'ai présentées tout à l'heure à l'assemblée. Je suis d'accord avec M. le minislre de l'intérieur, que la grande augmentation du budget est due principalement à la prospérité loujours croissante de notre pays. Mais je pense aussi que la grande augmentation de dépenses est due surtout à une foule de faits qu'on aurait pu éviter. Ce sont ces faits qu'on aurait pu éviter, que nous devons aujourd'hui examiner soigneusement. Au lieu de chercher à combler le déficit par des moyens différents, c'est en examinant sérieusement s'il n'y a pas moyen de remédier à certains abus qui se sont infiltrés avec le temps, que nous parviendrons à équilibrer les recettes avec les dépenses, ce qui est le vœu de chacun de nous, sans créer de nouveaux impôts, sans augmenter les charges des contribuables et surtout sans déplacer trop fortement les impôts actuels, chose que je crains au-dessus de tout; car, ainsi que j'ai eu l'honneur de vous l'exposer tout à l'heure, la transformation des impôts est toujours entourée d'une foule de difficultés, de nombreuses mesures fiscales qui feraient mauvais effet dnns les circonstances actuelles, et qui n'auraient d'autre résultat que de désaffectionner une partie notable des citoyens. Je repousse donc toute espèce de reproche que j'aurais voulu faire croire que 1 augmentation des recettes serait due en grande partie à l'établissement de nouveaux impôts. Je ne me suis nullement servi de pareilles expressions. Je n'ai nullement cherché à représenter l'augmentation des receltes comme provenant d'impôts nouveaux, établis depuis la révolution, bien que je pourrais citer plusieurs de ces impôts nouveaux, et l'honorable M. Delfosse les a celés avant moi. M. le ministre dc l'Intérieur. — Il y en a un, je l'ai cité. IU. Dumortier. — Vous avez cité l'impôt de consommation Sur les boissons distillées, mais vous avez oublié de citer l'impôl sur le café, l'impôt sur les objels de consommation ; les centimes additionnels sur beaucoup d'objets. IH. le ministre de l'intérieur. — Pas du tout. M. Dumortier. — Ainsi, en 1831, la douane ne rapportait que 3 millions; elle rapporte aujourd'hui 12 millions. Bien certainement ceâ 12 millions ne sont pas venus sans que des mesures aient élé prises pour rapporter des recettes au trésor. Je ne veux pas entrer dans plus de détails sur ce point. C'est en déplaçant la queslion que M. te ministre de l'intérieur m'a attiré sur un terrain différent de celui où je l'avais posée. Je me borne à dire que nous avons des réformes à opérer dans les dépenses. En disant cela, que dis-je autre chose que ce que M. le ministre des travaux publics nous a déclaré lui-même? lia dil qu'il y avait lieu de reviser beaucoup de choses. J'ai développé sa pensée, peul-èlre pas sa pensée dans son entier, mais sa pensée comme je la comprenais. Je n'ai fait autre chose que de développer à ma manière U pensée qui me parait devoir êlre celle du cabinet. Je maintiens donc que, dans les circonstances actuelles, ce qne nous ■