Bourse de Pams du 9. — Lo mouvement <1o hausse qui s'était déclara hier sur les fonds publics a fail de nouveaux progrès aujourd'hui. Une proclamation signée Du l'a lire, affichée :. lit bourso, tlaiu laquelle fe Ministre dil devoir rassurer la population sur les bruits qui courent de prochains désordres, et dans laquelle le gouvernement donne l'assurance que la tranquillité ne sera pas lr ublée el que les votes quels qu'ils soient seronl respectés, a produil le meilleur effet * l a contribué , avec un nouvel escompte de . 0 _i,000 ir. de rente 5 p. e., _ la bonne tenue dc la bourse. Au comptant le 5 p. c. a débuté ;. 68 80; il est descendu ensuite h 68 40, .nais esl remonté ik 69 40, pour finir a 69 15, en hausse de 60 c. sur hier. L emprunt resle en hausse de 90 c. A 69, après avoir fait 67 90 au plus bas. Le 5 p. c. ouvert a 43 50 reste au même cours, en hausse dc 50 c. après avoir fait 41 85. Lc 4 1/2 p. c. a élé fait :_ 58 50 el le 4 p. e. ;_ 52 5!) cl les bons du Trésor à 10 p. c. dc per c. Lcs actions de la banque de France sont montées de 20 fr. _. 1470. A ternie, comparativement aux cours de clôture d'hior . le 5 p. c ferme en hausse de 70 c. à 69 50; le 3 p. c. de 55 c. à 42 Go ct l'emprunt dc «5 c. à to8 95. Dans la coulisse le 5 p. c. restait à 68 50. également très-peu d'affaires en fonds élrangers. Le 5 p. c. belge (1840) a fléchi de 1/4 p. c. à 79; le 5 p. c (1342) au même cours, n'a pas varié. L'emprunt du Piémont à 815, reste également sans changement , et les lots d'Autrict-e à 300 cn hausse de 5 fr. Les autres fonds étrangers ne sont pas cotés. ASSEMBLÉE X AT ION A _LE. Présidence de -Vf. Coi* lu... . vice - pr i-sii-t-iit. — .S-"(iiirc du 9 décensbre. A une heure el demie la séance est ouverte. SI. le présidest. Je vais donucr connaissance à l'Assemblée du résultai du scrutin ouvert pour la nomination des 30 membres de l'Assemblée pour la commission devant Taire .'onctions provisoires dc conseil d'Etat, aux termes de la Conslilulion. (Profond silence.) Voici les noms et le chiffre des suffrages obtenus : SISI. F. Arago, -455; Lacrosse, .lii; Lamartine, -407; Bedeau, 389; Dupont (de l'Eure), 556; Senard, 553; Goudciiaux, 558; Billault, 516; .Martin (de Strasbourg), 509; Toequeville, 296; Havin, 280; Parleu, 280; Rémusat, 272; .Iules Simon, 272; Siourm, 271; Grevy, 264: lloudex, 259; Chambolle, 256; Cormenin, 2-47; Huiliez, 246; Leuchlenbèrger, 257; Carnot, 256; Boulatignier, 251; Marrast, 229; Landrin. 225; F. Lasleyrie, 225; de Falloux, 219; Vaulabelle, 211; Baioche,212; Rixio, 197. L'ordre du jour appelle la discussion dc la proposilion relative à la responsabilité du Président de la République. M. Pascal Duprat. Je viens parler sur le fond même du projel. U me parait incomplet. Il existe nu autre décrel énuméraul les lois organiques. II me semble que le décret cn délibération a un rapport direct avec ces lois. Par ces molifs je demande un débat sur la proposition même. SI. Crémieux. L'Assemblée a nommé une commission pour examiner la proposition. La commission l'a approuvée. Uu rapport vous a élé fait el distribué. Je ne conçois pas qu'aujourd'hui on vous propose uue lin de uon-recevoir ou un renvoi à une autre commission. M. de St Gaudens. La proposition me paraît inconstitutionnelle. Si une loi sur la responsabilité doit élre faile, c'esl par la commission même de Conslilulion. Je demande l'ajournement jusqu'après la présentation du décret sur les lois organiques. (Appuyé.) SI. le président. La proposition d'ajournement étaut appuyée, je la mets aux voix. (Profond silence.) L'ajournemenl esl adopté. SI. SIarcel Rarthe. SI. Louis Napoléon ayant opté pour le département de la Seine, celui de l'Yonne a dû procéder à une nouvelle élection. SI. Rondeau a obtenu la majorilé dans celle élection. Une protestation a été présentée. La commission, sans s'y arrêter, proclame M Rondeau, représentant de l'Yonne. L'ordre du jour appelle la discussion du projet de décret relatif aux lois organiques.  SI. le président donne leclure de l'article unique de ce décret qui est ainsi conçu : L'Assemblée nationale décrète : Article unique. Conformément à l'art. 115 de la Constitution, l'Assemblée nationale consliluanle procédera à la discussion el au vole des lois organiques suivantes : 1° Loi sur la responsabilité des dépositaires de l'autorité publique; 2° loi sur le conseil d'Elal; 3" loi éleclorale; 1° loi d'organisation dépariemcnlale et communale; 5° loi d'organisaliou judiciaire; 6" loi sur l'enseignemenl; 7" loi sur l'orga- nisalion de la force publique (garde nationale el armée) ; 8" loi sur la presse ; 9° loi sur l'état de siège. SI. Abraham Dubois propose de réduire les lois organiques à 4, savoir : La loi éleclorale la loi sur le conseil d'Etat, la loi sur la responsabilité des fonctionnaires publics, la loi sur l'élat de siège. SI. Rarroche. Le décret qui fixe la déierminalion et le nombre des lois organiques, esl uue loi grave el imporlanle. Je pense que l'Assemblée n'est pas dans une disposilion d'espril convenable pour sa discussion. (Oui! oui! Si! si!) Je propose l'ajournemenl. je pense que la commission elle-même ne s'opposera pas à la remise. (Bruil, murmures. L'ajournemenl! à jeudi!) SI. le président. Je mels aux voix la proposition la plus large, l'ajournement pur et simple. ( Bruits, rumeurs.) L'ajournement pur el simple est rejelé. SI. le président. Je mets aux voix l'ajournement à jeudi. (Bruit.) L'ajouruement à jeudi est rejelé. Voix. A lundi ! Le premier vote sur l'ajournement à luudi esl déclaré douleux. Voix. Le scrutin de division ! Il est procédé au scrutin de division qui donne le résultat suivant : Nombre des volanls, 555; pour la fixation à lundi, 224; conlre, 529, La Chambre s'étant prononcée conlre la fixation à lundi, la discussion commence immédialenient sur l'énuméralion et la détermination des lois organiques. M. le président mel aux voix le 1" § du décret que uous avons donné. Ce paragraphe esl adoplé. Première loi, sur la responsabilité des dépositaires de l'aulorilé publique. — Adopté. Deuxième, loi sur le couseil d'Elat. — Adoplé. Troisième, loi éleclorale. — Adoplé. Qualrième.loi d'organisation départementale et communale. (Bruils divers.) M. Ferd. Lasteïrie. Nous sommes avant lout une Assemblée consliluanle. Ceux qui nous onl nommés ont pensé qu'une fois la Conslilulion faile, nous abdiquerions notre mandat.... Voix. Lisez la Conslilulion ! M. le président. II va être procédé au scrutin de division sur la question de savoir si la loi d'organisation dépariemcnlale el communale sera comprise parmi les lois organiques. Le dépouillement du scrutin donne le résultat suivanl : Nombre des votants, 580; pour l'affirmative, 559; coutre, 221. (On rit.) La loi d'organisation départementale et communale est comprise parmi les lois orgauiques. M. le président. Sixième, loi d'organisation judiciaire. Un membre. Le scrutin de division! Le scrutin donne le résultat suivant : Nombre des votants, 539. Pour l'affirmative, 580; contre, 179. La loi d'organisaliou judiciaire est comprise parmi les lois organiques. M. Ho\vy_-Tra__h_r_. Je supplie l'Assemblée de s'arrêler dans la voie où elle est entrée (Bruil.) C'est un sentiment de loyauté qui me fail monter à la tribune. J'ai volé comme vous pour l'adoplion de certaines lois organiques; mais, je n'ai pu donner ce nom qu'à des lois essentielles. Les lois suivantes qui vonl vous être soumises, ne sonl pas, selon moi, des lois organiques. Si vous allez plus loin , on n'appellera pas ces lois secondaires des lois d'amour, mais des lois d'amour de soi-même Voix. A l'ordre! SI. le président. II n'v a pas lieu à rappel à l'ordre. (Très-bien !) L'oraleur poursuit, el pense que les lois subséquentes doivent être votées par les Assemblées législatives. L'Assemblée nationale constituante ne doit pas anticiper sur l'œuvre des Assemblées qui doivent lui succéder. ti. le président. Le scrutin de division est demandé pour toutes les lois subséquentes. La première en ordre esl celle de la liberté d'enseignement. Le scrutin est ouvert. Volants, 586; majorilé, 29i ; pour, 559 ; contre, 247. La loi sur l'enseignemenl esl, en conséquence de ce vole , rangée au nombre des lois organiques. On procède immédiatement à un nouveau scrulin sur le § 7. « Loi sur l'organisation de la force publique, garde nationale et armée, n Votants, 586; majorité absolue, 294. Pour, 548; conlre, 258. En conséquence la loi sur la force armée est rangée parmi les lois organiques. Paragraphe 8. La loi sur la presse. Le scrutin de division est demandé. En voici le résullat : Volanls, 579; majorité absolue, 291. Pour, 545; conlre, 236. La loi sur la presse figurera au nombre des lois organiques. Paragraphe 9. La loi sur l'étal de siège. M. Heeckeren. II me semble que la majorité cl la minorilé sont assez nettement dessinées pour que l'Assemblée ne juge pas à propos d'aller plus loin dans la voie des scrutins de division; je le demande dans l'inlérèl du bureau et des pauvres secrétaires. (On rit.) Résultat du scrulin : Votants, 575; majorité, 287. Pour, 549; conlre, 224. La loi sur l'état dc siège figurera au nombre des lois organiques. On démunie un scrulin de division sur l'ensemble de la loi. SI.Joi.v reparaiià la tribune. II s'agil à préscul dc slaliiersurdesamendemenls, qui peuvent nnus mener loin. Je demande donc la permission de souineilre à SI. le Ministre de l'intérieur des explicalions sur la silualion de Paris. (Bruits divers.) C'est une queslion qui ne peul souffrir de remise. (Parlez! parlez!) Je crois l'agitation qui se manifeste en présence des événements aussi grave que ce qui va s'accomplir. II y a trois jours, une réunion a eu lieu chez SI. le Slinistre de l'intérieur, qui aurail informé le général el les chefs de la garde nationale qu'une insurrection élait près d'éclater; SI. le Minislre a dil non-seulement le jour auquel celle insurrection étail lixée, mais il a désigné le parli qui la provoquerait, c'esl le parli qu'où appelle celui des républicains rouges. J'ajouterai qu'on a vu passer, soii de nuil, soit de jour , des convois portant non pas seulement des cartouches, cc que j'approuve, niais encore des pétards el des l'usées à la congrève. (Bruit.) Les interrupteurs semblent trouver cela toul naturel. Ce qui l'est moins, c'est qu'on connaisse le jour où le complol doit éclater, quels eu sonl les chefs, et que jusque-là on en soii resté à des mesures purement préventives. (Bruil prolongé.) II partirait que SI. le Ministre de l'inlerieur aurait communiqué aux chefs de la garde nationale, des pièces el documents à l'appui de son dire SI. le Ministre de la guerre aurait tenu aussi des propos du même genre. Un journal eile ce malin une lellre d'un officier. (Bruil: ce sont des commérages de journaux.) SI. le Sli.NiSTRE de la ciierre. Je répondrai à celte lettre en ce qu'elle a de grave. SI. Jolv donne leclure de la lellre annoncée, dans laquelle on prête au Ministre ces mois sur les représenlanls de la Slonlagne ; ceux contre lesquels nous aurons ti lirer ries coups dc fusil dans quelques jours. Notre parti, reprend SI. Joly, esl le parti du sull'rage universel; il veut que le résultai du suffrage universel soii respecté , il ue veul pas que le vœu populaire ait élé manifesiéde manière à amener directement ou indireclemenlaucun trouble ou aucun désordre. Si SI. le .Minislre de l'inlerieur n'a pas des données certaines sur les événements qu'il a annoncés aujourd'hui, il y a eu de sa pari une haule imprudence à les produire. II n'y a pas une moindre imprudence à avoir prédit, pour un moment donné, des coups de fusil conlre des représenlanls du peuple. SI. Joly parle des rassemblements de la place Vendôme, qui ont traqué rue Sl-llonoré, jusqu'auprès de l'église Si-Roch, aux cris dc A bas Cavaignac! un individu qui avait manifesté son opinion conlre un certain candidat. Je n'invoque poinl la loi conlre les attroupements, car pour mon compte je l'ai repoussée ; mais il y a d'aulres moyens de réprimer de lelles manifestations et je demande pourquoi on ne l'a point fait , surloul depuis que je vois que si ou laisse subsister les aliroupcmcols, on interdit les réunions électorales ; el je saisis celle occasion de demander à SI. le Minislre sjil ne se propose pas de venir présenter , aussilôl après l'éleelion , une nouvelle loi , une loi plus sévère conlre les clubs. Voix nombreuses. Oui! oui! Très-bien! SI. Jolï. Je dis, moi quec'est très-mal ; je dis que la populalion lout entière ne peut plus resler ie soir sur le pavé sans avoir l'oeeupalion des clubs. (Longue interruption.) Je dis qu'au moins, Slessieurs, il faudrait une transition, et ne pas passer immédialeinenl d'un régime de liberlé absolue à un régime de complète interdiction. Celte transition je la condamnerais pour mon comple. Voix. Eh bien ! alors, que demandez-vous? SI. le Ministre de l'intérieur. On nous accuse d'avoir excité dans Paris une certaine émotion par uu ordre donné à la garde nationale. Il y aurait sur la place Vendôme des rassemblements à la porte de l'un de nos collègues; pourquoi les tolérons-nous? Enlin voulons-nous prochainement proposer une loi conlre les clubs? Voici les irois questions qu'on a posées : Sur la première, je dirai que je puis n'avoir à rendre de compte à personne sur des conversations tenues dans le sein du ministère pour un service public, mais je puis bien dire qu'il n'esl pas exact que j'aie indiqué une insurrection à jour fixe et que j'en aie désigné les ailleurs; et si je donne ces renseignements, ce n'est pas parce qu'on ies demande, c'esl parce que je veux dissiper les inquiétudes que vos paroles ont pu provoquer. Vous diles que vous m'interrogez dans l'inlérèl de l'ordre; eh bien! concourez. donc à rétablir l'ordre avec moi , l'ordre que vous troublez par vos réunions el vos banquets. Quanl aux rassemblements de la place Vendôme, vous me demandez de les dissiper, en même temps que vous m'inlerdisez l'usage de la loi des aitronpenienls. Je vous réponds, moi, que, quand ces aUroupemcnls auronl un caraclère dangereux, qu'ils n'ont point eu jusqu'ici, nous nous servirons conlre eux de la loi des attroupements.  Slais si'vous èles si sévère pour le bruit de la rue, vous êles plus indulgent pour l'agilalion dans les clubs. Vous ine demandez si je proposerai, à un jour dit, uue loi contre les clubs; je vous dis moi, que le jour où les clubs me paraîtront un danger pour la paix publique, je viendrai demander à la Cliambre les pouvoirs nécessaires pour faire cesser ce danger. L'oraleur expose avec une chaleureuse conviclion la silualion fausse daus laquelle se irouve en ce moment le pouvoir, el il prolesle du respect profond que le gouvernement enlend professer pour l'expression du suffrage universel. SI. Ledru-Rollin invite SI. le .Ministre de la guerre à s'expliquer sur la lellre qu'a cilée SI. Joly. SI. le Ministre de la guerre invile SI. Ledru-Rollin à rester à la tribune. SI. Ledru-Rollin. SI. le .Ministre de l'intérieur pense, à propos des rassemblements, qu'il vaut mieux réprimer que prévenir ; je peuse le contraire. (On n'a pas dil cela.) Quanl aux clubs, vous ne pouvez les fermer; la Constitution reconnaît formellement le droil dc réunion. J'arrive aux explicalions que vous refusez, sur des ordres donnés à la garde nationale, sur des indications de complot que vous nous avez attribuées, et que vous vous fondez sur des paroles que vous m'avez attribuées aussi, el que je dénie. J'ai dil que s'il arrivait que l'Autriche s'emparât de Rome, pour y rétablir le prince temporel, j'ai dit que la France ne pourrait pas resler impassible, et que ce serail des armes qu'il faudrait lui demander. Eh bien! on s'esl emparé de ces paroles, on les a travesties au gré d'une police qui ne iravaille pas pour vous, mais qui travaille pour une régence. Oui, l'homme qui dirige volre police el qui m'a trompé si longtemps est vendu à l'Anglelerre. (Bruil, sensation prolongée.) L'oraleur se défend de loul complot, pas plus au 23 juin qu'aujourd'hui ; une balle peul nous mer, mais nous mourrons sincèrement républicain, nous dont la République est l'ouvrage ; oui elle esl noire ouvrage, el non pas le vôire. SI. le SIinistre de la guerre. Toules les précauiioiis sont prises depuis longtemps contre des désordies possibles; c'est pour cela qu'il n'esl pas exact que des mouvements de munilious aienl eu lieu aujourd'hui ou ces jours-ci. Quant aux paroles que me prèle une lellre cilée par SI. Joly, je dirai qu'en parlant des clubs j'ai dil non pas que les représentants sonl la cause de ce qui se passe de mal dans les clubs , j'ai dil qu'ils ne pouvaient pas l'empêcher. (On rit.) Je n'ai point d'ailleurs brisé la carrière de l'officier donl il s'agil. Je maintiens l'opinion que lout chef d'armée qui laissera les olliciers fréquenter les clubs n'aura poinl d'armée. Cel officier fréquentait les clubs; pour l'en empêcher, je l'ai envoyé au balaillou de dépôt de son corps. II se dérangeait à Paris, je l'ai envoyé en province. (Ou rit.) La séance est levée à 6 heures el demie. COMMERCE. — MARCHÉS. Malines, 0 décembre. — L'approvisionnement du marché dc cc jour était dc 1,78-! hect. Lc frument, le seigle et l'avoine ont subi une faible baisse ; le sarrasin est reslé au même prix. Céréales el autres produits. Prix moyens. Augn.enl. Diminut. Fr. c. Fr. c. Fr. c. Froment -. par hecl. 17 12 » r » là Seigle 9-10 . » » -10 Sarrasin » 9 -.g ,„ . , Avoine b Is ol ,e ..18 Pommes dc lerre . . . » 4 ~" » * * » Orge 9 00 . . » 50 Graine de colza .... ■ 23 81 » il * * ld. de lin » 18 Si » 32 » ■ Huile de colza . . . . - 75 94 . a _» 23 Id. de lin » 64 63 * * » 81 Tourteaux de colza. . . les 100 kil. 14 32 p 3 r . Id. dc Ih. ...» 19 32 » » » 93 !.. ,.,,,,. . -.i l Race indigène, 193 léles de fr. 90 à 253. , Marche du 8 dcc, hors ville, i Rac< , | 10 |la, ld ._i_e , 100 , .140.380. ).i i • i o i- -n ( Race indigène, 164 » • 53.263. i Marche du 9 dee. , en ville. J Racc Hollandaise, 73. .230.350. Anvers, 9 décembre. — La posilion tins céréales resto calme ct sans cliangement notable. On a trailé pendant la huitaine : 5,000 hect. fronienl du pays, à fl. 9 Va à 9 3 /4 ; 500 hect. d" de la Meuse, à fl. 9 :, /h; 500 hect. av. .ine, à fr. II 75 par 100 kil.; 300 hect. sarrasin , à fl. ;> à 5 Vis par 70 kil. Gand, 8 décembre. — Quoique le marché fût peu fourni de céréales , le toul s'esl écoulé sans variatioTis dans les prix à l'exception du seigle qui était un peu mieux voulu. Le froment blanc, de première qualité , trou. ait quelques acheteurs pour l'exportation, mais celui de q alité inférieure est délaissé. Les gra nos, huiles et tourteaux sont en baisse et sans affaires. Voici la cole : Par hectolitre : froment, ft. 9 â 10; seigle, 5 5 à _. 10; orge, îl 5; avoine à fourrage, 5 10 à 5 15; id. ;. brasser, i 10; graine de colza, 12 15 à 13; id. dc lin, 9 to à 10 10; id. de chanvre, 8. — Par tonne de 48 lots: huile dc colza, 11. 45 10; id. de lin, 56 a 56 10; id. de chanvre, 57 10. - Par pierre de 6 livres de Gand : tourteaux de lin, 4 s /4 à 5 sols; id. dc colza, 4 d 4 Vs. id. de chanvre, 4 a 4 '/s. Quelques qualités de toiles ont subi une diminution assez rema quable; ce sont les blon- diucscl les toiles éctues cn 105 c. de large, qui ont élé vendues à vils prix; le marché élait bien fourni dans les diverses laizes. Les lins onl subi une hausse , le marché a été dc courte durée , tellement la vente état animée", les étoupes en baisse prononcée, le marché élait bien fourni dc lin ct d'étoupes. Namur, 9 décembre. — Prix moyens: froment, par 100 kil., fr. 21 50; seigle, par 95 kil., 11; orge, par selier, 3 80; avoine, 1 60. Pommes de terre, fr. 5 50. Londres, 8 décenibre. — Le prix moyen du froment on Angleterre a été lixé pour la semaine dernière :_ 50 sb. 3 d. par quarler, en baisse de I sh. sur la semaine précédente. Le droit sur le froment étranger reste élabli à 6 sh. Anvers, 9 décembre. — Mois df teinture. Nou.s avons encore appris la vente de 73 blocs bois de Cèdre , pour caisses à cîgarrcs , a 11. 5 s l* par 50 kil. — Cafés. Il s'est traité environ 400 balles café Brésil, par le navire Weltjiquc, aux cours du jour. — Les autres articles sont sans affaires. ETAT-CIVIL DR RK.AKM.Ff.. ljkut.oss do 8. -Colleyc, Agée de 11 ans, rue Neuve du Pépin. — Collier, 8_î Dècês ans, épouse Spceckaert, rue du Grand-Hospice — Slee_t .vaeghcn 3_i ans, épouse Vanophem, menuisier, rue de Nolrc->cigueur. —Bosch, docteur en médecine , 8_î ans , rue Royale. Deux enfants au-dessous de 7 ans. ANNONCES. UNE DEMOISELLE ALLEMANDE SEiKS le dessin el lout ce qni concerne l'éducation d'une jeune personne, désire sc placer, en qualilé d'Iiistiiiiirioe , dans une famille honorable. S'adresser rue de Berhiimonl, 2, à Bruxelles. EN VENTE Chez j.-b. BR MORTiF.n , imprimeur-éditeur, rue Léopold, 81, faubourg de Namur, à Bruxelles, el chez luus tes libraires rie la Belgique : ÉTUDE SUR LES QUESTIONS D'INTÉRÊT MATÉRIEL A L'ORDRE DU JOUR; par Coomans aine, membre de la Chambre des Représenlanls , et H -F. Mallhys.ens , négociant à Anvers. Brochure in-8" de 108 pages, papier vélin satiné. — Prix : 1 fr. DES PARTIS PARLEMENTAIRES EN BELGIQUE. Apologie el Rapprochement, par M'*", membre de la Chambre des Représenlanls. Brochure in-8". — Prix : BO c. LA FiN DES TEMPS (Prophéties), 3 e édition belge, imprimée d'après la 6" et dernière édition française, publiée eu 1842. 1 vol. in-18. — Prix : "5 c. GUÉRISON DES HERNIES (ruptures), SAXS OPÉRA T0OX , Au moyen de bandages à pelolle médicamenteuse d'une nouvelle invention, qui seuls suffisent pour faire disparaître les affections herniaires n'importe à quel âge et de quelque nature qu'elles puissent être. Trailemeut gratuit en cas de non guérison. S'adresser au docleur Thevissen, à Bruxelles, rue de Loxiim, 7 bis, de 8 à 10 heures du malin el de 2 à 4 heures de relevée. (Affranchir.) PLACEMENTS EN VIAGER ET ASSURANCES SUB. LA VIE. La Compagnie d'Assurances générales snr la vie , les fonds ilotaii-S et les survivances , Etablie à Bruxelles, et approuvée par arrèlé royal en date du 12 juin 1824, a des Agents dans lout le royaume et à l'étranger. Ses capilaux effectifs s'élèvent, suivant comple rendu au 31 décembre 1840, à la somme de 5,253,103 fr. 94 c. Elle paye pour 552,700 l'r. 99 c. de rentes viagères par anuée. Les opérations de la Compagnie ont pour objel l'assurance de capitaux, payables en cas dc décès ou en cas de vie, à une époque déterminée ; les constitutions de rentes viagères, de pensions aux veuves ou aux employés, de dots aux eufants; l'acquisition en viager, de renies, obligations, aclions et immeubles. Elle achète aussi, soilau comptant, soit en rente viagère, les usufruits etles nues propriétés, On peut se procurer les Prospeclus, Tarifs et lous les renseignemenls désirables, soit chez les Agents, soit au Secrétariat-Général de la Compagnie , à Bruxelles, rue du Pont-Neuf, 48. m ma .000 FR. A celui qui prouvera que l*K._c ni-: lob ne fail pas repousser et épaissir les Cheveux sur des têles chauves!! Cetle mo de lob arrêle aussi la chute des Cheveux el les conserve jusqu'au tombeau. Flacon ù s cl m fr. Pour éviter la conlrefaçon, s'adresser à M. ■,___>__.□ i.oii, chimiste, rue Saini-Houoré, 281 à Paris, el à Bruxelles, Monlogne du Parc, n° 11. (Affranchir.) DRAGEES DE GELISzt CONTE APPROUVÉES PAR I. ACADÉMIE DE MÉDECINE I.E PAKIS. Le rapport académique el une longue expérience onl consialé leur supériorilé sur les aulres ferrugineux el leur efficacité constante dans le Iraiiemenl des Paies couleurs (chlorose), de la Faiulesse, contre les maux d'estomac, les maladies du foie, de la raie, etc. Dépôl général à Paris, chez Labélouye, pharmacien ; à Rruxelles , chez Brusix- Larimau, Montagne de la Cour, 5; à Gund, chez M. F. De Bast , Fossés-Slc- Elizabelh , Deckniyie , place du Vendredi; à Namur, chez M. Louys, ruede l'Ange; à Bruges, chez Weys-Pavol; à Liège, chez Albert , Davreux cl Delcour- Froidbise; à Louvain, chez Smout; à Malines , chez Smout; à _/on>, chez Put- sage cl Van Mierl ; à Tournay, chez Bossut père et Jacquart ; à ïprrs, ehez Fryson-Vanoulrivc , et dans presque loules les pharmacies de chaque ville. Toutes les boiles sonl accompagnées du rapport fait à l'académie. A L_. GRANDE PÉPINIÈRE DE PERCK, PRÈS V0EZOROE, On trouve, en abondance, à prix modérés, tous Arbres, Arbrisseaux el Arbustes d'ornement supportant le froid de ce climat, Arbres à fruits et forestiers, de tontes sortes, el grande quantité de Planles vivaces de pleine lerre. L'arrachement et l'emballage sonl bien soignés. Le Catalogue se distribue gratis à Bruxelles, chez MM. Bols- Wiltouck , imprimeur, rue au Lait, 21. Rampelbergh, marchand-grainier, Grand'Place, 22. Vun den Driesse et Ganisl, idem, idem, 24. Van CaiiYvelaerl-Siienon, libraire, Marché-au-Bois , 33. El à I -Etablissement même. On l'envoie sous bande aux personnes qui le demandent par leltre adressée par la posle au sieur Michiels, directeur, à Perck, près Vilvordë. VENTE D IMMEUBLES. Les nolaires pobtaei.s, résidant à Vilvordë, el vaes, résidant à Sl-Josse- len-Noode, procéderont, avec bénéfices d'enchères, au cabaret nommé le Lion Blanc, tenu par le sieur Ferdinand Jacobs, au Marché, à Vilvordë, le jeudi 21 décembre 1848, à 10 heures, à l'adjudicalion définitive de : 28 hectares Terres, Prés et Bois, deux Métairies et un Terrain, loué à bail emphytéotique, situés à Vilvordë, Neder over Heembeck, Slachelen , Perck, Peulhy, Bergh , Sempst , Weerde, Mclsbroek et Campenhoul , porlés, avec paumées el enchères, à 152,809 fr. L'on entrera en jouissance de la plupart de ces biens au 50 novembre 1848. Les acquéreurs auront la facullé de retenir deux liers de leur prix d'achat, payables dans deux ans , à l'intérêt de 4 p. c. l'an. S'adresser pour les affiches avec plan lithographie et tous aulres renseignemenls chez le notaire POUTAELS, rue de Louvain, 23, à Vilvordc, el chez le notaire VAES , à Sl-Josse-ten-Noode, rue Si-Lazare , 59, Slalion du Nord. Dné. STAS, éditeur-propriétaire , au Bureau du Journal de Bruxelles , rue d'Arenberg, n" 10, à Bruxelles. Bourte de BruxeUe* , H> décembre. Em. 1840 5 p c... — 1842 5 p. c... .- 184* 4 Vt... - 1856 4 p. c... - 1838 3 p. C... .récépissés. 1848. .G. etR. fia... E. delav. 1832... — > > 1843... G. S. -H. act. gar... » act. capit... Espagne. D. aat... » en liquidât... • Différée _ D. passive... • Dette act... 78 A 78 A 71 A 51 P 76 •/« A 39 "/sa r 92 •/> A 77 Vt P 300 r 100 A 9 Vt p — -— Rom. Em.1831.. Biiésil. Em. à INACTIONS.  Société général. ém. Paris.. dc Comm.. Banq. rie Eelgiq. Emis. 1841.. Canal S. et Oise.. Hauts -Fourn Banque For.c. .. Produits du Fié.. » Hom. et W.. » Selessin. . .. Fab. de papiers.. 60 i/i P 96 Va r _ Société nation. . . C. de fer du Fl.. Han.de G. et V.. H"-F. de l'Esp.. Man. roy. de T.. Fab. de fer d'O.. Mutualité indus.. Actions réunies.. Société Civile. ... Ch. de fer de C. CHANGES. Amsterdam. C.J... Londres. C.J... Paul. C.J... Francfort. C.J... Boa.ree d'.iaarere, 9 décembre. 'lt av. P J25 Sl'lsk j •/! av. A IÎ10 75 S G. et R. _ 'lt... 39 Va E _prunl 3 p. c... — . * 4 p. c... — • 1844 4 Va... 72 . l_405p.c... 78 • 18425 p.c... — . Récépissés. 1848. 77 D.act.de la ville... 92 '1, > id. 1842... 72 Autriche. I. 230...: — P_.-_.i5B. E. 1832...' — Poloobe.L. 500... 262 Brésil. E. 1824...; — Rome. Emprunt...! 57 Va » Cert. Rom... — HrsKE.Lotd.__-5... 42 Nassau. L. de 25... — Danem. à Lond...' — I__.5rAG_.E- D. acl..; • Différée..' * D. passiv.. CHANGES. ÀMSTKRDA-. C J.. .Londres.... C. J.. .Paris C. J.. 'Francfort. C. !.. 9 Va P Bourse de Parie, 9 décensbre. FONDS PUBLICS. '.ercoURS. D' COURS. FONDS PUBLICS. Va av. 25 50 'la av. 210 '/s Boaarse d'.tanelerdam, 9 décembre. Dette active Quatre p. c Syndicat, d'am.. Soc. de Comm.. Belgique. 4 Vi.. 46 «/ie 72 72 Espagn. D. act... ■ 3 p. c... * Dette intér... > ane. différ... » Passive 9 Vie 25 «'< 18 Vie Autrich. Métall... 67 V« Brésil Empr — Portugal. Emp... 23 'lt Russie. H. et C... 99 <;s » Stiegliti 78 Vt Trois •/• j. 22 juin Quat. V. j. 22 sept Emp. 5 »/,, j. 22 sept... Cinq °l. j. 22 sept... Banque de France... Espagne. Det. activ.... » 3 p. c. i. juill.... > Dette intérieur... » Passive 41 85 67 90 68 40 1440 — 69 - 69 15 1470 — 42 51. Belgique. 5 .'o 1840.... j. » Empr. 1842 > Empr. 4 ' i j » Empr. 2 Vt •/„..., I» Banq. de Belg.... [ Roue. Empr. 5 p.c... Naples 5 •/, Réc. R.... j Portugal. 5 p. c ! Hollande. 2 Vs p. c... l er C0URS. D r cours. Boteree de l.ositls-c, 9 décenibre. Consolidés | 87 Va . HoLLAN.D.act , 47 Vt Belg. E. 4 Vt. . 3 p. c... 86 'lt Banque. . 190 Vt ~. de l'éch. «h 41 44 I* 4 p. c... Espag. E. 1841.... > 3 'io 184-.... >,. Portugal. 4 "/•. Brésil. . Mexicain* 24 '/s 22