24 MAI 1381. bruxsLLBS, rue Fossé-aux-Loups, 44 .-a ivmcB. dans tous les bureaux de poste. l'ARis, Havas, rue Notre-Dauie-des- Victoires, S*. -londres, Cowie et C'\ 17, Cresham street, Delizy, Davieseï CM, Finch lane, Cornhill ; 1, Cecil st-reet. Strand: Smith and son, 186, Strand; A. Maurice,13. Tavliiock Row, Aug. Siegle, 110, Leadenhall street. a4LLEMAGNK, Autriche, bureaux des poste». Strasbourg, Aug. Aœmel, 5, rue Brflloe. LCtjsh bocks au bureau de dos ie. la iia.'^s, Bellntaite frères, libraires. amstbrdam, H. Bisendrath. Ubnure, Rokln, 119, « L. Van Bakkeness, libraire; m.—.-™ îiotterdam. MM. «ijgb et Van Ditmar, libraire». ro.mk et Turin, Bocca fr ^„?',,„ai_i_. r orenob. Vieusseux, <**>**™ , u "f£™', , 7 . •a t pi «ta MM netken et Rocholl, via Rom», 171. S Baiily-Sère; Fernando Fé. ^chÀrest, Z gËg&> ». Place du Théâtre. «ai .-ra Burghelea, hbraire. t^HsloJvnsetÇ^lihraSie. îiiowijn*» Grasso, libraire. tS JOURNAL SB , WD DANS TOUTES LES 2SASES. fS«i^i«jia©, «aa numéro 8© ««raiimae. 5j*a antre« paye la port «a au». B»J*fc.S S'ïVWSRr / Braxellot, « St. pm trimestre, « ir. par ana*«. mus | frovinee. 13 b. » •**?•?.. f ( îroif taoii.. tt. lt SùmwxuH j Pays de .l'Union watals..! Sx moi». |S ,V (. On an É *» i lM abonnements partent du 1-" et du 16 de estera seei». Alix demandé» d'abonnement doit être ioint un mandai de posta oa «am t vue sur Bruxelles. , . . . .,_ ,_ Tou* ehansement d'tdresja doit «re aecompaené de la dernière bande. m ■ VENTE A PARIS Su» le» principaux kiosgue»;dei boulevards. ï Edition du matin? CONSERVATION PAR LE PROGRES i I aVNNONCEs, 75 cent. la ligne. "i INSERTIONS • < RÉCLAMES (avant Us annonces), 2 fr. la ligne. '( payables ' l communications et avis divers (corps du [ d'avance. ( journa/j, 3 ir. la ligne. ; LES ANNONCES SONT REÇUES EXCLUSIVEMENT : BN BELGIQUE, au bureau du journal, 44, rue Fossé-aux-Loups et à la succursale de l'Amince havas. 89, Marché-aux-Herbes, à, Bruxelles. EN FRANCE, k Paris, chez MM. bavas, laffite et O, 8; place dé la Bourse. EN ANGLETERRE, à Londres, k .'agence mitchell, 85, Gracechurch street*,. KN ALLEMAGNE et en AUTRICHE, cbez M rudolf nous», à Cologne Berlin, Francfort, Strasbourg, Munich, Hambourg, Leipzig, Stuttgart et Vien . EN SUISSS, k Zurich, chez M. rudolf mosse. EN HOLLANDE, à Rotterdam, chez MM. nijgh et Van ditmar. 764" Si Î7« Î 8« 9 H» g 9' t o« 0 IÎSK RltirXEIalaES, S3 mal. REVUE POUTIQCB. Tandis que la plupart des journaux républicains de Paris sont d'accord pour considérer la question du scrulin de liste comme close par le vote de la Chambre des députés, les journaux de la réaction s'efforcent de faire croire à la possibilité d'un revirement. Ils s'emparent des considérations qu'ils croient les plus propres k toucher lo Sénat et les font valoir pour amener la haute assemblée à réformer la décision de l'autre Chambre. C'est ainsi que le Français argumente aujourd'hui de l'équilibre établi par la Conslitulion de 187*5, et que la loi Bardoux détruirait, entre les deux Chambres, en cas de leur réunion " en assemblée nationale. « Jusqu'à quelle limite, dit-il, la Cliambre des députés, par une modifi- - cation de la loi électorale pourrait elle ainsi accroître sa prépondérance? N'irait-elle pas jusqu'à ruiner l'influence du Sénat et à fausser tous les ressorts de la Constitution, en absorbant en elle tous les pouvoirs? n Et il ajoute que la question sera certainement soulevée et discutée, et . réunira les votes de tous les adversaires de la « dictature ». C'est évidemment de la « république » que la feuille de M. de Broglie a voulu dire et qu'il faut lire. Les républicains du Sénat peuvent voir par là quelles sont les espérances qui se rattachent à l'opposition qui pourra se faire dans cette as? semblée contre la loi adoptée par la Chambre des députés. Ils tiendront à honneur de ne point les justifier. L' Union se place à un point de vue fort différent. Elle applaudit à l'adoption du scrutin de liste, . parce que c'est l'invalidation de la Chambre. EUe engage ses amis à travailler avec discipline et activité à l'affirmation précise des droits et des libertés monarchiques. Elle entend, sans doute, joindre l'exemple au précepte et con- * courir à faire retentir cette affirmation dans ' l'élection complémentaire qui se fera dimanche, dans la 9 e circonscription de Paris, pour nommer un député en remplacement de M, Emile de Girardin. Déjà elle a donné, mais sous réserve, son appui à la candidature de M. Hervé, qui - s'avoue royaliste. Les républicains ont pour candidat M. Anatole de la Forge, ancien directeur de la presse, " qui a montré sa fidélilé à ses opinions en se dé- ' mettant de ses fonctions, pour ne pas paraître participer à une réforme de la loi qui ne serait . pas absolument libérale. M. de la Forge sera -vivement soutenu par toutes les nuances du parti républicain, et les électeurs parisiens ne voudront point donner un successeur monar- * chisle et réactionnaire à M. E.'de Girardin, à [ M. Grévy et à M. Thiers. . Leloumal de Saint-Pétersbourg nous apporte etnous reproduisons plus loin le texte de la c/reulaire adressée par le nouveau ministre de l'intérieur de Russie aux gouverneurs de province. On lira avec intérêt dans son texte ce document destiné à expliquer les obscurités du manifeste impérial. La vérité est qu'il y ajoute peu de chose, sauf qu'il marquebien la tendance générale delà nouvelle. polilique. Celte politique sera iranchenient autocratique. Nous recevons * précisément de Saint-Pétersbourg des informa- lions intétassantes sur les causes de la chute du comte Loris-Mélikoff. L'ex-président du comilé exécutif eût voulu l'institution d'qn cabinet, la création d'une Chambre législative, et d'autres réformes d'un caractère, libéral. Il est tombé pour avoir proposé de semblables projets. ■Les, négociations commerciales entre l'empire Lallemand et l'Autriche-Hongrie qui ont si longtemps péniblement traîné, viennent enfin d'aboutir. Le traité a été signé cet après - midi à Berlin. Au fond, on le sait, cet acte ne stipule •vie la continuation, pour uh temps déterminé, d'u provisoire convenu entre les deux pays à la suite de l'expiration du traité antérieur.- La seule clause nouvelle est CfS? le» deux contractants se garantissent mutuellement !« traitement de la nation la plus lavorisée. Le prince i? Bismarck avait espéré conclure des stipulations plu» ." vorables et cadrant mieux avec ses réformes douanières. ; 11 avait été à l'origine queslion d'une sorte d'alliance économique entre Vienne et Berlin. Mais les intérêts du commerce et de l'industrie austro-hongrois eussent été mal partagés dans une pareille alliance. C'est ce qui a fait échouer les négociations. M. de Bismarck, n'est pas heureux décidément avec ses projets économiques, et l'heure de la renaissance du protectionnisme 18 semble pas près de sonner. * H se confirme que les élections générales et la convocation de l'assemblée nationale bulgare auront lieu dans le courant du mois de juillet prochain. Le doute conlinne à planer, d'ailleurs, sur les intentions du prince Alexandre. Suivant le Times, elles justifieraient toutes les appréhensions de la première heure. Non seulement le chef de l'Etat bulgare méditerait la création d'un Sénat, composé en grande Partie d'hommes de son choix, mais il. songe- fait encore à réduire de moitié le nombre des députés, à exclure de la représenlation une certaine catégorie de citoyens, et à faire de l'assemblée élective la vassale du Sénat lequel statuerait, avant elle, sur tous les projets de lois. Noire dernière correspondance de New- York nous apporte quelques détails et des explicalions intéressantes, au sujet du conflit qui s'est élevé entre le Sénat américain et le président Garfield. Quoiqu'il eût ratifié, après deux mois de débats stériles, un certain nombre de nominalions de fonctionnaires faites par le nouveau président, le parli républicain, dans une réunion postérieure, décidait, sur l'initiative de M. Conkling, que les seules nominations ratifiées seraient celles qui ne soulèvent aucune objection de la part d'un ou plusieurs sénaleurs républicains. C'est-à-dire que M. Robertson, — homme fort honorable, du reste, — qui a été nommé collecteur de la douane àNew-York, aurait vu sa nomination non ratifiée, parce que l'un des sénateurs de l'Etat de New- York, M. Conkling, opposait son veto, fondé uniquement sur des raisons d'influence ou de rivalité politique. « Il est. clair, dit assez plaisamment ta Tri* bune, que d'à près ce système chacun des soixante- seize sénateurs acquiert autant de pouvoir sur les nominations que le seul président, ce qui donne au Sénat soixante-seize fois autant de pouvoir que la Constitution en accorde au cliet de l'Etat. » La prétention de M. Conkling paraît être, en effet, une erreur constitutionnelle. Si la Constitution confère au Sénat le droit d'accepter ou de rejeter les nominations aux grands emplois fédéraux, c'est en vue de prévenir le choix d'hommes notoirement incapables ou indignes et aussi d'empêcher les abus du népotisme. Il n'y a rien de tel dans le cas présent. Le .président Garfield ne s'est pas mépris sur les intentions de ses adversaires. Tout en maintenant le choix de M. Robertson, qui est la cause première de la dispute, il a retiré cinq autres nominations, faites en mars dernier, sous les auspices de M. Conkling, avant le conflit actuel. Ce retrait, annoncé par un message de quelques lignes, a produit l'effet d'une bombe parmi les sénateurs. Ou ne s'attendait pas à voir M. Garfield défendre aussi énergiquement la prérogative présidentielle. Les circonstances étaient telles qu'il ne pouvait céder sans compromettre irrémédiablement son autorité morale. Mais la scission des républicains aura sans doute de sérieuses conséquences lors des élections d'automne. Le Sénat américain, sur les instances des Californiens, vient de ratifier, uu peu tardivement, le trailé conclu en novembre dernier avec la Chine, en vue de restreindre l'immigration des coolies aux Etats-Unis. Ce traité avait été signé par le gouvernement chinois à l'époque où il était menacé par la Russie. « Les gouvernants de Pékin, dit à ce propos- le Ni-iu-York Herald, appréhendaient de graves difficultés avec le cabinet de Saint-Pétersbourg au sujet le Kouldja; ils tenaient beaucoup à ce que les Américains fussent animés de bons sentimenls à leur l'gard. C'est dans cet esprit qu'a été signé un trailé qui va au delà de ce que pouvaient souhaiter les Elats-Unis et qui leur accorde toute latitude de réglementer l'immigration mongole. » Les sénateurs californiens demandaient la ratification de ce traité et sa mise à exécution immédiate en présence d'une nouvelle invasion de coolies. « Huit à dix mille Chinois sont arrivés dans une seule quinzaine, disait un démocraie, M. Farley, au Sénat, et à l'heure, présente, un navire bondé de Chinois, avec la petite vérole à bord, se trouve en quarantaine dans le port do San-Francisco; le peuple de Calitornie proteste contre cet état de choses, dû exclusivement aux manoeuvres des républicains du Sénat. Le parti républicain, a ajouté M. Farley, aura à supporter toule la responsabilité des maux qui peuvent, par suite de ces délais, peser sur le peuple de Californie. » Le Sénat, cé-lant à cette pression, a mis le traité chinois à l'ordre du jour et, après une courte discussion, il l'a voté. .La question du suffrage des femmes vient de reparaître à l'Assemblée provinciale de New- York. Par 60 voix conlre 40, l'Assemblée a décidé qu'un bill ayant pour but d'accorder le droit de vote aux citoyennes reviendrait en troisième lecture. Un grand nombre de dames assistaient aux débats'. D'après le Herald, ce vote ne doit pas être pris au sérieux, et le bill sera probablement rejeié lors delà troisième qélfbératiou. fost-Bcrlptuiîi. Le traité du Bardo a été ratifié aujourd'hui par la Chambre des députés de France à la majorilé de 453 contre A.- Le débat a été court et de fait, on en connaissait d'avance l'issue. Peut-être le vote salutaire qui représente la minorilé n'a-l-il été exprimé que pour' donner plus de relief à l'unanimité des sentiments de la Chambre touchant les dispositions prises par U ministère pour résoudre la qneslion tunisienne. A ce propos les journaux'de Londres publient une dépêche de l'Agence Reuter, d'après laquelle la destitution de Mahommed-es Sadok serait aujourd'hui décidée par le Sultan, qui aurait signé, samedi, le décret de déchéance. Il serait bien étrange que cette nouvelle, si elle était exacte, eût pris le chemin de Londres pour nous arriver et qu'on n'en eût eu aucune connaissance à Paris, ni hier, ni aujourd'hui. Au demeurant, il ne paraît pas, d'après ce que l'on sait des dis-' positions du gouvernement français, que. semblable décision du Sultan reçoive jamais son j exécution. Le Standard publie, de sonxôté, une information qui ne mérite guère qu'on y attache plus** d'importance. Suivant ce journal, le dernier fascicule du Livre bleu que le gouvernement anglais doit communiquer aux Chambres, contiendrait une pièce attestant qu'il aurait été convenu au congrès de Berlin, entre MM. Wad- drigton, le comte Corli et lord Salisbury, d'accorder Tripoli à l'Italie pour la dôdçmmager de l'annexion de la Tqnisie à la France. Lord Salisbury nous a appris quel fond il faut faire sur les entretiens de Berlin. Là.situation parlementaire en Autriche s'aggrave de jour en jour. Il n'est plus de séance de la Chambre des dépulés qui ne soit la scène d'un orage parlementaire. Aujourd'hui encore un débat violent s'est élevé à propos de la loi scolaire. Les' auditeurs dés tribunes publiques ayant vivement applaudi las orateurs libéraux, le président a dû faire évacuer la salle. La Chambre a ensuile procédé au vote sur un amendement de la commission réduisant la durée de la fréquentation obligatoire des écoles primaires. Elle l'a adopté par 158 voix contre 149. Second post-scpiptuim. Dublin, lundi, 23 mai. - M. Brennan, secrétairede la ligueagraire a été arrêté ce soir en vertu de la loi de coercition; il est' accusé d'avoir excité à des actes de violence. — Rome, lundi, 23 mai. Le Roi a chargé M. Farini de former un cabinet, mais M. Farini a refusé pour raisons de santé. Les événements qui se sont accomplis il y a quelques années dans ies Balkans ont donné une importance toute particulière à la Serbie, dont l'indépendante a été solennellement proclamée par le traité cle Berlin. Appelé à devenirleprincipal noyau civilisateur de régions septentrionales de la Turquie, ce pays attire l'attention de l'Europe qui s'intéresse de plus en plus à son développemént.-Pendaiit longtemps la Serbie n'a été qu'un champ de bataille. Ella est maintenant un marché, un centre d'activité commerciale, industrielle et financière. Cette transformation est nettement caractérisée dans une étude spéciale que le Journal des Débats vient de consacrer à* la situation économique et à l'avenir de ia principauté, serbe. Il y a là des renseignements utiles que nous croyons devoir reproduire : « La constance et l'énergie déployées depuis le commencement .le ce siècle par les populations qui. habitent le bas Danube et la partie nord de la presqu lie des Balkans ot.t porlé leurs fruits. » Après cinquante années de combats, la domination turque a elé définitivement refoulée, et, au mois de juillet ■ISTS, le trailé de Berlin consacrait par un acte international la liberté souveraine de la Serbie et de la Butane; mais, en admettant ces vieil.es. races, retrempées par leur vaillance, dans la .grande lamille des peuples civilisés, l'Europe leur imposait Ae nouveaux devoirs et les substituait au gouvernemnnt turc dans l'exécution des conventions conclues pour le racconlement des voies ferrées appelées à relier Constantinople d'une part et Salonique do l'aulre avec le réseau auropéen. » L'exécution ue ces obligations revenait en grande partie à la Serbie. Elle devait cette charge provisoire, destinée à se transformer rapidement en une source de prospérité et de richesse, A la cosition privilégiés qu'elle occupe au conlliient de la Save et du Danube, et sur les rives de ce grand neuve en face des terres hongroises. » Maîtresse, par la coufijuration de son lerritoire, dc la ligne du iransit de l'Europe en Orient, la Serbie, en renonçant résolument i'i la politique suivie avec raison aux étipifuys de combat ct en s'api/llquaiit uni pieitiFtit k .développer le' rayonnement de son influence, étaitappeléeà devenir le centra dti iikiiit vement économique et financiers de toutes ces con^ trées. » Le prince Milan, avec son esprit éclairé et sa haule intelligence, l'a compris, et, grâce k soii îarac- lère résolu, ils'est rapproclié sans hésiter Se l'Ojci- deut où, tout en conservant son entière liberté, il étaji assuré de trouver les ressources nécessaires pour ses desseins. » L'Assemblée naljonals, en saneljopnapt, malgré l'opposilion liés vive des vieux partis, la convention relative à la construction et à l'exploitation des cbe.T mins tle fer, a donné, son approbation à ces grands projets dont lo concours des capitaux fiançiis, ap¬ porté par M. Bontoux, président du. conseil d'administration de la Société l'Union générale, rendait l exécution facile. » Directeur pendant de longues années du che- miu de fer du Sud d'Autriche, M. Bontoux avait déjà mûrement étudié en celle qualité le projet de la voie ferrée et les ressources de la Serbie ; il était donc mieux que personne en mesui ede serenire comptede la solidité de l'entreprise et de rechercher, d'accord avec le gouvernement, les combinaisons qui. en réservant l'avenir, se prêtaient le mieux à l'état acluel du pays. ... » Le princo-.Mi!an voulait avant tout établir un ordre absolu dans les finances et s'attacher ensuite, en utilisant l'admirable siluaiion géographique de la Serbie, à développer les richesses natureiles.l'indus-, irie et les relations commerciales. La prompte exécution des stipulations internationales fixant les conditions de fa construction des chemins de fer qui de-, vaient porter la vie et le progrès, du Danube k la mer Egée, dans toutes ces fertiles contrées que le manque de comoinieations rendait en quelque sorte prisonnières de l'isolement, en assurait la possibilité. Le gouvernement du prince Milan n'a point laissé échapper 1 occasion, et avec une grande habileté, II a voulu, par des améliorations imméliates, préparer la prépondérance civilisatrice de la.Serbie pour l'époque maintenant certaine de l'ouverture des voies ferrées. » Trois conventions, ou plutôt une convent'on en trois parties, comprenant un emprunt destiné à la, construction des chemins de fer, le traité de construction et le trailé d'exploitation, suivie d'une autre convention spéciale pour-un emprunt intérieur destiné a liquider l'arriéré laissé par la guerre, furent donc négociées et conclues par le gouvernement qui arrêta eu outre en principe la création d'une banque nationale. Depuis lors, cette fondation a été assurée par un nouveau traité soumis en ce moment même à la ratification de la Skoupchtina. » La convention des chemins de fer rend le gouvernement, qui fournit les fonds de construction, propriétaire de la ligne que l'on exploitera k ssn profit, et, quand elle sera achevée, il se trouvera maître absolu des tarifs et des itinéraires. Par une combinaison ingénieuse et nouvelle, en effet, là Société d'exploitation, simple entrepreneur de transports, les exéjute dans les conditions déterminées- par son contrat et perçoit les recettes pour le compte de l'Eiat. Placée au centre de la grande voie du irausit dés Indes, — de Salonique k Peslh. Vienne, et Londres, — la Serbie sera donc, à sa volonté, la régulatrice des prix du .trafic. » 6.500,000 fr , tel est le montant des annuilés, intérêt el amortissement en cinquante ans compris, nécessaires pour l'exécution dés deux conventions comprenant l'emprunt des* chemins de fer et i'em- prunt intérieur. La Serbie, qui n'a ni papier-monnaie ni bons du trésor, es.-elle en mesure de supporter ces charges nouvelles"? Cela n'est pas douteux. » Lo chitfre officiel du budget volé par l'Assemblée nationale pour 1881, dans lequel se trouve comprise la double annuité des deux emnrunts, le prouva. Les recettes, en effet, s'élèvent à 25,946,012 franes et les dépenses â 23.714,343 francs. » L'excédant des recettes sur les dépenses est donc de 2*11.469 » Les ) impôts, malgré leur assiette défectueuse et bien qu'une Joi très singu'ière fixe, selon le lieu de résidence, une taxe maximum d'imposition ne pouvant êire dépassée, quelle qne soit la fortune de l'imposé : 330 fr. à Belgrade, 150 fr. dans les villes de second. ordre. 75 fr, dans les villages, suffisent dès maintenant pour assurer régulièrement les ressources du Dudget. Quand les nouveaux projets changeant l'assiette de l'impôt et abrogeant la loi de maximum que nous venons de rappeler seront volés, les ressources seront plus considé rallies encore, et l'augmentation des dépenses de 6j500;C0Ûfi*., montant de l'annuité des deux emprunts, sera alors compensée par une augmentation de recettes de .8,500,000 fr. » Dans l'angle formé par les vallées dti Danube et de la Morawa correspondant aux montagnes métallifères .-d'Orawitea. situées de l'autre côté du fleuve «t dans les districts récemment cédés par la Turquie, la houille, le fer, le cuivre, le plomb sont exploités avec dés moyens primitifs. On y trouve également du zinc et de l'argent, et, dans la vallée du Timock, des sables aurifères dont les ingénieurs ct l'industrie de l'Occident sauront bien tirer parli. » Il est donc facile de concevoir le rôle important; que la nouvelle Banque nationale de Serbie est appelée à remplir et l'action féconde qu'elle doit exercer sur l'industrie , sur le commerce et. dans ses rapports internationaux, sur le développement des affaires. Soutenue par les établissements financiers- de premier ordre qui participent k sa fondation, la. banque de Belgrade verra ses billets, recherchés- dans toute la-péninsule des Balkans,, devenir le: grand moyen d'échange du commerce international. » En -1389, le 15 juin, la puissance et lairoyauté; serbes disparaissaient dans la terrible bataille de Kossovo. Qui eût dit alors à ce peuplé resté indomptable dans l'adversité et aux heiduques de Kara-. george pendant leurs luttes héroïjues. contre les; Turcs au commencement de.ee siècle, que la Serbie; retrouverait un jour, par le commercé, le travail eti l'industrie, la domination perdue il y acinq cents; ans? * . » Ainsi, pendant que.le désordre moral, la confu-j sion et le chaos régnent en Bulgarie, en Roumélie et dans toutes les populations des 'Balkans, la Serbie. fidèle à son passé, leur trace encore la voie. Auxi jours noirs, pour employer l'expression d'un de sesi poètes, elle versait son sang. L'exemple était bon à suivra alors. Celui qu'elle donne maintenant n'est I pas moins digne d'imitation. » » L'évolution accomplie par ce petit peuple pre- 1 nant résolument ses grandes entrées dans le monde; économique et remplaçant les luîtes armées parles luttes pacifiques du progrès exercera une action con-i sidérable sur toutes les contrées qui l'entourent. 1 C'est un élément nouveau dans la question orientale, ; et il méritait d'être signalé. » » La facilité des rentrées du Trésor tient en grande DartieiU'egalitedelarêuarlitiondesfortunes.PresqHe tons les paysans sont propriétaires,et lepayementdes impôts qui s'ac-îompiit par les soins dis municipalités resuonsahlosa heu sans aucune dillicullé. » La principale contribution db la Serbie est en ce moment l'impôt de capitapon, ou impôt civil, qui fournissait à lui seul plus de la moitié des recettes en 1880 (10,500,000 fr.) et se réoartissait en trois classes : l'impôt des chefs de famille, fr. 30-30: 1 impôt des célibataires, 6 fr,, et l'impôt des Bohémiens et nbma.ii s montant à uu chiffre peu élevé. Des centimes additionnels qui ne peuvent dépasser 25 p. c. du chiffre demandé par l'Etat dans les villages, 33 p. c. dans les villes et 50 p. c. à Belgrade, assurent ie revenu des communes. » Les douanes viennent ensuite. Avec des droits de 3 p. e. ad valorem et lin impôt de consommation a^n.- "y,?- , saT CPria 'i.s articles, elles ont produit 2,09.1,000 fr. cn 1 879. Les revenus des domalues de 1 Etat, des postes et des télégraphes, de l'imprimerie, de la Caisse des dépôts et consignations qui emploie des fonds en prêts hypothécaires, de la Caisse liypo- ihécaire et de quelques aulres rentrées complétaient Isa ressources du Trésor, montant à 19,000,000 de francs cn 1880. • Pour. 1881, année qui devait supporter les nou- l, :I S c , har '*** es • ll -- s recettes ont été élevées k A.,92b.Oi2 fr. par une augmentation de l'impôt civil et la création de quatre nouveaux' Impôts : timbre- impôt sur la coiis.'mmation du tabac ; licence sur les boissons, drops do patente. » La situation économique présente enfin ces "côtés remarquables : la monnaie métallique a seule cours, , et, les exporlalions l'emportant chaque anm*e de près de 4 millions de francs sur les importations, laprln- cipaulé do Serbie est en effet beaucoup plus riche que ne le laisserait supposer la simplicité patriarcale imposée par les mœurs ; et les négociants de Hongrie, bien placés pour s en rendre compte, n'estiment pasâ moins ue.lOO milhonsje numéraire en or quis'vtrouve accumule. Le commerce des jeunes porcs que l'on vpnd par quantités énormes en Hongrie le blé le mais les pruneaux, les vins eux-mêmes expédiés ragiiitenant popr la France par le .Danube, Galatss et Marseille, donnent des profils considérables Le Monileur publie, ce matin, des arrêtés royaux i en date du 16 mai, réformant trois arrêtés de la: députation permanente du conseil provincial de la i -Flandre orientale, qui s'est refusée à autoriser ie; commissaire d'arrondissement dé Termonde, M. Vân i -de Walle, et celui dé l'arrondissement de Saint-Ni- colas, M. Siret, à déférer à là cour d'appel de Gand, au lieu et place des fabriques d'église de Schoonaerde, Kildrecht et Stèkene, des jugements rendus par le tribunal de première in stauce de Termonde. - M. Van de Walle et M. Siret sont autorisés à agir en qualité de commissaires spéciaux. Elections provinciales du US. (Par voie télégraphique) - anvers. — Pas de lutte, mais les libéraux se sont rendus en grand nombre au scrutin. Sur 12*000' inscrits, il y avait 4,604 Votants, chiffre considérable, | étant donnée l'abstention des cléricaux. , Bulletins valables, 4,106. Elus : MM. Vander- taelen, 4,047 voix; Van Havre, 4,007; Billiet, 3,849. r-ERWEz. — Le candidat libéral est élu. a 36 voix de majorité. NAitiiR. — Résultat panaché. Elus : un libéral et un clérical. • * " • SSERVAT.QIRB ROYk% Î3 mai. à midi. ■U* laa «t it nu»; IumAim t U leapiratura de O'.i trasRMOwk'nu sans »bri (maxbnumU -» — (minimum). ■m abrité (w«Msi«um!4 — — (mt«mum)« Çuentlté d'un J 8 h. du matin pour les Î4 heures qui précèdent.... « w T dominant , esr } soli.il, lev*.. ; 4 h. 02 mj — ebilcher 7 h. S«m.J tawr.... matin 1 U. 33 mj" •ouchar soir 3 h. 07 m. de Gand. Ce sont les nommés Van Wambeke (frère Hermès, qui figurait dans la bande dé Renaix et qui fait défaul) ; De Meyer, J. (F. Donat) ; Éoemens, F'ré- déric (F. Innocent) ; Verhoeven, Th. (F. Cosmans) ; Cnudde, Remy, ancien surveillant ; Alexis, Edouard (F. Ferdinand); ;Jean Fragman (F. Philippe); Ch.Denys (F. Prosper), Stanislas Vael (F. Constantin), Henri Rensman» (F. Augustin), Alphonse Caes (F. Honoré), et Théoph. WThdels (F. Célestin). Le. premier "e^t prévenu d'attentats à la pudeur; on reproche aux douze autres d'avoir frappé leurs élèves. Ils se sont présentés au palais de justice, accompagnés d'une cinquantaine de leurs élèves, cité* ; conime témoins. A leur arrivée, des orls de « Vivent les petits frères, » partirent d'un groupe assez nombreux. La foule, que la curiosité du spectacle avait attirée, répondit à cette démonstration malheureuse- 'par des huées prolongées. Le premier témoin entendu a été M, le juge d'instruction Penneman. Il a pu se convaincre, dans une descente qu'il a faite au couvent de Maltebrugge, que lés élèves.se. plaignaient généralement d'être mal- traités, et, en outre, que des attentats à là pudeur avaient été commis. Les prévenus nient les faits qui leur sont reprochés.  La défense est confiée à MM" Ligye et De Baets. Le siège du ministère public est occupé par H. Ernest de Bast. LES FETES BU MARIAGE. DÉPART DE PESTH. (Par vole télégraphique.) Bude-Pesth, 23 mai. LL. AA. IL et RR. l'archiduc Rodolphe et la princesse Stéphanie viennent de partir pour Vienne. Il y avait foule à la gare, où se trouvaient l'archiduc Joseph et l'archiduchesse, les minisires, les hauts dignitaires ecclésiastiques, les bourgmestres et beaucoup de'mémpres dé l'aristocratie. Avant de monter dans sa berline, l'archiduc s'est entretenu avec le ministre président, les présidents des deux Chambres et le bourgmestre, et leur a témoigné combien il était touché, ainsi que l'archiduchesse, de la réception aussi brillante que cordiale qui leur avait été faite, des fêtes superbes qui leur avaient été données. En terminant Son Altesse a promis de revenir bientôt k Pesth. LL.'AA. ont ensuite pris congé des assistants et le. irain s'est mis en marche au bruit d'eljeh enthousiastes.  La colonie, des officiers roumains détachés k l'école de guerre de Bruxelles s'est rendue hier, en grand : uniforme, à l'hôtel de la légation, rue des Deux- Eglises, pour présenter ses félicitations au ministre, à l'occasion du couronnement du Roi. En l'absence; du ministre, M. Mitilinéo, encore en congé en Roumanie, le chargé d'affaires. M. Djuvara, a reçu ses compatriotes. Beaucoupde membres de la diplomatie sont venus 1 s'inscrire au registre déposé à la chancellerie, Après les petits-Aères de,Renalx, les pètitsfrères de ,Maltebrugge. Ceux-ci, au nombre de douze, ont comparu, ce matin, devant le tribunal correctionnel La lettre suivante, que nous adressa un de nos lecteurs assidus, intéressera ceux de nos compatriotes qui ont l'habitude du voyage en Suisse ; « Bruxelles, 21 mai 1881. » Monsieur le directeur de l'Indépendance belge; » Je sollicite l'hospitalité de vos colonnes pour une demande que je. désire adresser au département des travaux publics dont on discute en ce moment le budget à la Chambre des représentants. » Le livret officiel du chemin de fer m'apprend nue le voyage de Bruxelles à Bâle en express, V classe coûie 63 fr. 30 c. (p. 8 du livret). De la sorte, en partant .de Bruxelles-Nord k .7 h. 10 du soir, j'arrive à Luxembourg à 1 h. 07 du matin pour en reuartirà 4 h. 24' et arriver à Bâ'e à 9 h. 59. » Or, k la page 9 du même livret, on m'apprend que la, place de première express par le môme train de Luxembourg-à Bâle coûte fr. 29-60. De Bruxelles k Luxembourg on paye fr. 17-20 en traiu ordinaire etnar conséqpent fr. 21-50 en express. » En additionnant fr. 29-60 et 21-50, j'arrive à .51:10. i*. » Il en résulte qu'en prenant mon coupon en deux .fois : à Bruxelles et à Luxembourg, jo fais uue économie de fr.12-20, soit 24-40 pour l'aller et le retour. « » Cette notable différence me paratt absolument inexplicable, et la surtaxe que l'on paye en prenant un coupon direct de Bruxelles k Bâle n'est pas corn- .pensée par une remise sur les bagages, l'adminisira- .tion du chemin de fer d'»Usaoe-Lorraine n'en accordant aucune. « Si l'indication du livret officiel est exacte, il faudrait donc conseiller aux voyageurs allant en Suisse de ne prendre leur coupon que, jusqu'à Luxembourg et de. profiter à cette occasion des 17 minutes d arrêt pour en prendre un autre jusqu'à » On faisait ainsi jadis, au temps du tarif Vander- sticheien, quand on allait à Cologoe. On prenait un coupon jusqu'à Herbesthal, où on avait tout le temps nécessaire pour en prendre un autre. » Dans l'espoir que vous voudrez bien accueillir ces quelques lignes dans votre estimable journal, je vous prie, monsieur le directeur, d'agréer l'assurance de mes sentiments les plus distingués. » DK TOUIUSIE. . Actes officiel» (Extrait', du Moniteur.) M^ o N0 h TAR,AT '. ~. Par arrêté r °y al d u « mai, M. Tesch, avocat et candidat notaire il Arlon, est nommé notaire à la résidence de cette ville, en remplacement de M. Castilhon, démissionnaire. — décoration civiqbe. - Par arrêté royal du 18 mai,, la décoration civique (médaille de 1" classe) est décernée M Gaillard, président du bureau de bienfaisance de Saint- Remy en récompense des services rendus k la bienfaisance publique dans le cours d une longue carrière administrative — M. 1 échevin ff. de bourgmestre a reçu pour les pauvres de Bruxelles de MM. Piroton et Fay une somme de 1,000 fr. en exécution des dispositions testamentaires de feu M. Henri Fauconnier, en son vivant membre du comité de chanté des 9 e et 10" sections. — L'administration des chemins de fer de 1 Etat annonce qu'elle mettra en vigueur, à dater du 1" juin, un tarif direct pour le transport des marchandises entre les stations belges, d'une part, et celles du chemin de fer Nord-Est-Suisse d autre part. — Le match international de billard qui a eu heu à' Paris s'est terminé samedi. M. Dumanes champion belge, est arrivé premier, devançant son adversaire, M. Bataille professeur français, de 275 points. Ce dernier étant souffrant, M. Dumanes lui a offert une revanche qui sera donnée incessamment.  Cette fois, au lieu d'être de 5,000 francs. 1 enjeu sera de 10,000. 25 * . * • CHAPITRE XV. fondant 35 milles, nous courûmes la posle, P UIS nous nous arrêlàmes une couple d'heures P**' nous reposer et attendre une voiture de nu 'l. allant dans le Nord. En monlant dans la voiture nous eûmes assez «chance pour que la quatrième place del'inlo- Érieur ne lût pas occupée; M™ Baggs témoigna t e son hon sens en liant un gros cache-nez Ç»S". amour de sa lèie comme un lurban et en ■"-"■donnant tout de suite, nous laissant ainsi 'oh > ?/;! > L 0 ' ilic J ion * nU - rdi *L e ' -Tous droits réservés. " 'indépendance belge d'hier. profiter du hasard qui nous délivrait de toule contrainte. Cela nous donna, à Alice et à moi, pleine liberlé de causer comme il nous plaisait. Notre conversation fut, presque tout le temps, de ce genre particulier qui n'a pas la moindre importance pour une troisième personne dans le monde. Une partie cependant fit exception k cette règle générale. Elle eut une influence 1res positive sur ma fortune, et elle est, par conséquent, j'espère, d'importance suffisante pour que je puisse la communiquer au lecteur. Nous avions changé de chevaux pour la quatrième fois; nous étions installés confortablement à nos places et avions entendu M me Baggs reprendre son occupation favorite de dormir en ronflant, quand Alice me chuchota : « Je ne dois pas maintenant avoir de secrels pour vous; le dois-je, Frank? » « 11 faut que vous ayez tout ce qui vous convient; faites tout ce que vous voulez et dites ce qu'il vous plaît de dire! Vous ne devez jamais demander de permission, vous n'avez qu'à en accorder. » « Me direz vous toujours cela, Frank? »"' Je ne répondis pis en paroles; mais la conversation subit un moment d'interruption^ De quelle nalure? Les gens sensibles se l'imaginent aisément. Quant aux cceiirs durs, je n'écris pas pour eux. « Mon secVet ne doit p'as vous alarmer, cou-, tinua Alice d'une voix qui commençait à devenir un peu triste, il n'a Irait qu'à une pelile boîte de carton que je puis porter dans le corsage de ma robe. Mais il y a là-dedans trois diamants et un magnifique rubis. M'avefc-vous jamais crue capable d'avoir sur moi une si grande valeur? Vous la donnerai-je pour me la garder? f Je me remémorai tout de suite l'histoire de la fuite de M 1 " 0 Dulcifer, que m'avait contée Vierlle- Limp, et des'bijoux qu'elle avait emportés avec elle ; il était facile, après ce que j'avais entendu, de deviner que la pauvre femme avait secrètement conservé, au profit de son enfant, quelques bribes de sa fortune. « Je n'ai pas besoin d'argent k préseni, ma chérie, dis-je, gardez la boîte dans son enviable position actuelle, » Je m'arrêtai là sans rien dire de la pensée qui m'était réellement entrée la première dans ma lêle : si quelque accident imprévu me mettait dans les griffes de la loi, je n'aurais pas la double épreuve à subir de quitter ma femme pour une prison et de la laisser sans ressources. Le matin pointa; nous étions encore éveillés. Le soleil se leva ; M 1 ™ Baggsrccssa de ronfler, et nous arrivâmes au dernier relai avant l'arrêt de la diligence. Je descendis chercher du ihé pour mes compagnons 'de voyage et levai les yeux sur les voyageurs d'impériale. Un d'eux, assis sur le siège, me regardait; c'était un paysan en blouse, avec une mouche verte sur un des yeux. Quelque chose dans Texprpssion de son oeil découvert, m'arrêta, me fit réfléchir, tourner pour m'éloigner, me mit mal à mon aise... Je le regardai furtivement. Un irisson sou lain me courut de la tête aux pieds, le cœur me manqua, j'eus des vertiges!... Le paysan du siège de derrière n'était autre que le coureur de Bow street déguisé. Je me tins éloigné de la diligence jusqu'k ce que les chevaux irais fussent sur le point de partir, car après avoir fait cette fatale découverte, j'eus peur de montrer ma figure à Alice. Elle remarqua combien j'étais pâle, quand je remontai. Je m'excusai du mieux que je pus et insistai pour qu'elle essayât de dormir un peu après avoir été éveillée toute la nuit. Elle se renversa en arrière dans son coin, et M™» Baggs, réconfortée par un pru de liqueur dans son thé du matin, s'endormit de nouveau. J eus comme cela une heure de loisir pour réfléchir à ce que j'allais faire. Cette fois, Vis n'était pas en compagnie du coureur; il devait avoir été gardé quelque part pour aider à vérifier mon identité.et l'agent connaissait sans doute, à présent, assez bien mon extérieur personnel pour me suivre et s'assurer de moi sans aide. 11 n'y avait pas à douter queje ne fusse l'homme qu'il traquait; son déguise-, ment et sa position sur le haut de la voiture me le prouvaient trop clairement.- Mais pourquoi-ne m'avait-il pas arrêté sur-le- champ? Probablement parce qu'il avait à atteindre un but que mon arrestation eût, contre-carré. Je fis de. mon. mieux pour deviner ce. but, et j'y réussis... Ce que j'avais à faire quand la diligence s'arrêterait, était le point difficile à fixer. Donner le change au coureur, avec deux fem¬ mes à garder, était simplement impossible. Le traiter comme j'avais traité Vis à la maison de briques rouges était également hors de question , car il était certain, qu'il he me donnerait aucune chance de l'attraper seul. Le tenir dans l'ignorance du but réel de mon voyage et, par conséquent, retarder le moment où il se démasquerait et tenterait de me faire prisonnier, semblait le seul plan qui pût m'inspirer quelque confiance. Si j'avais jamais eu l'idée de suivre l'exemple des autres fugitifs et d'aller àGretna-Green, je l'eusse abandonnée maintenant. Toutes les routes, dans cette direction, eussent trahi le but de mon voyage. Quelque grande ville en Ecosse serait la destination la plus sûre que je pusse énoncer publiquement comme le but de mon voyage. Pourquoi ne pas : dirq hardiment que j'allais avec les deux dames à Edimbourg? Tel. fut le plan d'action que j'adoptai. Donner ,une idée du trouble de mon esprit, pendant que j'élaborai ce plan, c'est tout à fait itppossible ! Quant à me demander si je devais me marier dans d'aussi dangereuses circonstances, je dois franchement avouer que j'étais, .possédé d'un amour trop égoïste et trop violent pour envisager tranquillement cette question en face. Quand je m'efforçai ensuite d'y réfléchir, le projet le plus distinct que je pus combiner pour surmonter toute difficulté, fut de. me marier moi-même (la phrase dépeint strictement la cérémonie écossaise) à la première auberge où nous entrerions au delà de la frontière ; de louer une chaise de poste ou de prendre dés places dans'ûii* voiture publique, pour Edimbourg, éonime un aveuglé, dé' laisser Alice et M'" )Baggg occuper ces placés, de v rester moi-même en arrière et de me fier alors à mon adresse et à mon audace (une fois resté'seuj) pour d'dnner la change au coureur. Ecrivant cela maintenant de sang-froid, ce plan parait le plus extravagant et le plus désespéré qui ait jamais été imagitié. (irais, dans l'état de confusion et de distràctibn de toutes mes facultés dans lé moment, il da'raissâit très facile à exécuter et pas douteux le tooins du monde quant à ses résultats probables. En arrivant à la ville où la diligence s'arrêtait, nous nous trouvâmes forcés de louer une autra chaise de poste pour une courte distance, dans le but d'atteindre le point de dépaM'd'iïne autra diligence, .Nous prîmes encore des places '^intérieur ct, au premier relai quand, je descendis pour regarder les voyageurs d'impériale, le paysan y était encore avec son bandeau sur l'œil. Quelque moyen de transport que nous prissions dans notre route, nous ne l'évitâmes jamaiSj II n'essaya jamais de me parler, n'eut jamais l'air de me voir et ne me perdit jamais de vue. Nous avançâmes toujours sur des routes qui semblaient interminables, et le glaive de la justice semblait suspendu à un cheveu au-dessus de ma tête. Mon visage.h3gajd, mes mains fiévreuses, mes manières confuses, mon embarras inexprimable, tout démentait les excuses à l'aide desquelles je continuais à tenir Alice à l'abri de ces crainteç