Mi Nos informations — Paris, 16 janvier. ASSEMBLÉE NATIONALE La séance est ouverte à 2 h. 30 sons la présidence deM. Buffet. ' Après l'adoption du procès-verbal, l'Assemblée continne la 2« délibération sur le projet de loi relatif à la constitution des cadres. Le général Pélissier combat l'art. 5 du projet de la commission. Le ministre de la gnerre se prononce aussi contre cet article qui a pour bot de rattacher an génie le service des pontonniers. Le général Guillaume soutient l'article delà commission, qni est combattu par le général la- misior. Après une discussion à laquelle prennent part le président et MM. Chaper et Jean Brunet 1 Assemblée est consultée sur l'amendement Magne et Bur l'art. 5 du projet de U commission. Les deux premiers §§ de l'article 5 maintenus par l'amendement soùi adoptés. Le §A de l'amendement Magne est rejeté et le § 3 de l'article 5 est rejeté. Les § 4 et 5 de l'art b dn projet de la commission sont 6U0cesBtvemnnt adoptés ainsi qu un amendement du général Mazare. La séance continne. beaucoup de jeunes gens et de militaires de t~\j£™fi%E. VtEÏÏ&S^ "■îaiASRïK du. service, une foule considérable n'a cessé de stationner sur laçlaçe proposition à laquelle adhèrent en principe. L'extrême droite s'est réonie aujourd'hui aux Réservoirs. Plusieurs membres de la droite modérée assistaient à cette réuuion. On y a rendu cooipto de ce qui B'était passé à la réunion des bureaux lie la droite et du centre droit qui a ea lina hier. Quelques membres du centre droit, entre autres M. Peltereau- Villeneuve, assistaient à cette réunion. .... ,. Comme celle des membres de la droite modérée, leur présence n'avait d'antre but, dit on, que de témoigner que les rapports de Peitrême droite avec lei autres fractions de la droite ne sont pas rompus. , , , L'extrême droite est toujours résolue a répons ser le septennat impersonnel. II se confirme, «lit le Moniteur universel que la commission d'enquête parlementaire sur l'élec • tion de la Nièvre, demandera la communication de tous les dossier» relatifs à l'élection de la Nié vre et pénétrera même, s'il le faut, danB le sanctuaire de la justice pour obtenir tous les renseignements qu'elle croira nécessaires et utiles à la mission qoi lai a été confiée par l'Assemblée Nationale par son vote da 14 jaavier. 11 n'y a pas moins de 28 orateurs inscrits dès maintenant ponr la discussion dès lois constitu- tionnelles.Eu voiri la liste par ordre d'inscription : MM. Lenoel, de la Rochette, de Lorgeril, du Temple, Antonïn-Lefèvre-PontalU. Jouin, Pascal Duprut, Royer, Bardoux, Ernest Picard, Jules Simon, Bérenger, de Castellane, Laboulaye, Fresnau, Cambier, Paul Cottin, Larochejacque • lein, de Car»yon-La4our, Louis Blanc, Prax-Paris, de Basseliere, Henri Martin, Lors de Valions, de Lacombe. de Meaux, Cszenove da PradineB. En outre MM. de Broglie, Bocher et d'Audiffret. Pasanier doivent parler au nom da centre droit On assure également et tont porte à croire que M. Thiers prendra part an débat. Nous croyons pouvoir affirmer que le gouvernement se rallie, dans les Côtes du-Nord, à la candidature do M. de Kerjégu. Des dépotés conservateurs se «ont émns des révélations faites par plusieurs fourneux touchant l'existence e» le fonctionnement des comités raii- caux' permanent». Ils est possible qu'avant pen une enquête soit demandée sur leurs agissements. ' D'antre part, on commenta beaucoup dans les couloirs l'article de l'Dhtvt» qui met M. Girerd en demeure de déclarer de qni il tient U pièce qn'il a lue it la tribune, en soutenant qu'elle éma naît dn comité central bonapartiste. Il y a aa ce matin an Palais de l'Elysée, sous la présidence du maréchal de Mac-Mahon, une réunion des ministres. : sin iiri'h La délibération a porté spécialement sur la situation, qui menace de so prolonger au delà des pré visions da premier moment au dire de la presse. M. le général baron de Ohabaud- Latour, ministre de l'intérieur. Insiste de nouveau ponr que sa démission soit définitive. Le Jouirai ofllctel promulgne la loi relative à l'organisation des commandements supérieurs de Paris et de Lyon, et la loi ayant pour objet d'as- •nrer la conservation des registres hypothécaires et d'en faciliter la reconstitution partielle. ^rttïd'au devant da Féglise. t. tenue de toute l'assistance, tant intérieure qu'extérieure, a été parfaite de calme et de dignité Oa se rappelle que M. Ballue. conseiller municipal de Lyon et ancien chef de bataillon de zouaves durant te siège de Paris, auquelilav.it pria une glorieuse part, avait été rayé des cadres de la L'gion-d'Honneur, pour avoir mbi une condamnation s 50 fr d'amende -,«our outrages à M. Dacros, préfet du Rh&ne. M Badlue avait formé pourvoi contre ce décret. Le conseil d Etat a jugé le pourvoi. It a rendu hier nn arrêté qui annule le décret du président de la république portant radiation de M Ballue des registres de la L'gaon- d'Honneur. Hier vendredi, 15 janvier 1875, il a élé procédé publiquement, au Palais de l'Industrie, au 23» tirage des obligations à rembourser pour 1 emprunt municipal de 1869 A ca. tirage, il a été extrait de la roue 2,869 numéros, dont la .cinq premiers ont droit aux lots çt- après. Le n» 4947.9 a gagné ÎOO.000 fr. Les «•• 387,647 - 672,760 - 336,446 — 409,900, chacun 10,000 fr. Le sergent et les deox caporaux Fleit, Meyer et Jast.du 59« régiment d'Infanterie de lfgne français, arrêtés le 8 courant dans ope auberge de notre ville, dit le Journal de Mulhouse, sout de nouveua rendus à là liberté. Selon les commun^ cations qui nous ont été faites par 1 un d eux, qui quitta Mulhouse hier malin, après avoir été élargi la veille, aucun des trois ne tombe sons t application militaire allomande, attendu qu'ils avaient déjà pris du service lors de l'expiration dos délais fixés par le traité de paix. On mande de Berlin le 17 j invier que le prince Frédéric-Charles a glissé en montant en voiture et s'est blessé à la jambe gauche II devra, par suite, garder la chambre pendant quelque temps L. Gazette officielle de Metz, du 15 janvier, conseil aux ouvriers et employés prussiens qui van- lent se rendre à Paris pour y trouver de 1 occupation, de ne pas donner suite à ca projet,* tMMMW difficultés qu'ilsrencontreront, dit-elle, infaillible ment: elle «joute que déjà bon nombre de jeunes gens prussienB ont dû être an êtes parlesautornés françaises, comme étant entièrement privés de ressources, condamnés pour vngibondage et reconduits da brigade en brigade par la gendarmerie à la frontière, taans que l'ambassade ait pu intervenir. :J , , ; . .*: Barlin, 16 janvier. La Chambre des Seigneurs de Prusse a réélu son ancien bureau: M. le comte .Stolbarg est président, M. de Bernuth, premier vice- président, M de H» Uib.*,h, 2. vice-président. La chambre des députés qui était aassi en nombre, (299 dépu tés étaient présents) a procédé M tirage J uso rt de ses bureaux. La président et les vice- prési dents seront élus lundi. R.ine, 16 janvier. Le comte tabulant, nommé ministre d Iialw à Saint P4teri.boUrg, vient de punir pour se rendre M.Minghetti étant indisposé, no fera pas probablement lundi son exposé financier. Constantinople, 16 janvier. Savfet Pacha est nommé ministre des affaires étrangères eu remplacement d'Aunfy Pacha, démissionnaire. ' ' * ** J'Ai. t. -.su;. ■■'■'■ Ponr l'affaire dn général V/impten contre le Pays, qui est venue hier au tribunal civil de la Seine, après la plaidoierie de M. Jales Favre, M. le substitut Robert conclut à ce que le tribunal se déclare incompétent. Il n'est pas douteux pour M. le substitut que c'est comme général en chef que M. de Wimpfen a été attaqué par le Pays, et bien que M. le général ne soit pins aujourd'hui en fonctions comme l'attaque a en lies à raison des fonctions qu'il occupait le jour de la bataille de Ssdan, il est certain qua c'est la juridiction criminelle qai peut seule être compétente. Le tTibunal a remis à hhitalhe le prononcé de son Jugement .arl.qna.tlon: __ An service qui a été célébré aujourd'hui, en l'église Saint Louis, ponr le repos de l'ême de l'emoereur Napoléon HI, on a remarqué la présence d'environ 400 personnes, parmi lesquelles Un télégramme du consul anglais à Bargkook annonce qu'une rupture a eu lieu entre le premier et le second roi de Siam. Oe dernier B'est réfugié an consulat anglais, après avoir refusé den appeler aux armes et avoir licencié ses troupes. La canonnière, Thistle, » été envoyée à Bangkook pour protéger les intérêts des nationaux anglais. BOURSE DE PARIS DU 16 JANVIER. Le 5 0/0 a atteint le cours da 100,50 et l'on a demandé le 3 0/0 à 62,40. Lé 5 0/0 a fléchi à 100,35 pour clôturer comme hier à 100,40 et le 3 0/0 est tombé à 62,221/2. La Mobilier s'est élevé jusqu'à 395, pour revenir en c'ôture a S87.50. La Banque de Paris a été pins ferme à 1,137 50. ,-,*. Les chemins français se sont très bien tenus; on a côté le Lyon 890, le Nord, 1,101,25 et l'Orléans 885. Les Autrichiens ont fléihi à 662,50, mais les Lombards sont restés i 287,50. L'Italien a été faible à 66,25. Le Tore a fléchi à 42 55. L'Extérieure espagnole a été offerte à 22 1/4. Marchés allemands calmes. Consolidés anglais en reprise de 1/16. ' . Change sur Londres 25,16. Après Bourse, 4 n, 5 0/0 100,40. Ù&fkr ** ■'. "' %%** '■ -ir- t- : DEPECHES TÉLÉGRAPHIQUES Marseille, 16 janvier. Des élections auront lieu demain dans les 2« et 5e cantons de Marseille par suite de la double nomination et de la démission de M. Labadié. Les amis de celui-ci lni offrent une nouvelle candidature, mais ll a répondu qne sa démission da. conseiller-général était irrévocable aujourd'hui. ■ Le comité républicain conservateur et tons les antres comités conservateurs continuent de s'abstenir excepté les légitimistes. En conséquence les candidats du comité central républicain, «avoir M. Thouvel ex-procureur général et le docteur Faure restent seuls en présence de MM. Rondel banquier et Rostan d'Anceznne propriétaire, candidats légitimistes.  : Ladiscassion relative à l'emprunt municipal reste en suspens depuis la séance oragense dn conseil, mais l'urgence de cette question nécessitera nne prompte solution. Bruxelles, 16 janvier. Le Nord publie nne dépêche de Berlin disant que la plupart des renseignements publiés par les journaux an sujet de la reconnaissance d'Alphonse XII, sont intacts. Il est vrai que la plupart des puissances désirent qne cette reconnaissance ait lien le plus têt possible, mais quelques-unes, comme l'Autriche et la Russie, veulent seulement recon naître le nouveau roi, lorsqu'il aura été sérieusement établi qne le nouveau régime est accepté par 1. nation. A défaut de la sanction des Cortès, Oh pourra considérer comme tenant lleo de cette acceptation, nne démonstration nationale par voie d'adresses on de députations envoyées au Roi. INTÉRIEUR On écrit de Bruxelles à la 1 Meuse : C'est mardi prochain que la Chambre des Re- présentants reprendra Bes travaux, interrompue depuis la mi-décembre. Aurons-nous, dans cette seconde période de la session, un débat politique ? Rien ne I annonce iusquà ce jour ; main il est impossible que le ministère tarie encore beaucoup à préBonter certains projets qni sont annoncés depuis longtemps et qui révéleront un p.u de ce qui Be prépare depuis de longs mois daas les régions gouverni-- m La , nr'i*st de M. Baernaert sur les tramways dans les villes est un des projets 1 ae **' on P r *P ar< ** pour la rentrée. ., M Malou déposera également son projet d augmentation des traitements des fonctionnaires in - "cVprojet, qui ne sera pas accueilli avec beaucoup d'enthonsiattoe, consiste à augmenter de 10 p. c les traitements jusqu'à 2,00*1 fr., et da 5 p.c. les traitements de 2 a 3.C03 fr. Ol s'arrête à catta limite. Au delà, il n'y a qu'à se rappeler le vers du Dante : Lasciate ogni speranz-, vot ehentrate Les employés à 2,000 francs auront 200 francs d'augmentation, les employés à 3000 en recevront 150 et les autres rien. . Il est vrai que la situation financière n est pas brillante, et lon en pourra juger parle prochain ExpoBé du Trésor, qui aurait déjà du paraître et que l'on triture en ca moment. Les statistiques de M: Malou seront bien moins souriantes quand elles auront été modifiées par les nombreuses demandes de crédits supplément taires qni vont affluer bientôt et que l'on ne saurait ajourner indéfiniment. Il faudra bien, après tout cela, que 1 on songe à créer .de nouvelles ressources, et, comme le ministère actuel, qui a promis de diminuer les impôts, Ee gardera bien da les augmenter, il faut s'attendre à l'émission d'un chiffre énorme de bons du Trésor, et à la création à nouveau d'une dette flottante. On ne parlé de rien moins que 60 millions. Oe sont là les moyens financiers annoncés par M. Malou au Sénat dans une des séances de décembre, et il n'a pas fallu beaucoup d'imagination pour les inventer. M. Mongenast, directeur des lignes du Grand-Luxembourg, nous prie de publier la lettre suivante, qu'tf-vient d'adresser à l'Echo du Luxembourg : Monsieur le rédacteur en chef, A propos d'an accident récemment enrvenu à Bornai, vdna vous livrez à d?s critiques très-vivés — et, permettez-moi d'ajouter, peu méritées, — an sujet de l'exploitation des lignes du Grand- Lnxembouig. Pendant toute l'année 1874, pas un sonl voyageur n'a été tué par suite d'accident et, sur un nombre de trois millions de voyageurB, environ six ont été blessés. Il n'est donc pas bien exact de dire que « celui qui entre dans nn train snr cette ligne, n'est pas eûr d'en sortir en bonne santé. » Vous alléguez le défaut d'entretien ou l'insuffisance du personnel. Or, il n'y a personne dans le Luxembourg qui ne sache que la ligne presque tout entière a été renonvelée depuis la reprise par l'Etat, qae la voie a été doublée .snr près de la moitié du parcours, que les signaux ont été multipliés et perfectionnés, enfin que le personnel a été largement augmenté et est beaucoup mieux payé qu'autrefois J'ajouterai que les conséquences da l'accident de Bornai ont été grossies. Les dégâts matériels ne s'élèvent qu'à 2,000 fr. environ, nn voyageur a en le jambe cassée, deux autres et , denx agents de l'administration sont légèrement blessés. Ce n'en est pas moins un fait deB pins regrettables ; mais comment l'administration la plus prévoyante pourrait-elle empêcher qu'un aiguilleur, manquant à ses devoirs, néglige de manœuvrer l'excentriqna qai lui est confié ? Veuillez agréer, Monsieur le rédacteur en chef, l'assurance de ma * considération très-distinguée. l-sicse ; * L'inspecteur général chargé 1 provisoirement do la direction des lignes dn Grand-Luxembourg, tdnviEi même temps les admirateurs de sa prodigieuse activité. Malgré son grand âge, il na- vait pas cessé de se livrer à ses études favorites. Sa mort excitera de profonds et unanimes f lee obsèques solennelles seront oêl*bréea en l'église de Saint-Josse ten Noode, lundi, 1», a 10 1/2 heures. On se réunira à la maison mortuaire, rue de la Loi, 25, à 10 heures. Le président du Cercle progressiste de Gand M. Voituron, qui est membre du Conseil communal comme le président de l'Association libérale, semble disposé à profiter des occasions qui lui seront données dans l'exercice de son mandat pour faire voir en quoi ses aspirations différent de celles de ses amis qui le considèrent comme un adversaire. .,,*■« A l'ouverture de la séance du Conseil le 14 de ce mois, il a d'abord adressé au bourgmestre une interpellation au sujet d'une pétition émanant de plusieurs habitants de la ville et demandant que l'autorisation accordée aux sœurs des pauvres de quêter dans les rues et sur les marchés publics soit retirée, afin de mettre fin aux abus qu'elle entraîne. Le bourgmestre arépondu quele Collège avait décidé de faire procédera une enquête, et qu a la suite de cette enquête il saisira.le cas échéant lu Conseil de sa décision. M. Voituron a insisté sur l'existence des abus tout en prétendant que l'enquête ne pourrait aboutir par la raison que ceux qui pourraient faire connaître ces abus seraient livrés à la « vengeance des dévots, » et il a proposé le renvoi de la requête au Collège en y ajoutant le vœu qu'il soit lait droit à la demande des pétitionnaires. Mais M. l'échevin Wageneer s y est opposé en faisant observer qu'une enquête a déjà été faite et qu'elle n'a révélé l'existence d'aucun abus. Un autre conseiller, M. Ghe- quier, a insisté en parlant d'obsessions que subissent les marchands sur les places publiques et auxquelles ils ne sauraient se soustraire M. l'échevin Wageneer a répondu que la mendicité des sœurs n'est point réelle parce qu'elles font la quête pour d'antres et non pas pour elles, et M. Ghequier a répliqué que les arguments produits par M. l'échevin sont les mêmes que ceux invoqués par le ministère catholique eh 1856 pour justifier la loi des couvents, ce quia fait dire par M. Wageneer que le Collège ne devait aucune réponse à de semblables insinuations. Enfin M. le bourgmestre a déclaré que la requête et le résultat de l'enquête seront renvoyés à la commission du contentieux qui aura à donner son avis, et que si des abus existent réellement l'autorisation de quêter sera retirée, ce qui a déterminé M. Voituron à retirer sa motion. Au sujet de la proposition faite au Conseil d'émettre un vœu en faveur de l'enseignement obligatoire, M. Voituron a repris la parole pour déclarer qu'à son avis la proposition ne pouvant aboutir à la Chambre — ce que nous avons dit nous-même — et ne devant dès lors, avoir d'autre caractère qu'une manifestation libérale, il importait de demander en même temps la gratuité de l'enseignement, les libéraux ne pouvant admettre . l'enseignement obligatoire de la morale dogmatique » en conformité de la loi de 1842. Cette nouvelle proposition de M. Voituron a été renvoyée sans observation à la commission compétente, sur la motion du bourgmestre, lequela dû se dire qu'on pourrait même ajouter au vœu en faveur de l'enseignement obligatoire, un vœu en faveur de l'enseignement gratuit et laïque, cette double adjonction ne pouvant avoir plus de résultat pratique que la proposition réduite à ses termes primitifs. M, Voituron a ensuite essayé d'engager une discussion approfondie sur le budget, mais sur ce point tout ce qu'il a obtenu, c'est de s'entendre dire que les explications demandées par lui étaient fournies de manière à donner satisfaction t aux plus difficiles..., M. Voituron, qu'on ne sait comment satisfaire, non-seulement à propos de la situation financière, mais à propos de beaucoup d'autres choses. » Voilà où en est le libéralisme gantois sur le terrain pratique. donnait momentanément la cause de la monarchie, quelque monarchiste qu'il fût, et que la lettre du 27 octobre était la seule cause de son changement d'attitude. Que si la droite désire reconstituer la majorité du 24 mai, elle agirait plus logiquement en s'adressant à la droite extrême qui en a rendu le maintien impossible, et qui seule est sortie de la ligne adoptée par les trois fractions conservatrices. \ ■■': Après un échange d'observations assez vives, on 3'est séparé sans prendre aucune résolution.  Les 3 gauches paraissent toujours détei minées à porter le vif du débat relatif aux loi» constitutionnelles sur l'art, additionnel ou plutôt sur l'amendement qu'elles ont l'intention d'introduire après l'art, i" du projet Ventavon pour remplacer la proposition de M. Casimir 4 Périer. '• . *."" Le centre gauche contmue,dit-on,ses efforts pour s'adjoindre les membres avancés du een- * tre droit, dans le but de faire proclamer la République. ... ,, La nomination de la commission d enquête a réveillé toutes les espérances de ceux des membres du centre gauche qui croient toujours pouvoir détacher du centre droit un certain nombre de députés. On a beaucoup remarqué les longues conversations échangée» dans les bureaux entre les députés du centre gauche et les membres du groupe d'Audiffret. On rapporte que MM; n Léon Say, Dufaure, Casimir Périer ont fait der* avances très-directes aux députés auxquels* nous faisons allusion. — *a!!'*n:l'*ar4 ; r: ; l Il ressort de déclarations faites par les mem. bres les plus influents du centre droit que h majorité de ce groupe s'opposera énergique • ment à toute organisation de la république; * alors même que la durée en serait limitée ai l'année 1880. Si M. d'Audiffret se rallie à la république septennale, M. de Lacombe montera immédia- ment à la tribune pour désavouer, au nom de la grande majorité de ses collègues, l'ancien président du centre droit. , Iriai-s'i || : au Jivi i ,'i'lpildil Marché aux Farines. ,,..* Les farines de consommation restent sans cbèn*- gement aux cours extrêmes de 50 à 54 le sec de ■159 kil. toile à rendre. En spéculation les transactions n'ont pas plus d'activité. Les blés de tenue et les seigles de terme restent aux cours précédents ot sans affaires. Lés farines 8 marques accusent plus de fermeté sur le rapproché malgré le calma des* affaires; Versailles, 16 janvier. Aseemblée nationale. — Suite de la discussion de la loi des cadres de l'armée. ' Après un assez long débat, l'Assemblée a décidé par 442 voix .contre 189 qne le service des pontonniers serait maintenu à l'artillerie. Après avoir rejeté un amendement du général Mazure, relatif au nombre des batterie», l'Assemblée a réservé son vote sur l'art. 6 et adopté l'art. 7. | -:ih-i «aq en ob aRu é ^Miiiiac''i-)i , -7Vto.'i M - a! ah irai Paris, 17 janvier. Un communiqué a été adressé au, f Fijnn) relativement à l'article dn 15 janviet/tonte- nant des imputations contre le gouvérneriwt. II. dit que le gouvernement est décidé î- prendre les mesures les plus sévères contre : tout journal se permettant à l'avenir d'attaquer le pouvoir ; qui doit être respecté dam l'Assemblée et dans la personne du maréchal' président.., - . ,* • C iilU B i- S lee P»i C ie. I peu P ri mr co: mi I tio "i s» der nei foa pin: ans don êtri L ilr, sorl gr* II des Cru, cet itl'i bris grs L de! tiec ait t-ebif tiré L den 1001 d'il. H«u L, tour liiloj ratic L. 1,6» kilog ,c. dnit Le l'élè* celui inact fer p Le il* a3U li fa La qnes docti kilog Ré fonn îooa Ajoi Jes,!] vons demande un peu à quoi pensent les saints du paradis quant ils permettent de pareilles choses ? Pais il soupirait : — Ah 1 mon pauvre bon Dieu I reprenait-il d'un air lugubre, il y a tant de bonnes catholi ques laides auxquelles tu ne penses pas I Un soir il entra dans la chambre de M. de la Guerche d'un air lugubre. — Les neuvaines et les cierges n'y peuvent rien, dit-il ; il faut donc queje me confesse.Je suis tombé dans les pièges du malin : je suis amoureux d'une abominable huguenote, jolie comme les amours, belle comme une madone.  — Toi, mon pauvre ligueur î dit Armand- Louis qui .savait tout. — Moi-même 1 Mon itme est en proie au démon ; mais, dussé-je en mourir, je l'exorciserai. Sainte Estocade ma patronne m'a suggéré une idée queje veux mettre à profit sans plus tarder. — Voyons l'idée. ■ — Tu as compris que j'aimais follement mademoiselle de Pardaillan. Quelle confusion pour mon Ame ! — L'étrange eût été que tu ne l'eusses point remarquée. , . Parle pour toi, réprouvé ! Eh bien I je veux incontinent m' habituer àeuadoict une autre. Ce sera ma pénitence. Ah I voilà ce que je te conseille sainte- jjjtocade ! Sawt-HercuIe-coupe-tête a-t-il lorn] -icrnsitiiiïi poussé la complaisance jusqu'à te faire voir le remède ? C'est ton patron aussi, je crois ! — Tu te moques, vilain hérétique ; mais 8aint-Hercule-coupe-tête a fait ce que l'effroyable Calvin, ton ami, n'aurait pu faire. Le remède est ici. — Dans ce ch&teau ? I — A Saint-Waast : c'est une jeune dame qu'on dit veuve. — La baronne d'Igomer î — Elle-même. La baronne a vingt-cinq ans ; c'est auprès d'elle queje veux faire pénitence. 1BI fo jicl — La pénitence est jolie. — Tant mieux, le châtiment en sera plus complet. Armand-Louis ne comprenait pas bien comment la beauté de la baronne d'Igomer rendrait la punition de Renaud plus radicale. Tandis qu'il cherchait la solution de ce problème, M. de Chaufontaine versait un flacon d'eau de senteur sur ses mains, ses cheveux, son mouchoir, ses vêtements, et partait pour faire pénitence auprès de là jeune veuve. Il y avait en ce moment, au ch&teau de Saint Wast un jeune seigneur originaire du Brabant contre lequel Armand-Louis se sentait animé d'un mouvement de haine tout particulier. On disait ce jeune seigneur engagé dans l'armée que l'empereur Ferdinand avait placée sous le commandement du fameux et invincible comte On nous écrit de Nivelles que l'imprésario & qui a été refusée l'autorisation de donner des représentations dramatiques, avait demandé que l'on mît & sa disposition un local appartenant à la ville. Dans ces conditions, le conseil communal était évidemment en droit de ne pas donner son consentement. Les. motifs de sa décision n'en sont pas meilleurs, mais il n'y a pas lieu de réclamer l'intervention du gouvernement du chef d'une violation de la loi. de Tilly. ■■„( ---i La tuile à demain. La mort continue à faire des ravages au sein de la législature belge. Nous apprenons aujourd'hui le décès de l'honorable doyen et ancien vice-président du Sénat, M. d'Omalius- d'Halloy, plus connu & l'étranger comme une des gloires de la science. M. d'Omalius-d'Halloy a vécu bien près d'un siècle. Né & Liège en 1783, il fut maire de Skeuvre sous l'Empire et gouverneur de Liège sous la monarchie des Pays-Bas. Il siégeait au Sénat depuis 1848, et y représentait l'arrondissement de Dinant. Auteur de nombreux et célèbres ouvrages sur la géologie, M. d'Omalius-d'Halloy était membre de Ja classe des sciences de l'Académie et correspondant de l'Institut de France. Il était grand officier de l'ordre de Léopold. Appaltenant à l'opinion catholique, mais à sa nuance modérée et constitutionnelle, M. d'O- malius n'avait que des amis, qui étaient en DERNIÈRE HEURE Paris, 16 janvier, 6 h. s. Les recettes des chemins de fer français pendant l'année 1874 ont été publiées par le Journal officiel, ainsi que cela se pratiqué toutes les semaines. Il ressort dé cette publication que l'exploitation des six grandes C' 0 ' a donné pour 1874 comparée & celle de 1873 une perte de 5,631 ,712 fr. Tel est le bilan de la prospérité du provisoire. * : ' r * : * Vendredi matin & 9 h. les ministres se sont réunis en conseil, à l'Elysée, sous laprésidence du maréchal de Mac-Mahon. Je crois savoir que le conseil, après s'être entretenu des incidents qui ont marqué hier les débats qui ont précédé dans les bureaux la nomination de la commission d'enquête parlementaire, a|examiné de nouveau la situation que lui a faite l'Assemblée par son vole du 6 janvier, et s'est occupé de l'attitude qu'il devra garder pendant la discussion des lois constitutionnelles. Les ministres ont discuté la question de savoir s'il ne serait pas utile d'appeler dans le cabinet de nouveaux ministres pouvant intervenir dans le débat, ou bien s'ils doivent conserver leurs portefeuilles, se désintéresser de la question et attendre la fin de la discussion du projet Ventavon, afin de donner le temps au Maréchal de bien se fixer sur les dispositions de l'Assemblée.  CHRONIQUE LOCALE BOURSE DE BRUXELLES DU 16 JANVIER. Oa cote les Métalliques 62 11/16 dès le début. L'emprunt reste au pair. Les Piastres ontatsa rondement fléchi à 22 1/4 pour remonter ensuite à 223/8. Le comptant est calme. Le 4 1/2 p. c, belg» maintient son conrs de 103. ; les autres typ°s tt nos fonds d'Etat sont aux mêmes cours qu'W": Les lots de tilles ne varient.pas : Bruxelles IBM libérés 92-25 plutôt tfferts, non libéréB 8» 3/8 Le reate, à l'avenant. Rien de particulier en obligations. Les affaire» sont pins nombreuses parce qu'elles commençant positivement à se ressentir du placement des coupons. Le groupe des Bassins-Houillers est cependant nn peu plus faible. Les Tamines Landen et les Ouest perdent nn franc ; mais ce sont là i" variations insignifiantes. En banques, pen d'affaires. Les Farts de réscii» sont quelque peu offertes à 4180 ;. mais la spéculation doit en être sortie presque complètement, ta» 1 quoi la baisse eût été beaucoup plus forte. 01 peut en juger par la chute & 482 50 des Iiana;i« * Belge et par celle des Banqne de Belgi i»'* • 618.50 et P. i Les Immobilière ont plus da fermeté à 02d < les Bons de liquidation à 49.25, la place n'étant que très-peu chargée en ces valeurs. En actions Anvers-Rotterdam, on volt reparti:' 8 le cours de 557. Le reste, à part les Dendre et W ses à 1432,50. n'a pas d'affaires notables. Vieille Montagne 149. Les affaires industrielles sont plus offertes: t> pérance 430 ; Cockerill 1385. Il en est de même A», charbonnages : On o' cote que 610 en Charbonnages Belge», 615 f» " : Ouest de Mons, 510 P en Châtelineau. Miis W t V, affaires sont très-rares. 1 en Les valeurs étrangères sont également calm'-* -^ Le Crédit communal des Pays-Bas fait 166. ^ Chanoes: Londres 25,12 fait. — 6 Cjv | Se| papier fait 25,14: & 13 fait, à terme 25,15 »' \i tl - 4 0/0 Paris, 11/4 à 1 p. c. p. fait.-3 1/M*J M Vendredi a eu lieu une réunion du bureau de la droite et du bureau du centre droit. Le but de la réunion était d'arriver à la reconstitution de la majorité du 24 mai, aussitôt après le rejet probable des lois constitutionnelles. La droite demandait au centre droit de ne pas répondre, lors de la discussion publique, aux attaques violentes dont il sera probablement l'objet de la part de la droite extrême etdenepas donner les raisons qui lui font abandonner la monarchie légitime et se rallier au septennat impersonnel, qui n'est en somme qu'une forme de ia République. Le centre droit a répondu qu'il ne croyait pas i la reconstitution possible de la majorité du 24 mai, si la droite extrême ne changeait pas sen attitude, que quand & lui, il ne pouvait se dispenser d'expliquer pourquoi il aban* '■ ■ — t. U/U X-tM, l 11111 p. ti. t> ■ U"'-—".'!^»!, H T terdam 213 1/2 fait et off. — 6 0/0 Berlin 198 6" ,* .' dem. 122 65 off. - 5 0/0 Francfort. -* "' ,.' Vienne 223 dem. 223 1/2 off. - 6 0/0 Haml"""? r r f 126,60 off. — Or. — 4 1/2 Escompte, à tew" 4 * L 1/4 p. c. off. 'fl ■ •- iiu ^bi'tio otar. Marché de Charlertïi. — tf j»» 1 '- H MÉTiLLURore. — Il n'y arien de nonveau d«Jj ^( la situation, les laminoirs ont toujours peu w travail. Si les affaires ne s'améliorent pas]on »» pi tend à voir chômer plusieurs usines. Chabbons. — La situation reste la menti W stock n'augmentent pas. ^. Mais on reçoit des contre ordres. SI la »J( rature reste doues, ii faut s'attendre à '<"' expéditions se ralentir dans nne grande pr°P Les sucreries touchent à U fin de Uur fat"»: -est tion et les charbons industriels se ressentent» i ne nt dn retrait de leur ordres. . ^„j. "Vt Nous touchons à nn moment de transition v ble. fuie ■noi '■*gei "esl >>le (