l'ouverture du Parlement n} prendre part au cérémonial habituel. Sir Augustus Clifford occupait ses fonctions depuis l'annéo 183*2. Art», "Sclencea «86 lalttératiire. — .Nous avons déjà dit le succès brillant des lec • tares de M"* Amélie Ernst dans l'ancienne salle Ma- rugg. M"" Ernst, en présence des manifestations sympathiques de ses auditoires d'élite, a cru devoir prolonger de quelques jours encore son séjour à Bruxelles. Elle donnera donc une soirie d'adieux, daus la mtme salle Marugg, vendredi prochain, à 8 heures du soir. — THEATRE DES FANTAISIES PARISIENNES (Al- cazar royal). — Vendredi, 16 de ce mois, aura lieu à ce théâtre la représentation au bénéfice de M. Fraisant, un des artistes les pins aimés du public bruxellois pour la rondeur à la fois fine et joviale de son talent. On jouera Jeanne, Jeannette et Jeanneton, précédé de Fifl et Nini, opérette nouvelle de M. Hervé sur une fantaisie de M. Albert Monnier. — CERCLE ARTISTIQUE ET LITriSBlAmE. — Pour rappel, mercredi soir, 14 février, concert donné par M. Georges Henschel, de Berlin. MM. Fr. Rummel, pianiste. A. Stéveniers, violoniste, et Jacobs, violoncelliste, prêteront leur concours à cette soirée. • OBSERVATOIRE ROYAL DE BRUXELLES. Bulletin météorologique. 13 février. — Deux fortes bourrasques sévissaient hier matin non loin de nous. L'une atteignait sa plus grande energie7eh Allemagne, l'autre en Ecosse. Sur une grande étendue de l'Europe, l'air se précipitait vers c«3S deux contrées en constituant deux courants giratoires, deux tourbillons bien définis. Les Pays-Bas occupaient la démarcation entre Tes deux courants. Inulilo d'ajouter que la pluie avait redoublé d'intensité. Quant aux conditions générales de l'atmosphère, elles ne sont pas encore changées..: Les ; bords de la Baltique se maintiennent à une température sensiblement normale; mais de part et d'autre l'anomalie est excessive. A Saint-Pétersbourg, le thermomètre marque 17" de froid «ilîl'ty- , est iLi-op-lSslle 10°; au contraire, -sur' toute l'étendue de l'Europe centrale, il est trop haut doS» à 8». Nous avons signalé dès le' 2 février dernier combien pareiUes situaUons sont critiques, non pas qu'elles constituent une menace immédiate de bourrasque ou de tempête, mais parce qu'elles doivent amener des mouvements généraux de l'atmosphère*; des échanges de plus en plus actifs de bourrasques ne sont que des épisodes de ces mouvements généraux ; les pluies les accompagent toujours. . jaullettifi do !**- Bonrse de Bruxellea 13 février. — La bourse est en proie à des soubresauts assez inexplicables en présence des nouvelles poUtiques qui sont, en général, considérées comme rassurantes. Les MétaUiques débutent à 50 13/46, fléchissent à 50 3/16 et clôturent à 50 5/8. Les Piastres sont lourdes à 11 5/16. Les reports s'effectuent aujourd'hui à des conditions fort douces, les capitaux étant en grande abondance.  - Le marehé du comptant est très animé. Nos fonds d'Etat sont fermes. Les obligations du réseau cédé sont l'objet de vives demandes. Les Centre montent de 297-50 à 307-50, les Hainaut-Flandre de 262 à 275 ; les-Tàmincs-Landen sont demandées à 200, les Brai'ne-Courtrai font 505 ; c'est la conséquence de la publication des conditions de remboursement de ces titrés. ' Les Construction privUégiées varient de 70 à 72-50; les Prince-Henri sont très-lourdes à 130. Les actions des banques sont en général très-mal tenues, notamment les Réserve, qui restent offertes à 2,500», Mais la France n'est pas flegmatique ; et le suffrage universel a beaucoup de difficultés à s'équilibrer au gouvernement parlementaire. Le suffrage universel va droit à son but et no comprend plus quand il y faut aller par dos voies de circonvallaUon.' U voit les masses et les couleurs tranchées et ne distingue ni le 'modolé (m des contours, ni les demi-teintes du clair-obscur. Dèsà présent il s'étonne : il sait sur quelles questions il a nommé la Chambre ; il volt la force de la majorité et reste déçu devant les résultats. En province on voulait la nomination des maires et le remplacement de tous les fonctionnaires de combat ; à Paris et dans les, grands contres on voulait de larges mesures de clémence ; partout on voulait une énergique attitude en présence des entreprises cléricales, — et de tout cela on n'a rien eu — ou presque rien. "Or, il importe beaucoup en ce moment que le suffrage universel ne se décourage pas ; car nous touchons à des élections départementales qui auront la flus grande influence, et même une influence immédiate sur la fondation de la république. Si le suffrage universel, en effet, en arrivait à se dire, comme la Chambre des députés : « Jusqu'en^ 1879, il n'y a rien à faire, » il pourrait bien ne pas donner cet automne le coup de collier nécessaire. Or ces élections départementales de soptembre et de novembre prochains, renouvelant les unes uno partie des conseils généraux et les autres la totalité des conseils municipauxdoi, vont dès aujourd'hui être l'objectif et de la Chambre et du cabinet; car co sont ces élus qui feront à leur tour les élections des sénateurs de 1879, ot l'influence de nos élections départementales ne se fera pas sentir seulement en 1879 ; elle se fera sentir dès la session prochaine si les conseillers élus sont répubUcains. Il suffira, en effet, dans les départements, de faire le décompte des élections du second degré pour savoir quel sera le sens de l'élection en 1879 ; et tels sénateurs sortants en 1879, qui votent aujourd'hui avec la droite du Sénat; pourraient fort bien, dès la session de.1878, abandonner la politique de conflit do la droite du Sénat, pour se rallier à la poUtique constitutionnelle, en vue de rendre possible leur réélection. , Par ainsi, dans neuf mois d'ici, les cinq ou six voix qui dans le Sénat font échec à la Chambre, voteront peut-être avec les gauches en grossissant le groupe d'Audiffret-Pasquier. L'importance d'un tel résultat ne saurait échapper aux hommes politiques. Mais pour l'obtenir il faut tenir le suffrage universel en haleine, ct c'est à la Chambre des députés que ce rôle incombe. Elle le remplirait en se souvenant du mandat reçu et en faisant un peu plus abstraction des considérations parlementaires actuelles qui la paralysent : En osant aborder, par exemple, et en discutant plusieurs propositions de loi émanant de l'initiative parlementaire et répondant aux préoccupations de l'esprit public, et en les votant dans la mesure de la plus sage modération ; telles enfin qu'elles puissent être adoptées par le Sénat, si le Sénat était le collaborateur de la Chambre-et non pas son antagoniste. Quoi qu'il en soit, le Sénat les repousserait, c'est certain ; mais le suffrage universel les aurait, lui aussi, discutées en même temps que la Chambre. Il se serait rendu compte des efforts de cette dernière, de l'esprit qui l'anime, de la sagesse qui la soutient, et il aurait vu, clairement vu, d'où viennent les embarras inextricables de la situation parlementaire, ,11 se serait dit, et bien dit : « 11 faut changer la majorité du Sénat. » De là à lui faire comprendre que cette majorité il la peut changer dès demain par les élections départementales, il n'y a qu'un pas. (Correspond, particulière de l'-cndépendanc-s.) Paris, 11 février. Les Chambres, depuis un mois, s'essayent au travail sans pouvoir s'y mettre. On dirait qu'elles s'efforcent de tenir session sans avoir matière à délibération, on .bien qu'au moment d'aborder les sujets elles hésitent et renoncent, soit par impuissance, soit par circonspection ; et quand je dis « les Chambres, » je devrais dire « la Chambre. » D'où vient donc cet état singulier? Faut-il croire que la Chambre nouvelle, à peine âgée d'un an, et sur laquelle reposaient et reposent -icore tant d'espérances, soit arrrivée à une caducité •*écoce qui la rende, dès sa verte jeunesse, semblante à feu l'Assemblée nationale en 4874 et 4875 ? Ne peut-elle vivre comme cette dernière que d'ajournements ? Oui et non. Oui, tant qu'elle n'aura pas pris son ■parti de la situation. Non, dès qu'elle aura regardé les 'choses en face, compris non-seulement ce qu'elle peut faire, mais encore ce qu'elle doit vouloir. Je m'explique. II y a bien nne certaine analogie entre la situation parlementaire actuelle et celle de 1875. En 1875, l'assemblée était impuissante à l'action, parce qu'elle était divisée par moitié. Aujourd'hui, le pouvoir législatif divisé en deux Chambres à pouvoirs équivalents est neutralisé parce que les majorités des deux Chambres sont Il n'y a plus depuis longtemps d'illusion à conserver sur ce fait. En face de la majorité nombreuse de la Chambre des députés, il y a la majorité à cinq ou six voix du Sénat. La première résolument républicaine; la seconde décidément opposée à l'instaUation- de la république. La Chambre sait donc parfaitement que ses efforts seront vains si elle aborde les graves questions qui préoccupent tous les esprits, et si elle tente de les résoudre conformément â son mandat. Votât-elle à trois cents voix de majorité une loi municipale libérale, une sage amnistie, une loi de résistance contre les entreprises cléricales, les cinq bu six' voîx du Sénat, mettant là leur guos ego, tiendront tout en échec. Pour en arriver a ce résultat, à quoi bon donc risquer 'des froissements entre les trois fractions de la majorité républicaine? A quoi bon créer des difficultés au ministère, qui est républicain avec la majorité de la Chambre, mais qui doit tenir compte aussi des dispositions du Sénat et s'interposer entre les conflits?  Telles sont les causes profondes de l'atonie pàrle- jj-rrjiitaire. On sent qu'on ne peut rien faire; on sent aussi que les droites avides de troubles sont prêtes à profiter de la moindre fissure entre les joints, du moindre prétexte. Ce prétexte, on craint de le leur fournir. De là l'inaction; l'inaction embarrassée et désorientée. • D'autre part le ministère, qui sent toutes les difficultés et tous les écueils créés par ee concours de contingents, voudrait occuper l'inaction politique par des lois d'aflaires et remplir avec la discussion de ces lois, si utiles d'ailleurs, l'intervalle qui nous sé- •pare ue l'exposition universelle d'abord, de 4879 ensuite.  Ainsi, avec le budget celte année, une bonne loi réformant l'impôt des patentes, par exemple, avec la loi sur l'administration de l'armée, et, pour la session prochaine, une ou deux lois portant secours il notre marine marchande qui subit la crise amenée par la transformation de la navigation à voiles en navigation à vapeur; des lois d'instruction publique Indépendantes de la question cléricale, ete. Ce plan serait excellent dans un pays fait au gouvernement parlementaire et dans un pays flegmatique.  NOUVELLES M'«.0,L'toiîiiA.GNE. Corresp. particulière de l'indépendance beige.) Berlin, H févriei. La nouvelle circulaire de la Turquie semble être une dépêche télégraphique à ses agents et avoir pour but d'insister sur ce fait qu'aucun changement de système n'est intervenu à Constantinople. Je crois vous en avoir dit un mot dans ma lettre d'hier. Comme preuve à l'appui des dispositions de la Porte, la dépêche mentionno los préparatifs qui se font pour la convocation prochaine du Parlement ottoman.  On a remarqué à ce propos cette coïncidence particulière qu'à mesure que le projet de ce Parlement prend corps .à Constantinople les préparatifs militaires de la Russie s'accentuent. Les adversaires de la Russie ne le font pas faute'de prétendre, à tort ou à raison, que la Russie craint l'effet favorable que la présence d'une assemblée délibérante, maigre ses vices d'origine, pourrait produire en Europe. Au reste, les déclarations réitirées de la Turquie que rien n'est changé par la chute de Midhat pacha, semblent impliquer aussi un refus de nouvelles Concessions. Ce n'est pas encore là un signe de paix. [Midhat, il est vrai, avait dit qu'il ferait au fond tout ce qu'avait demandé la conférence, mais spontanément. Ce sera la tâche de ses successeurs do réaliser ce programme. Les dernières nouvelles sur les négociations engagées avec la Serbie et le Monténégro paraissent en bonne voie, mais sans exercer jusqu'ici une influence sensible sur l'espoir d'une solution pacifique de la crise en général. Les journaux sont remplis de nouvelles peu rassurantes sur les mouvements de troupes cn Russie. La fête du couronnement et des ordres a été célébrée aujourd'hui avec le cérémonial accoutumé. Tous les diplomates qui ont des décorations prussiennes (ce qui n'est pas le cas pour l'ambassadeur d'Angleterre, ainsi que pour les ministres d'Amérique et de Suisse) y ont assisté. L'ambassadeur de France aurait également reçu une invitation à raison de la médaille de sauvetage qu'un acte de courage de sa part, dont les journaux ont parlé, lui a fait obtenir il y a quelque temps. L'Empereur, vers la fin de la cérémonie, a fait savoir aux membres du corps diplomatique qu'il désirait les recevoir en particulier. Ils se sont groupés dans un des salons du palais où l'Empereur et l'Impératrice sont ensuite venus les rejoindre. LL. MM. ont adressé quelques paroles à chacun des invités. L'Empereur paraissait jouir d'une excellente santé. Le Journal officiel publie la promotion du capitaine de vaisseau en retraite Regreny, au grade de commandeur de la Légion d'honneur. — On lit dans te Bien public : « On parle d'une découverte de faux bons du trésor, dont la somme se monterait à vingt-cinq miUions environ. » On cite un banquier de la rue Richelieu qui aurait été trompé pourplusdecentmiUefrancs.» Le Soleil confirme et rectifie ainsi cette nouveUe : « Il y a eu, en effet, des bons du trésor, nen pas fabriqués, mais altérés. En d'autres termes, on a lavé soigneusement les chiffres qui y étaient portés, pour les remplacer par d'autres chiffres plus élevés. La falsification ayant été faite avec beaucoup d'habileté, plusieurs personnes y ont été trompées. Mais nous croyons que le chiffre des fraudes ainsi pratiquées est beaucoup moins fort que celui indiqué ci-dessus. » — Depuis la lettre qu'il a écrite au Petit Journal, on n'a plus de nouvelles de Moyaux, l'assassin de Bagneux. La justice ne croit pas au suicide de Moyaux, d'autant -ju'il est loin d'avoir un passé irréprochable et qu'on peut y trouver certains indices qu'il n'a pas dû se tuer. Il a été compromis dans une affaire de faux; tout récemment encore dans le commencement de janvier, il avait émis plusieurs bons sur la maison Crépjn, à l'aide desquels il se serait fait délivrer par des tiers des objets de valeur, revendus ensuite ou engagés, ' Il emmenait avec lui sa petite fille partout où il allait, et là, comme à Paris, édifiait le monde par la grande tendresse qu'il montrait pour la petite. Dans les cafés et les cabarets, il se livrait à de fortes dépenses. Sa conduite et ses antécédents, en somme, font douter que cetle tendresse ait été refile.. Bulletin météorologique de Paris. Aujourd'hui, 12 février , le thermomètre de la maison A. Quentin, rue de la Bourse, marquait : A 7 heures du matin, 9° au-dessus do zéro. A ll heures du matin, 11° au-dessus de zéro. A 1 heure après-midi, 12° au-dessus de zéro. Hauteur barnroétricrue. 760. Le radiomèlre c'est arrêté hier à 4 h. 40. Il s'est mis en mouvement ce matin à 8 h. 45. Bulletin de la bourse de Paris, 12 février. — La hausse a continué hier dimanche.; le 5 p. c. s'est élevé à 106-50 ; avant la bourse des ordres d'achats sont encore nombreux, il se traite des affaires à 106-47 ; mais dès l'ouverture officielle de la bourse, le 5 p. e. étant 106:40, les offres arri vent nombreuses et, en peu de temps, le 6 p. c. tombe à 406 fr. Le Sp.c. baisse do 73-20 à 72-85 ; l'Italien de 72-15 à 74-86. Parmi les motifs donnés ù la baisse, on parle d'une dépêche donnant comme probable et très-prochaine une marche en avant des troupes russes. Il n'est peut-être pas besoin des bruits politiques pour expliquer la baisse; il est arrivé maintes fois qu'après une semaine de hausse on a choisi la bourse ihi lundi pour procéder à des réalisations, cette bourse fournissant une forte proportion de demandes tl la contre-partie dont on a besoin pour liquider des opérations" î '-» hausse Après la première heure I e8 ""aires *° restreignent; les conrs se relèvent; '? B ->• 9» .revient à 106-20. Les achats de rentes par les receveurs des finances se soldent par 18,000 de 6 p. c. et 13,000 du 3 p. c. Le fonds anglais sont venus en hausse de -1/16. Le 6 p. c. ture varie de -12-30 à -12-10 ; la Dette égyptienne unifiée est immobile à 195, l'Obligation des chemins de fer à 295. . Le Mobilier espagnol se cote à 580 et 570 ; les Sociétés de crédit n'ont pas de variations. Les Autrichiens cotent 497 et 492 ; les Lombards 467 ; le Nord-Espagne fléchit à 267 ; le Saragosse cet à 330. Quatre heures. — 5 p. c., 106-11 1/4; 3 p c, 72-90 0/0: Turc, 12-12 1/2 ; Egyptien, 193-12 1/2 ; Péruvien, 184/2; Extérieure, 11 7/16; Intérieure, 10 1/4 ; Banque ottomane, 378-75 0/0. C9SMIMCATI0NS ET AVIS DIVER? Toutes nuances en cachemire de l'Inde p r 'Robes, a la Molle «*.<:» Jndes.passago Verdeau. Us ".lui Jolie» v-eiis» 1 M'" fii"lf m l"i fraisa au aittmpttïiié: contre l'idée d'une occupation, tout en admettant qu'une escorte de 3,000 à 5,000 hommes, comme noyau d'une gendarmerie, no pourrait pas être considérée comme une occupation. # » On proposa alors une force belge dans ces proportions, et il fut déclaré que la proposition avait l'assentiment du gouverneulfent belge. » Je dis que nous n'étions pas en mesure de donner une opinion au nom de .Angleterre, parce que l'idée n'en était pas émise dans nos instructions. » Il cn fut pris note ensuite ad référendum. ' » Je recommande sérieusement l'adoption, parco quo jo no crois pas qu'ils cèdent sur ce point, ni qu'il en puisse résulter aucun danger politiquo. » Les Turcs s'y opposeront probablement, mais leurs objections s'appliquent à toutes les propositions do réforme » Une prompte réforme est très-nécessaire, parce que la continuation des négociations dépend de co point. Je demande une réponse du cabinet qui, j'espère, sera convoqué aussitôt que possible pour se prononcer sur ce point. » La réponse de lord Derby à la dépêche qui précède est ainsi conçue : « Foreign-Office, 15 décembre. » Mylord, j'ai à informer Votre Excellence quo vous êtes pleinement autorisé à discuter le projet qui a été mis on avant d'employer une force armée belge dans un but de police. » A litre do compromis entro l'occupation russe ct l'emploi d'uno force purement turque, le projet a des avantages évidents , mais en raison des informations qui sont en la possession du gouvernement de Sa Majesté , je no saurais mo porter garant quo le gouvornement do Sa Majesté l'adoptera. » La question va être soumise à l'appréciation du cabinet. » Je suis, etc. » berby. » L'office suivant de lord Derby fait connaître la décision du cabinet sur la question : « Mylord, j'ai l'honneur d'informer Votre Excellence que le gouvernement de Sa Majesté est disposé à adhérer en principe au plan pour les réformes locales proposé par la conférence préliminaire, avec une commission de surveillance pour une année, celte commission devant être protégée par une escorte n'excédant pas 6,000 hommes au plus, à fournir par quelque Etat de second ordre, tel que la Belgique. » Il doit être entendu que le plan reste susceptible de modifications do détail. » Le gouvernement de Sa Majesté réserve d'une- manière absolue les mesures à prendre dans le cas de refus de la porte. » Je suis, etc., » DERBY. » La dépèche suivante est de la môme date: « Lord Derby au marquis de Salisbury. » J'ai à informer Votre Excellence que le gouvernement de Sa Majesté est d'avis qu'il serait désirable, si c'est possible, que l'introduction d'une force belge eût l'apparence d avoir été demandée par la Porte et Qu'elle fût accompagnée du retrait de troupes russes e la frontière comme compensation. » relatifs à l'occupation de la. Bulgarie par une force belge : « Constantinople, 22 décembre. » Lo dernier grand-vizir, immédiatement avant sa retraite a parlé à II. Sandison du bruit venu jusqu'à lui de propositions faites pour l'emploi d'un petit corps de troupes belges en Bulgarie. » S. A. a dit qu'indépendamment d'autres objections, une considération surtout ne devait pas être perdue de vue. » La mesure pourrait provoquer des collisions de deux façons qu'aucune précaution à prendre par la Porto ne pourrait prévenir et qui conduiraient immanquablement à do formidables complications et à des résultats désastreux pour la Turquie. » La présenco de ces troupes exaspérerait les musulmans et surtout les Poraaks, espèce de demi- sauvages qui seraient très-capables d en surprendre et d'en tuer des détachements pendant leur passage à travers les Balkans sans s'inquiéter des conséquences.  » D'autres conflits pourraient être provoqués par des émissaires révolutionnaires ou d'autres dans l'espoir d'amener une occupation étrangère. » Le danger redouté par Mehemed Ruchdi pacha est grave et ne manque pas de fondements. » NOUVELLES D'ANGLETERRE. Affaires de Turquie. Nous continuons de donner, d'après le Blue Book, les pièces diplomatiques les plus importantes qui viennent d'être communiquées au Parlement par le gouvernement anglais. Il est question pour la première fois, dans le document qui suit, de l'affaire belge. Le marquis de Salisbury au comte de Derby. «c Constantinople, 8 décembre 1876. » J'ai eu avec le général Ignatieff diverses entre: vues qui ont abouti aux propositions suivantes qu'il m'a faites : » La Bulgarie formerait une provinee. Des gouverneurs chrétiens seraient nommés pour cinq ans par la Porte, avec l'assentiment des puissances. Les conseils provinciaux seraient nommés par les conseils cantonaux. Le gouverneur nommerait les préfets des départements, chrétiens ou musulmans, d'après la religion dominante. » Les conseils cantonaux nommés par le peuple. Les maires à nommer par le gouverneur choisissant dans une liste de trois candidats élus. Les cantons contenant environ 10,000 habitants groupés, si c'est possible, d'après leur religion. Les maires jugeraient les petites causes; de plus grands tribunaux dans chaque département; des cours d'appel dans les provinces. Les juges seraient en parlie élus et en partie nommés, d'abord à l'essai pour trois ans, puis à vie. Les procès pour cause de religion seraient déférés à des cours ecclésiastiques de diverses croyances. La milice et la police contenant des chrétiens dans la proportion de la population. Le gouvernement en nommerait les fonctionnaires. Les fonctionnaires, s'ils sont musulmans, devraient être indigènes. La langue locale serait employée dans les tribunaux et l'administration. Les dîmes seraient des sommes fixes à payer par les cantons, qui feraient la répartition. » Punition de ceux qui se seront rendus coupables d'atrocités; licenciement des troupes irrégulières. Amnistie pour les chréliens. Les troupes turques resteraient dans les places fortes, à moins que le gouverneur ne les requière. Mettre fin à l'importation des Circassiens par la Porto. Engager ceux qui sont déjà importés à retourner, si c'est possible, en Asie. La Porte prendrait des engagements par protocole relativement à toutes ces réformes. Désarmement des musulmans. La commission internationale arrangerait tous les détails et en surveillerait l'exécution et disposerait d'une force matérielle suffisante pour faire respecter ses décisions et assurer la tranquillité. » Les dernières demandes entraînent les plus grandes difficultés. On propose que la force dont il est question en dernier lieu soit de 6,000 Belges ou Italiens. J'ai promis de transmettre la proposition, mais je ne l'ai pas encouragée. » Sir A. Buchanan mande de Vienne, le 11 décembre, à lord Derby, que le comte Andrassy se montre très-contraire aux propositions du général Ignatieff. Voici sa dépêche i « J'ai eu une conversation aujourd'hui avec le ministre des affaires étrangères, au sujet des propositions du général Ignatieff. Il est d'avis que leur approbation serait le premier pas fait dans la voie de ia décomposition de la Turquie sans procurer même la probabilité d'un court soulagement dans les inquiétudes qui dominent en ce moment relativement â l'avenir. En qutro, les dispositions géographiques, non-seulement provoquent de sérieuses objections en raison de ce que je viens de dire, niais aussi parce qu'elles sont dirigées contre la future indépendance et le développement de la population grecque et révèlent surtout l'intention de favoriser les intérêts panslavistes et les intérêts russes.Diviser les musulmans et leschrétiens en cantons séparés', cela ne pourrait se faire que par l'emploi de la force et en violant la propriété légitime i mettre les garnisons turques dans les forteresses, ce serait augmenter l'auimosité des Turcs et des chrétiens. Quant à l'emploi d'une force étrangère, le comte Andrassy considère 6,000 hommes comme constituant une force insuffisante pour le but qu'on se propose d'atteindre, et demande *qu| en doit payer les trais ou les frais d'une force plus considérable. » Le marquis de Salisbury fait remarquer à lord Derby, le 43 décembre, qu'il est sans instructions au sujet de la question belge. Le 14 décembre, le marquis de Salisbury mande t\ lord Derby ; k ta conférence préliminaire s'est occupée aujourd'hui de la question des garanties. Le général Ignatieff, se fondant sur le pou do sécurité qu'jl fallait attendre des autorités turques et le dangor de nouveaux massacres , déclara que son gouvernement était fermement décidé à exiger la présence de quelque force matérielle suffisante pour assurer la sécurité des chrétiens pendant l'introduction des réformes et celle dp la commission elle- même. La' Russie, ajbuta-t-il, formerait cette forcp elle-même si on n'en avait pas d'autre, bien qu'elle n'aimât pas delà fournir- » Nous dîmes que nos consuls ne croyaient pas au danger indiqué ; les ambassadeurs de chacunédes nii-ilré "utres puissances déolarèrent que les rapports dcïeurs eônsïl; «-"••e**- C0I W tIans un sens poni r&ii38 . » Nous exprimâmes alors l'avis que les troupes régulières turques suffiraient, et sir H. Elliot insista sur l'idée, lls objectèrent que' ces troupes végulièrt,*. avaient pris part aux massacres et qu'on ne pouvait avoir confiance en elles. La question d'employer des troupes roumaines fut aussi soulevée, mais on pensa que l'exécution de l'idée serait considérée comme intolérable par la |Turquie, et que d'ailleurs l'efficacité du service que pourrait rendre ces troupes était douteuse. Je dis que nos instructions nous défendaient péremptoirement d'accepter aucune occupation militaire, quo tout emploi de troupes russes nous paraissait devoir on toute probabilité provoquer des effusions de sang, et que par conséquent il no pouvait pas en être question, mais que si la conférence voulait accepter des soldats anglais, je recommanderais cette solution. » L'ambassadeur russe combattit fortement cette proposition, et l'ambassadeur allemand dit que les troupes d'aucune puissance garante ne pourraient Sire acceptées En înême temps, tous protestèrent Le marquis de Salisbury au comte de Derby. « 21 décembre. » La force belgo sera d'abord mise à charge des provinces, par privilège. Il n'y aura toutefois pas d'argent disponible avant la perception des droits sur les moutons, au printemps, et une avance de 40 mille livres est nécessaire. » Est-ce que le gouvernement de Sa Majesté est disposé, en cas d'accord, à faire l'avance, dont une prompte restitution semble assurée? » Les autres puissances objectent la pénurie d'argent ou font ressortir les lourdes dépenses que la Turquie leur a déjà occasionnées. » Par dépêche du 23 décembre lord Derby annonce au marquis de Salisbury que si le plan belge est adopté, le gouvernement anglais ne fera nulle difficulté pour avancer l'argent nécessaire. La dépêche suivante de lord Salisbury à lord Derby nous apprend que le plénipotentiaire anglais avait, dès le 11 décembre, conseillé à son gouvernement le plan de l'introduction en Bulgarie d'uue force belge : « Mylord, le comte de Chaudordy m'a informé aujourd'hui qu'il s'est assuré confidentiellement que si le roi des Belges élait invité à fournir deux ou trois régiments belges comme une garde de corps provisoire pour la commission de surveillance proposée en Bulgarie et destinée à servir de noyau pour un corps de gendarmerie à fournir plus tard par la population Tneale, Sa Majesté ne refuserait pas son consentement à l'arrangement. Il paraît que la proposition sera sérieusement soumise à la conférence et je serais heureux de connaître à son égard l'opinion du gouvernement de Sa Majesté. » Ma propre opinion est qu'il serait désirable qu'un tel plan fût adopté, attendu que le général Ignatieff a l'intention de. faire insérer dans les protocoles une déclaration portant que des massacres de chrétiens sont probables; les représentants de France et de Belgique ici m'informent que leurs consuls les entretiennent de très-vives excitations du sentiment niusulmanenBulgarie.il se peutque eette manière de voir soit erronée, mais il se pourrait fort bien qu'elle fût correcte, et si des massacres avaient lieu en conséquence des mesures adoptées par la conférence, il serait difficile au gouvernement de Sa Majesté de justifier son refus de l'introduction proposée d'une force belge, alors qu'une occupation do troupes russes deviendrait inévitable. » Le 26 décembre, le comte de Derby transmet à M. Lumley les observations qu'il a reçues du gouvernement belge au sujet de la proposition dont il est question dans les pièces qui précèdent : « M. le baron Solvyns m'a informé aujourd'hui qu'il avait été chargé par le vicomte d'Aspremont- Lynden de faire les observations suivantes au sujet de l'idée de l'occupation de la Bulgarie par des troupes belges. Elles expriment, m'a-t-il dit, les vues du cabinet de Belgique et ont élé sanctionnées par lo Roi. » Jusqu'à oe jour aucune proposition n'a été faite à ce sujet par aucun gouvernement'. Il est vrai qu'il existe une idée générale qu'une force neutre devrait être envoyée en Bulgarie et qu'une force belge a été spécifiée, mais les versions qui sont arrivées de tous côtés au gouvernement belge ont présenté sous des aspects complètement différents le but à atteindre, la question et los conditions de la combinaison qui élait mise on discussion. 11 n'y a pas cu moins de différence dans les proportions attribuées à l'expédition et qui variaient d'un simple corps de police à un corps d'occupation considérable. » La Belgique, à son point de vue personnel, est satisfaite de sa destinée; il n'entre pas dans ses devoirs do se charger d'intervenir dans des questions qui no l'intéressent pas directement, et elle ne recherche pas cet honneur. Telle a été sa politique dans le passé et c'est ia politique qu'elle s'efforcerait toujours de suivre si elle n'avait à considérer exclusivement que ses aspirations ct ses propres intérêts. » Néanmoins, si elle se trouvait en présence d'une proposition unanime des. grandes puissances lui demandant, avec lé consentement do la Porte, un service qu'il lui semblerait possible de rendre, elle examinerait avec le plus grand soin la proposition qui lui serait soumise; elle aurait à décider si la combinaison projetée serait de nature à amener des résultats pratiques et efficaces, si les mesures à exécuter n'excéderaient pas les limites de sqn pouvoir ct si les stipulations, prises dans leur ensemble, donneraient des garanties cphiplètes. » Elle déclare franchement et sans crainte de froisser aucune susceptibilité, qu'elle ne permettrait pas à ses sujets de se risquer dans une aventure qui pourrait aboutir à un desastre. » Elle aurait aussi à considérer, dans le cas où la question viendrait à être agitée, si le devoir d'aider au maintien de la paix générale pourrait lui incomber à elle seule pu devrait être' 'accompli par elle soûle. » J'ai dit en réponse que puisque les propositions de 15 conférence préliminaire n'avaient pas encore été acceptées par la Porte et qu'un rejet de ces propositions — total ou partiel — n'était malheureusement p,as impossible, il n'était pas nécessaire, pour lo moment, do fairo plus que de promettre que les observations Qu gouvernement belge ou celles de ces observations qui concernaient la Belgique, feraient l'objet do la plus soigneuse appréciation. Le 21 décembre, le marquis de Salisbury annonce à lord Derby que les plénipotentiaires, dans leur réunion de la veille, ont apporté quelques modifications aux premiers arrangements. « Il y aura, dit le représentant de l'Angleterre, deux commissions : une pour la Bosnie et une pour les vilayets de la Bulgarie ; cet arrangement est rendu nécessaire par l'état des communications et donnera surtout plus distinctement aux troupes belges lo caractère d'une esoorte, puisqu'on a l'intention de ne pas porter leur nombre au delà de 6,000 hommes ainsi qu'on l'a précédemment décidé. Au début, au moins, on se propose de ne pas porter leur nombre au delà de 4,000. » La dépêche suivante cie sir H. Elliot au comte Derby clôt la série des documents Etnlletln de la Bourse de «Londres. (Correspondance particulière de l'indépendance.) 12 février. — Le marché financier s'est ouvert très-faible, mais la tendance s'est améliorée et portée vers la hausse dans la journée. Les fonds publics sont meilleurs ct so cotent 95 7/8 à 96 au comptant et à terme. La rente française est en hausse, 107 1/8 3/8. Les valeurs turques sont calmes avec une bonne tendance. Les valeurs russes montent de 1/8 à 1/2 sur les différents emprunts. Les Italiens gagent 1/4. Les Hongrois fléchissent de nouveau. Les chemins de fer anglais sont très-irréguliers à cause des efforts des spéculateurs ù la baisse et à la hausse. Le Great-Norlliern, perd 2 1/4. Parmi les télégraphes l'Anglo-américain perd 1/4 et le Panama 1/8. Les chemins de fer américains sont calmes. L'Uli- nois central gagne 1/2. Le marché à l'escompte est calme ; on négocie le papier court à 1 1/2 p. c. Il est arrivé des Antilles 47,954 liv. cn espèces; de Bombay, 14,153 liv.; du Cap, 24,000 liv.; de New- York, 23,000 liv. New- York a expédié pour l'Europe la semaine passé 106,200 liv. cn argent et 600 liv. en or. NOUVELLES DE SUISSE. 'Correspondance particulière de l'indétendance.) ' Genève, 6 février. Le chemin de Ter du Salat-Gotliard. C'est une affaire politique et financière qui agite violemment la Suisse et qui émeut les pays voisins : il est donc important que vos lecteurs en sachent quelque chose. Je vais tâcher de débrouiller pour eux la question. Je peux le faire sans parti pris, car je n'appartiens à aucune compagnie, à aucun Etat intéressé, et je ne suis, grâce à Dieu, ni actionnaire ni obligataire. Dans uno lettre forcément étendue, je donnerai simplement les faits, les dates ct les chiffres en laissant de côté les accusations et les récriminations.  Commençons par le commencement. L'Allemagne et l'Italie, qui tenant par toutes sortes de raisons à resserrer leurs relations politiques et commerciales, eurent l'idée de construire un chemin de fer à travers le massif du Gothard. L'Italie en parla la première à la Suisse. Dans le traité de commerce conclu entre ces deux pays le 31 décembre 1868, il avait été déjà question d'une voie ferrée internationale. Uno note de la légation italienne, en date du 31 mars 1869, indiqua la ligne du Gothard eomme celle qui conviendrait le mieux au gouvernement de Victor-Emmanuel. En même temps , une note des légations de l'Allemagne du Nord et du grand- duché de Baden appuyait l'idée. Il se forma aussitôt un « comité de l'Union du Gothard » chargé de présenter au Conseil fédéral les profils et les devis. Ce comité estima que le chemin de fer coûterait de 162 à 165 millions et indiqua par quelles subventions, quels subsides et quelles contributions des Etats intéressés, des cantons et des compagnies de chemins de fer, celle somme pourrait être obtenue. Le Conseil fédéralenvoya unenoteauxlégations italienne, allemande et badoise, déclarant qu'il était prêt à entrer en matière et sollicitant la convocation d'une conférence qui so réunit pour la première fois le 15 soptembre 1869. Le royaume do Wurtemberg s'y fit représenter et, le 13 octobre, un protocole fut signé par les délégués do ces divers Etats. Cependant ceux de l'Italie et de la Suisse avaient seuls des pouvoirs assez étendus pour conclure- un traité qui fut arrêlé entre ces deux pays le 15 octobre. Donner toutes les clauses de ce traité prendi ait trop de place. Je cite seulement l'article 11 du protocole, dont l'importance n'échappera point à vos lecteurs : « La Suisse étant celui des Etats contractants sur le territoire duquel lc chemin de fer du Saint-Go- thard sera construit, et la Société, de même que toute l'entreprise, devant être soumise à sa souveraineté territoriale, la Confédération s'engage d'une manière générale , vis-à-vis des autres Etats contractants, à prendre les mesures nécessaires pour que la Société du Saint-Gothard remplisse complètement les obligations résultant de la convention qt 'elle aura conclue, et cela aussi bien sous le rapport de la construction du réseau qu'au point de vue de l'exploitation future, et à ce que cette condition se trouve également remplie dans le cas où la Société viendrait à être changée ou à fusionner avec une autre. » Notons en passant que la section politique de la conférence avait proposé que, dans le cas où une société nc pourrait plus continuer l'exécution ou l'exploitation de la ligne ct où la Confédéraiion ne voudrait pas s'en charger, le gouvernement fédéral s'adresserait à temps aux Etats contractants pour s'entendre avec eux sur la continuation de la construction ou de l'exploitation. Personne, dit le message fédéral, ue souleva d'objection quant au fond ; mais, sur la proposition de la délégation badoise, la conférence renonça a l'insérer dans ce traité, parce qu'il lui paraissait superflu de prévoir un cas pareil. L'Allemagne adhéra au traité le 20 juin '870, et i 1 fut stipulé, ce qui est le point essentiel, que la subvention de l'Allemagne du Nord serait de 10 millions, celle de l'Italie de 45 millions et celle de la Suisse ou plutôt des cantons intéressés et des compagnies de chemins do fer de 20 millions. Les événements do 1870-1871 ajournèrent les études et les travaux. Ce fut seulement le 10 octobre •1S71 que la réunion des cantons et compagnies suisses de chemin de for passa aveo un consortium financier composé des plus puissants établissements des trois pays uno convention relative à la formation d'un capital actions et obligations, et se transforma enfin le 6 décembre de la même année cn « Société du chemin de fer du Gothard, ». La concession obtenue par cetle sociélé porte la construction d'un réseau de 263 kilomètres environ, allant de Lucerne à la frontière italienne par Kûss- nacht, Fluelen, Biasoa, Bellinzona, avec tunnel de 14,9-20 mètres à travers le Gothard, entre Gœsche- nen (VJri) et Airolo (Tessin) et de divers embranchements dans les cantons de Lucerne, Zug, Uri et Tessin. ; Une conférence internationale composée d'ingénieurs et de financiers italiens, allemands et suisses, nommés par leurs gouvernements, avait fait lo devis de la ligne et évalué à 102 millions (outre la subvention déjà indiquée) la somme à demander au crédit public. Le consortium financier se chargea de l'émission de co capital qui fut divisé en 68,000 actions de 500 fr. et 136,000 obligations 5 p. c. Les actions devaient porter intérêt à 6 p, c. durant la période de construction. Le conseil d'administration fut composé de ressortissants des trois Etats subventionnants et la direction confiée à trois Suisses, MM. Escher, Zingg el Weber. M. le docteur Alfred Escher, âme de cette affaire et président do ia direction est un politicien de haut rang, déjà directeur du chemin do fer Nord- Est-Suisse, député aux Chambres et tout-puissant au palais fédéral. Il appartient il ceUe classe de grands spéculateurs que le peuple appelle nos barons fédéraux.  Le 7 août 1872 une convention fut conclue entre la Compagnie du Gothard et M. Louis Favre, de Genève, entrepreneur de travaux publics, d'après laquelle ce dernier s'engageait à percer le grand tunnel du Gothard en 8 années, moyennant 2,800 francs par mètre courant complètement cave, non compris la maçonnerie et les accessoires qui devaient se payer à- part. M. Favre déposait un cautionnement de 8 millions. Ce contrat, pour la partie la* plus importante de l'œuvre, étant fait dans des conditions meilleures que ne l'avait prévu la conférence internationale, rien nc faisait alors supposer que près de trois ans plus tard la Société du Gothard serait virtuellement en faillite. C'est pourtant ce qui est arrivé. Dès la fin do 1872 la Compagnie se mit à l'œuvre, distribua ses ingénieurs sur tout le parcours futur de la ligne ponr en compléter l'étude et en diriger le tracé, commença les expropriations et les terrassements et poussa en particulier activement l'établissement des lignes tessinoiscs de plaine, lesquelles ont été en effet livrées à la circulation à la fin de 1875. Les déboires commencèrent probablement très- vite ; on dut s'apercevoir sans retard que les devis élaborés autour du tapis vert de la conférence prenaient des dimensions alpestres quand on les étudiait de nouveau et en détail sur les lieux, dans cetto terrible vallée de la Reuss, où l'on comprend à peine qu'un chemin de fer puisse s'accrocher aux flancs des montagnes. En outre, le prix de la main d'oeuvre grossissait à vue d'œil par suite de la situation économique et ds la demande d'ouvriers dans ces pays peu industriels. A mesure que s'avançaient les lignes tessinoiscs l'étude du tracé découvrait des difficultés nouvelles, et l'on pressentait que la compagnie n'achèverait pas son œuvre sans de nouveaux secours. La presse avança les chiffres de 30, 50, 60 millions comme déficit à craindre. Quelques esprits chagrins parlaient de 80 millions. Emu de ces rumeurs,, appuyées par la baisse énorme des actions et des obligations, le Conseil fédéral demanda, en janvier 1876, à. la compagnie un aperçu de sa situation financière actuelle et future. La direction lui remit alors un mémoire constatant que les lignes tessinoises avaient coûté 52 millions au lieu de 33 et qu'il lui manquerait, après versement intégral du capital-actions et obligations, environ 103 millions. Comme, à la date du 31 décembre 1875, il restait encore à verser sur les actions une somme de 13 millions 600 mille francs (qui risque fort de ne pas être payée) et à émettre, en 1877, 20 millions en obligations dont le consortium financier refusera probablement de se charger, il s'agit donc, en réalité, d'un déficit de 140 millions. Devant ce coup de foudre, le Conseil fédéral, qui n'a qu'un simple rôle de surveillant, mais à qui incombe une responsabilité gouvernementale, commit l'erreur de faire contrôler cette situation financière par une commission de son propre choix et exclusivement suisse, au lieu de communiquer simplement le travail de l'ingénieur en chef, M. Hell- wog, aux gouvernements intéressés. C'était la politique du D r Esscher d'identifier autant que possible la Confédération suisse avec la Compagnie du Gothard. Quoi qu'il en soit.cette commission d'experts fédéraux reprit le travail et estima qu'eH réalisant certaines économies et en modifiant quelques tracés, on pouvait réduire le déficit à 70 millions en supposant le versement intégral des actions et des obligations émises ou à émettre. On écarta les modifications pouvant ôter à la ligne son caractère international, tels que bateaux-transports sur le lac de Lucerne, chemin de fer de montagne à forte rampe, unité de voie, saul dans le grand tunnel, etc. Ce chiffre de 70 millions est certainement un niiniinum.et celui de 100 millions est plus probable, car les soumissions que, comme contrôle, la direction a demandées dernièrement aux entrepreneurs de travaux publics, ont elé faites, paraît-il, en moyenne, à 20 ou 25 p. c. au- dessus des devis théoriques. . Une conférence intcrnaUonale, convoquée par le Conseil fédéral, au printemps de 1876, pour examiner ces devis, ne se réunit pas et ne s'est pas réunie jusqu'à ce jour. On espère cependant qu'elle va enfin siéger, et on annoncé que le Parlement allemand, dans sa prochaine session.s'occupera de cette afiàiro. Cependant, vers le milieu de 1876, la Compagnie du Gothard avait suspendu presque tous ses travaux faute d'argent. Afin de permettre au moins le versement des subventions en automne, dont les quotes sont basées sur les travaux du grand tunnel, le Con- seilfédérallui intima de tout arrêter demanière à pouvoir payermensuellementles sommes duesàM. Favre, Au 1" novembre, l'Allemagne et l'Italie versèrent leur part sans observation ; les cantons suisses firent leurs réserves, non-seulement pour l'avenir, mais aussi pour le passé, menaçant de réclamer leurs versements antérieurs si la ligne n'était pas construits suivant lo devis primitif. L'argent ainsi versé dans les caisses de la Compagnie lui permit de payer M. Favre jusqu'en juillet ou en août, .les travaux n'étant continués que dans le grand tunnel. Le personnel des employés et des travailleurs est presque entièrement congédié. Pour éviter une nouvelle constatation de son discrédit absolu, la direction a renvoyé au 30 juin prochain le versement de. 100 francs appelé sur les aclions au 31 décembre dernier, et imputé sur ce versement le coupon (non payé) échu à la même date. Les choses en sont là et réclament impérieusement une solution attendue, avec anxiété dans toute la Suisse. Ce n'est pas que l'on craigne de voir l'Allemagne et l'Italie rejeter sur la Suisse une responsabilité qui ne lui incombe pas et lui causer des embarras diplomatiques, mais il est certain que la. reconstitution de l'affaire sera très-difficile, exigera d'énormes sacrifices, ct qu'en tous cas les capitaux, aclions et obligations qui sont actuellement engagés, risquent d'être irrémédiablement perdus; car, devant un pareil déficit, on ne peut sérieusement penser à finir la ligne avec la Compagnie actuelle. Les actions ne valent plus que 30 fr. Ceux qui la dirigent en ce moment sont appelés à disparaître avec l'argent des actionnaires. Non qu'il faille leur imputer tous ces desastres. La conférence internationale, qui a fixé les devis dès le début, a commis certainement une erreur considérable, et il est équitable quo les Etats dont les représentants se sont également trompés avisent en commun et do bon accord à réparer le mal. On n'en reproche pas moins à la direction d'avoir- tenté d'entraîner le Conseil fédéral à se compro mettre no'ur sauver des intérêts particuliers à un moment où la situation de ce corps sans êlre grave était cependant suffisamment délicate. II faut maintenant abandonner l'œuvre ou demander aux Elals do gros suppléments de subventions et au crédit public do nouveaux capitaux considérables , deux choses bien difficiles après tous les mécomptes qu'os éprouvés. Le désastre financier du Saint-Gothard pèç-*- sur tout sur la Suisse allemande. A Genève on est plus particulièrement intéressé à la seule partio de l'œuvre qui soit énergiquement poursuivie : le tunnel. Jusqu'ici, M. Favre n'a pas de beaucoup de bonheur dans son entreprise. Les difficultés techniques du percement ont dépassé toute prévision. Loin de trouver dans la Compagnie un auxiliaire pour les vaincre, l'entrepreneur, à son grand étonnement et » rencontre de toutes ses expériences antérieures, a rencontré un adversaire implacable. L'histoire *de ses- travaux est celle d'une longue et incessante lulte: avec la direction. Son contrat était très-onéreux, oa a cherché à l'aggraver encore et on y a réussi. Les ingénieurs do la compagnie ont voulu lui imposer leurs vues (condamnées bientôt par les faits) au mépris de la liberté d'action que son contrat lui avait assurée. Enfin la Compagnie a fait dos efforts déses-j pérés pour l'entraîner dans sa chute ou le faire, tomber avant elle et s'emparer de son cautionnement; do 8 millions. Néanmoins M. Favre, soutenu énergi- Mi lu 11 snore feman iéputa îue soi ilinalii disant P'autri pre ITand- parsa son at »Mi qui lui ïcle di :invèr: enipla ncha. He. U était ég » D'e ■oie, J «t été ■ion coi «réur leures 5'iltan i à'mpa: l'agir é te ne i 'limier Jonnal leure, li.J.hat pal du laid in> invita assit finvila Oit, lo Ji ; il I [hzed wipou, tendre Rra'à sa fe: turques soauqu » On «ts;i soutien ' ï LA I La se Protoeo s Pprou\ . l'ami «er-nieri ■nantie ( ï