travaillent, surtout pour l'exportation ; et le bâtiment ne chôme pas autant que M. Nàdaud veut bieii le dire; on pourrait le lui prouver. D'ailleurs, toute chose ayant son bon côté, il est juste d'observer que le ma- cadamisagc, et les travaux de pavage qui encombrent un tiers de la ville, occupent en ce moment beaucoup de bras et rendent des habitudes laborieuses a bien des hommes qui les avaient perdues. Le faubourg Saint-Antoine a été rarement plus occupé qu'il ne l'est en ce moment. Ne vous fiez pas, disais-je il y a peu de temps, au socialisme qui fait le mort. N'avais-je pas raison? Tandis qu'un hasard fait découvrir k Oran des sociétés secrètes parmi les militaires, on en retrouve à Lyon des ramifications très distinctes; et trois jours auparavant, on prenait en flagrant délit de conspiration, aux environs de Bélleville, une trentaine de transportés, qui vraisemblablement ne s'occupaient pas de consolider le pouvoir et la tranquillité renaissante. Le 26, hier même, un autre conciliabule de banlieue, composé d'éléments analogues, devait prendre une décision, atteudue avec impatience par ses affiliés. Enfin, ete toutes parts s'organisent de nouvelles loges maçonniques, plus ou moins autorisées, mais unanimes dans le schisme qui les sépare du grand Orient, et dans leurs tendances démocratiques hautement professées.  Toutefois, et pour rendre hommage à la vérité, constatons que la surveillance et les persécutions dont le socialisme est l'objet ont rendu k la cause de l'ordre d'immenses services; contrairement au grain qu'on vanne, le socialisme perd k chaque secousse quelque homme de valeur intrinsèque; en sorte qu'il n'en restera bientôt plus que le rebut, dont on aura facilement raison. On serait bien étonné aujourd'hui, en faisant l'appel de certains noms trop connus il y a deux ans, d'apprendre que celui-ci fait le courtage en librairie catholique, celui-là la statistique dc la rente 3 p. c, à l'usage des agents de change; que tel défend l'ordre, par lui si rudement compromis jadis; que tel autre, ex-aide de camp de Proudhon dans sa gloire, sollicite, par l'intermédiaire de l'Elysée, un emploi aux pompes funèbres, et qu'enfin l'une des hautes illustrations des Droits de l'Homme ne songe qu'à comprimer les cruchons d'eau de Seltz. Aussi, soyez assuré que tous ceux qui conspirent obstinément à l'heure qu'il est, ne valent pas, comme dirait Talleyrand, la peine qu'on prend de les arrêter ; ce qui ne veut pas dire qu'il faille les laisser faire, ce qui surtout ne prouve pas que tout le monde soit heureux ct satisfait depuis le jour où les millions que vous savez ont été si inopinément votés ; énigme dont la clef pourrait bien être trouvée plutôt qu'on ne s'y aitcnd ; mais enfin, il est mauifesle que les bas- fonds de la société se résignent à leur défaite. La populace se sent vaincue et dans l'impossibilité de ressaisir la victoire, si on ne la laisse pas de nouveau s'échapper par quelque fissure, à la 24 février. 11 pourra surgir peut- être encore des luttes politiques inattendues ; mais on n'a plus à craindre de les voir déborder sur le monde et nous menacer du néant. P. S. Dix heures du soir. La présentaiion par M. Berryer du rapport sur le budget de 1831 a , ce soir, relevé le cours des fond3 et la rente restée au parquet à 94-73 pour le 5 p. c, a fait assez promptement au passage de l'Opéra le cours de 93 fr. On me dit ce soir que la question du portefeuille dc la guerre est enfin tranchée.  On remercierait M. d'Hautpoul sans mettre à sa place le général d'Arhouville.  Ce serait M. Charron, gouverneur de l'Algérie, qui remplacerait M. d'Hautpoul.  M. d'Hautpoul remplacerait M. Charron à Alger. On avait parlé d'une excursion que M. le Président de la Bépublique devait faire à Metz et à Nancy pour l'inauguration de la section du chemin de fer qui va réunir ces deux villes. Aujourd'hui, l'on assure que le Président se propose d'aller jusqu'à Strasbourg. On dit même qu'il aurait l'intention de visiter Lyon avant de revenir à Paris. (Constitutionnel.) - •*-* - - * On lit dans le Bulletin de Paris : « M. de Persigny est reparti subitement pour Berlin, quoique sa mission extraordinaire soit terminée. Voici les motifs tout diplomatiques de ce voyage. M. de Persigny s'était mis en route à l'improviste sans avoir pu prendre congé officiellement de la cour de Prusse, il n'avait pu présenter au Roi, selon l'usage, ses lettres de rappel. Les convenances diplomatiques et royales exigeaient donc que l'ambassadeur de France s'y soumit et allât notifier régulièrement la fin de sa mission au souverain auprès duquel il était accrédité. On dit même que des observations dans co sens avaient été murmurées à Berlin et qu'il était impossible de ne pas y faire droit. Mais aussitôt après avoir rempli ce devoir diplomatique, M. de Persigny retournera à Paris pour y reprendre ses travaux parlementaires et ses fonctions d'officier d'ordonnance auprès du Président de la République, si toutefois une modification ministérielle ne lui donne pas un portefeuille. » . La commission d'initiative parlementaire, a pris en considération la proposition de M. Farveau, relative à l'assistance judiciaire devant les tribunaux civils. On. assure que M. Bochard, sous-préfet de Montargis , fils de l'honorable représentant de ce nom , vient de donner sa démission motivée par suite du vote ■ de son père contre la dotation présidentielle.  — Hier, pendant le grand orage qui a éclaté à neuf heures du soir, un waggon à chevaux, garé dans l'ancien embarcadère du Pecq, a été poussé par la violence du vent sur l'une des voles de circulation ; il a parcouru ainsi, à une grande vitesse, une distance de 2 kilomètres et est venu heurter, dans le bois du Vésinet, le train parti de Paris à huit heures et demie du soir. Le waggon a été brisé; la machine contre laquelle il a choqué, après avoir ralenti sa marche, a été embarrassée par les débris du waggon et a dû sortir de la voie ; ces débris ont également interrompu la marche d'un train parti pour Paris et qui passait presque en même temps sur l'autre voie. Malgré une obscurité profonde et une pluie très-forte, les mécaniciens avaient pu prendre les précautions nécessaires; aucun voyageur ni employé n'a été blessé. Pendant le même orage, la- foudre est tombée sur le paralonnerre du pavillon du Louvre et a brûlé le drapeau tricolore qui se trouve attaché au paratonnerre. — bulletin de la BOURSE. — La Bourse a été plus terme que ces jours derniers. On a fait quelques efforts pour enlever les cours de la rente afin de préparer la levée des primes du mois pour samedi prochain. 11 n'y avait d'ailleurs aucune nouvelle de nature à exercer une influence quelconque sur les fonds publics. Nos spéculateurs à la hausse attachent beaucoup d'importance au résultat des débats engagés k la Chambre des Communes au sujet de la motion de M. Roebuck et ils seraient disposés à faire de nouveaux achats de rentes si le ministère anglais était renversé. On avait cm jusqu'à présent <iuc lordPalmerston était sur d'une forte majorité, mais les derniers avis de Londres semblent indiquer que la motion sera très-disputée. La rente 5 p. c, lermêe hier a 36-30, a ouvert a 56-90, elle a varié de 37-00 ii 56-80, elle reste à 56-80, en hausse de 30 c. La rente S p. c, qui était hier à 94-30 , a ouvert k 94-23, elle a varié te 94-40 à 94-63, elle a fermé k 94-60, en hausse de 30 c. Les acUons de la Banque de France étaient à 2,175; les obligations de la ville de Paris à 1,310; les nouvelles obligations à 1,165; la Liste civile à 1,008-73. Fonds étrangers. — Le 5 p. c. belge de 1840 et celui de 1842 étaient à 99 1/2; l'emprunt romain à 77 1/4; le nouvel emprunt à 76 7/8; l'emprunt piémontais à 83-70; les nouvelles obligations duPiémont à 940; la dette iutérieure d'Espagne à 33 5 8; les ducats de Naples à 97-00; le 2 1/2 p. c. hollandais à 59 1/2; l'emprunt russe à 97 1/2. Chemins de fer. — Les actions du Nord ont varié de 416-23 à 447-30; Strasbourg de 327-50 à 528-73; Orléans à 760; Rouen à -oGO; le Havre à 225; Bâle à 107-50; Vierzon à 343; Nantes de 216-23 à 212-50; Saint-Germain à 580; Versailles (rive droite) à 155; Versailles (rive gauche) à 140; Montereau k 90. ASSEMBLEE NATIONALE LEGISLATIVE. Séance du 27 juin. PRESIDENCE DE M. LÉON FAUCHER, VICE-PRÉSIDENT. La séance est ouverte à deux heures et demie . L'ordre du jour appelle la discussion du projet de loi ouvrant un crédit de 10,000 fr. aux questeurs de l'Assemblée pour subvenir aux dépenses de l'enquête sur les boissons. M. sauteyra présente un amendement pour qu'il y ait des délégués des propriétaires vinicoles pour les représenter à la commission. m. DE panât, questeur, demande que le crédit soit porté àJ5,000 fr.. L'amendement de M. Sauteyra est rejeté, celui dc M. de Panât est pris en considération et renvoyé à la commission, et par suite la discussion continuée à demain. L'Assemblée passe â ht deuxième délibération du projet de loi sur l'admission et l'avancement dans les fonctions publiques. (Nous reviendrons sur les dispositions de cette loi lors de la troisième délibération.)  M. de vatimesnil eroit que la loi est inapplicable. m. salmon, au nom de la commission, en soutient au contraire l'opportunité.  m. rouher, ministre de la justice, déclare qu'il trouve la loi complètement inutile. (Mouvements divers.) M. crémieux croit qu'on devrait s'occuper dc préférence de la loi sur la responsabilitédes ministres. (Rumeurs.) L'Assemblée décide ensuite au scrutin par 309 voix contre ï94 qu'il sera passé à une troisième délibération. M. berryer dépose le rapport sur le budget des dépenses pour 1831. L'ordre du jour appelle la deuxième délibération sur la proposition de M. de Saint-Priest relative au délit d'usure. M. aubry (Vosges) combat la proposition et prétend que les dispositions de la loi de 1807 sont suffisantes. (Murmures à gauche.) La suite de la discussion est renvoyée à demain. La séance est levée à six heures dix minutes. NOUVELLES D'ALLEMAGNE (Correspondance particulière de l'indépendance belge.) Berlin, 26 juin. J'ai à vous transmetlre quelques nouvelles inédites qui ont leur intérêt. Plusieurs feuilles ont parlé d'un revirement inattendu qui se manifesterait dans ies affaires du Schleswig-Holstein. Là-dessus elles brodent les contes habituels. U y a du vrai au fond de celle donnée, mais ce vrai, le voici: On a connaissance à Berlin d'un protocole de trois puissances, concernant ie différend schlesvvigeois. Ce protocole, qui contient les linéaments d'un traité à conclure, renferme quatre points : Il y aurait premièrement un arrangement k faire sur la base de 1a Constitution intégrale de la monarchie danoise , (lisez de l'incorporation du Schleswig); Cet arrangement serait approuvé par la haute sagesse du Roi de Danemark ; Cet-arrangement serait soumis à la sanction européenne ; On lé soutiendrait avec énergie vis-à-vis de l'Allemagne et de la Prusse. Voilà cc protocole sorti des fameuses conférences de Londres, qui auraient donc produit quelque chose. Mais ce quelque chose ne parait pas destiné à vivre longtemps, et cela pour plusieurs motifs queje. vous ferai connaître plus tard. Ce que je puis vous dire dès à présent, c'est que l'envoyé prussien à Londres, dès qu'il a été informé dc l'existence du protocole, a déclaré d'une manière officieuse, confidentielle, mais très-nette, qu'un traité conclu sur unc pareille base, impliquerait une déclara- lion de guerre ii V Allemagne età la Prusse. Mes renseignements ne vont pas au-delà. Mais vous trouverez peut-être qu'ils commencent à dessiner la situation. Je les compléterai. Et puisque je vous parle de M. Bunsen, je crois devoir vous rapporter, qu'en outre de la salisfaction qu'il a reçue de la part de lord Palmerston, pour l'insulte inqualifiable de lord Brougham, on ne peut nier que la lettre par lui adressée à lord Palmerston, immédiatement .après l'épisode de la séance des Lords, ne soit très-remarquable de fermeté, de cette noble fierté même qui sied bien au représentant d'une grande puissance. Je vous ai parlé d'une mutation diplomatique importante, du départ de M. de Meyendorff. J'apprends d'une manière tout à fait certaine que le poste de Vienne étant devenu vacant, M. de Meyendorff, qui attribue l'affaiblissement de sa santé au climat de Berlin, a prié l'Empereur de lui confier la représentation près la couV d'Autriche. On saura dans quelques jours si l'Empereur a fait droit aux désirs d'un des plus zélés et des plus habiles diplomates que possède la Russie. Mais on regarde son adhésion comme très-probable. Les journaux annoncent que le baron de Meyendorff est parti pour Dresde. Je puis ajouter qu'il y aura une entrevue avec le comte de Nesselrode. Au collège des princes, hier, on a donné connaissance des nominations supplémentaires pour lc tribunal d'Erfurt, puis de la réponse de la Prusse à la note hanovrienne. On assure que les plénipotentiaires danois auraient remis leur ultimatum. J'en ignore les dispositions et je ne garantis pas la nouvelle. M. de Persigny est parti pour Paris. On prétend qu'il ne reviendra à Berlin que pour peu de temps, si toutefois il reviest. Les journaux.de Berlin publfent la dépêche télégraphique suivante, datée de Vienne, le 25 juin : « Aujourd'hui a eu lieu l'échange , en bons du trésor impérial, des assignations sur la caisse centrale, émission du 1" juillet 1849. Les bons du trésor seront consolidés et successivement amortis. » En ptésenec de la situation pacifique de l'Europe, le ministre des finances s'est décidé à l'aire quelque chose pour l'amélioration du papier de l'Etat. En conséquence les propositions formulées par la commission de l'Etat sont de nouveau soumises aux délibérations du conseil des ministres. » Le droit de douane qui se percevait encore entre la Hongrie et l'Autriche sur les sucres, est aboli. » La Gazette de Vienne publie le décret organique de l'administration judiciaire en Croatie et eu Slavonie, basée sur le maintien de l'ancienne division en comitats. La Cour supérieure siégera k Agram. Il y aura des tribunaux de première instance à Agram, Warasdin, Esseck, et Fiume, et 57 justices de paix. »On annoncedéSemlin,le21 juin, que les chefs de l'insurrection bulgare se sont rassemblés à Belgradeziez et ont formulé leurs vœux à soumettre à la Porte. On assure que des moines grecs ont été signalés parmi les fauteurs du mouvement. » A Athènes, le 19 juin, on prévoyait une nouvelle crise ministérielle. Le journal Putria a été saisi. Une nouvelle loi sur la presse paraîtra prochainement. Le traité de commerce avec la Russie a été publié. » Le conseil d'administration de l'Union prussienne-allemande vient de prendre une première mesure pratique à laquelle la plupart des gouvernements associés ont déjà donné leur assentiment. 11 a décidé que dans tous les Etats qui font partie de l'Union la mise hors de cours du papier monnaie ne pourra avoir lieu qu'à l'expiration d'un délai d'un mois pour l'échange et annoncé au moins trois mois à l'avance. — La seconde Chambre de Hanovre s'est occupée, dans sa séance du 25 juin, du rapport relatif k l'administration des chemins de fer hanovriens. Lcs résultats sont on ne peut plus favorables. Les recettes sont évaluées de juillet 1850 à 1831 à 1,700,000 th.; les dépenses d'exploitation à 50 p. c. des recettes brutes et l'intérêt du capital de construction à 5 p. c. — S. A. R. la duchesse de Kent avec son fils, le prince de Linange, et leur suite, sont arrivés le 26 juin à Cologne, par Je chemin de fer rhénan, ct descendus à \'Hôtel de la Cour royale. Les augustes voyageurs sont repartis le 27 au matin, par un bateau de la Compagnie de navigation à vapeur de Cologne, pour Mayence et Francfort. — La Réforme allemande annonce que M. Haller, sénateur de Hambourg, est désigné comme membre du tribunal fédéral d'Erfurt, pour Mecklenbourg- Sehwerin et les villes anséatiques. — Dans le courant du mois de mai dernier, le chemin de fer rhénan a transporté 41,965 voyageurs et 280,367 centner de marchandises^ La recette, pour le transport des voyageurs, s'est élevée à 30,556 thalers 24 silbgr. et pour le transport des marchandises à 20,768 lhalers 11 silbgr. ; total, 51,525 thalers 5 silbgr. (Correspondance particulière de l'indépendance belge.) Vienne, 22juin. Tous les bruils sourds et les craintes chimériques répandues sur des mesures rigoureuses que notre ministère se disposerait à prendre relativement à la presse sont dénués de fondement. Je suis assez bien informé pour vous assurer que notre cabinet ne songe pas à porler atteinte à la liberté de la presse , et que, si jamais il tenait à marcher de concert avec la politique prussienne , ce ne seraient certainement pas les ordonnances peu poliques du 7 juin qui l'y engageraient. Aussi puis-je vous dire que, dernièrement encore, un membre du cabinet ayanLessaye de proposer la restriction postale contre la presse , telle qu'elle vient d'être introduite par les nouvelles ordonnances en Prusse, a dû retirer sa motion, se voyant mal secondé dans son projet par tous ses autres collègues. Mais pour qu'on puisse dire que les ordonnances prussiennes aient eu au moins quelque petit contre coup chez nous, voilà que lc journal satyrique le Punch, de Vienne, vient d'être suspendu par ordre du gouvernement civil et militaire, pour avoir, dans un de ses derniers numéros, publié un article outrageant contre les ordonnances en question. . Plusieurs journaux ont rapporté la nouvelle que M. de Meyendorff, ambassadeur russe à Berlin était destiné à remplacer le comte Medcm près la cour de Vienne. Je puis vous dire qu'il n'y a rien encore de décidé à ce sujet. Il est de nouveau question que le comte Guilay déposerait le portefeuille de la guerre pour prendre le commendement du cinquième corps d'armée, et il parait qu'il y a toujours des difficultés pourlui trouver un successeur; car le ministre de la guerre, soit disant responsable, se trouvant dans les circonstances actuelles réduit à la seule branche économique, tout le reste du ressort étanf réservé à la chancellerie particulière de Sa Majesté, dont son aide de camp général, le comte Giiinne, est pour ainsi dire le chef, l'acceptation du portefeuille de la guerre n'est, certes, pas fort séduisante. Le Ban est enfin parti aujourd'hui pour la Croatie, emportant avec lui la nouvelle organition à élablir dans ce pays et dans les frontières militaires. Je vous ai parlé dernièrement du mécontentement qui paraîtrait y régner et des différents bruits répandus à ce sujet. Eh bien, on va maintenant jusqu'à dire que les fameux Sereschans se disposeraient à recevoir le Ban Jellachich par un — charivari ! Je ne doute pourtant pas que l'arrivée du Ban ne mette fin à toutes ces mésintelligences et que le charivari projeté ne se traduise en : Zivio! Les correspondances de Vienne adressées aux journaux allemands reviennent plus que jamais sur la mésintelligence où se trouverait l'aide de camp de l'Empereur, comte Griinne, tant avec le maréchal Radetzky qu'avec le ministre de la guerre, comte Gyulai : on affirme même positivement que ce dernier se retirera pour prendre en Italie le commandement devenu vacant par la mort du général d'Aspre, et qu'il sera remplacé par le général .Schûnhals, ci- devant membre de la commission fédérale de Francfort. - ■ <* -faT^Tm-l -."i -VySmt I V-".? '•■--'- NOUVELLES DES PAYS-BAS. La Haye, 27 juin. Le Roi a autorisé M. le doyen d'Aardinburg, J. Van Gendt, k accepter, la dignité d'èvêque d'Adras in partibus infidelium dont S. S. Pie IX l'a investi. — La grande lutte parlementaire que l'on prévoyaitau sujet des lois de navigation, a commencé aujourd'hui dans la séance de la seconde Chambre, par un incident. Une grande parlie de la séance a été consacrée aux débats soulevés par une motion d'ordre de M. Storm, qui a demandé que la discussion des lois de Navigation fut ajournée jusqu'à la convocation d'une nouvelle Chambre, afin qu'on pût encore acquérir plus d'éclaircissements sur une question d'un si grand intérêt et d'une si haute portée. M. Storm se trouve d'autant plus forcé de faire cette proposition, qu'il vient d'être envoyé à la Chambre une nouvelle adresse, signée par MM. Hobokenet divers négociants, dans laquelle on insiste de nouveau sur une enquête, les signataires de cette adresse se basant sur ce qu'ils sont en possession dc documents certains, établissant des faits qui, à leur avis, renversent les arguments du ministère et fonl de nouveau reconnaître la nécessité d'une enquête. Cette proposition de M. Storm a donné lieu à une longue discussion; l'attaque a été beaucoup plus vive que la défense, quoique plusieurs des membres dc la Chambre qui ont combattu cette prosition, se prononçassent en faveur d'une enquête. Le ministre a vivement combattu la motion d'ordre de M. Storm, qui a été rejetée par 45 voix contre 15. Après ce vote, M. van Dam a déclaré qu'il se réservait, après la discussion générale sur les projets de loi, de faire une nouvelle proposition tendant à une enquête parlementaire. Après cet incident, la discussion générale a été ouverte. M. Van Hall a pris le premier la parole. Il a combattu les principes sur lesquels reposent les projets de loi et le système du ministère, ct trouvé que la question, considérée sous tousses aspects, fait reconnaître la nécessité d'un examen ultérieur. NOUVELLES D'ANGLETERRE. Londres, 27 juin. La Reine a donné hier, au palais de Buckingham, le premier grand bal de la saison. Plus de deux mille invitations avaient été distribuées. La Reine a ou-* vert le bal avec lc prince de Prusse, le prince Albert et la duchesse de Sulher- land leur servant de vis-à-vis. — U Reine a reçu hier, en audience solennelle, le prince Poniatowski qui a remis à S. M. les lettrés qui l'accréditent en qnalité d envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire du grand-duc de Toscane. — La Cour retournera à Osborne vers la mi-juillet. — Le prince Albert assistera, à Edimbourg, à la pose de la première pierre de l'édifice destiné à recevoir la galerie nationale. — Une émeute dirigée principalement contre les Irlandais fixés dans cette localitéa eu lieu samedi dernier, à Dunfermline en Ecosse. Un rassemblement dc deux à trois mille individus a parcouru la ville chassant les Irlandais de leurs maisons. L'intervention d'un corps de constables et d'un détachement de dragons a réussi à rétablir l'ordre. — Le chômage des ouvriers bouilleurs daus la Glamorgan et le comté de Monmoulher continue. — Les nouvelles de New-York du 15 juin parvenues en Angleterre par lc steamer Atlantic présentent la situation des rapports entre les Etats-Unis et l'Espagne comme moins rassurante que ne l'assuraient les lettres reçues par le dernier arrivage. Le ministère des affaires étrangères à Washington avait reçu du consul Nord-Américain à la Havane, une dépêche portant que les capitaines des navires Georgiana et Sarah Lond seraient exécutés à moins qu'ils ne fussent positivement réclamés par les Etat Unis. Il demandait des instructions daus ce sens. Les individus tombés aux mains des Espagnols à la suite de l'expédition tentée par Lopez, avaient été renvoyés devant un conseil de guerre formé à cet effet à la Havane. Cuba était tranquille. Du Mexique on annonce que le Congrès devait se réunir le 20 juin en session extraordinaire. — Cityarticle , qualre heures : Les fonds anglais ont ouvert ce matin à 95 7 8, 96, pour fermer au même cours sans variation. Fonds étrangers également sans varietion. Esp. 5 p. c. 17 1/2, 5/4 ; d» 3 p. c. 58 3*4. — Brés. 88, 89. — Russ. nouv. emp. 4 1/4, 1/2. — Holl. 2 1/2 p. c. 58,38 1/2. r~ Dan. 5 p. c. 98, 100; nouv. emp. 91/2, 10 1/2. — Ch. de fer Samb.-Meuse 17 1/4 liv. st. de perte. (Voir la bourse à la fin du journal.) chambre des communes. —Séance du 27 juin. SIR H. WILLOUGHBY , SIR LAEY EWANS , M. DUNCOMBE ET M. roebuck annoncent des interpellations pour connaître les intentions du gouvernement au sujet de l'exposition de 1851, de la construction des bâtiments destinés à cette exposition, de la destruction des arbres d'Hyde-Park qui s'élèvent sur l'emplacement choisi pour ces bâtiments, et. enfin, pour savoir si le gouvernement compte demander un crédit pour suppléer, le cas échéant, à l'insuffisance des souscriptions pour les dépenses de l'entreprise. M. labouchère devançant une de ces interpellations, dit que lé gouvernement est complètement étranger à la dépense de l'exposition qui est une spéculation privée. m. b. cochrane demande s'il est vrai que des négociations aient été ouvertes entre le gouvernement de S. M. et le gouvernement napolitain au sujet de demandes extravagantes et absurdes d'indemnités de la part de sujets anglais établis à Messine. lord john russell. Dê.s communications ont été échangées sur ce sujet entre les deux gouvernements. Mais comme les dernières dépêches annoncent que l'affaire a été soumise à un arbitrage, le moment n'est pas encore venu ue faire connaître à la Chambre les pièces qui y sont relatives. m. b. cochrane. Est il vrai qu'on ait menace ie Roi des Deux-Siciles d'envoyer l'escadre anglaise devant Naples. lord john russell. U n'a été fait aucune menace de ce gence. Du reste je dois refuser d'entrer dans de plus amples explications , attendu que des négociations sont pendantes avec un gouvernement ami au sujet de réclamations dont on reconnaît aujourd'bui la justice. La Chambre reprend la discussion de la motion de M. Roebuck sur la politique extérieure du cabinet. m. john walsh déclare qu'il désapprouve entièrement la politique étran- gère de lord Palmerston et qu'il votera par conséquent contre la motion. Il rend hommage au magnifique talent oratoire dont le noble lord a fait preuve dans la séance d'hier. Son discours est un des plus beaux morceaux d'éloquence, parlementaire, mais il faut autre chose qu'un beau discours pour assurer le triomphe d'une cause. Il faut que ce soit une bonne cause. Le noble lord, poursuit l'orateur, s'est plaint qu'aucun honorable membre de ce côté dc la Chambre (l'opposition protectionniste) n'a cru de son devoir de présenter une proposition semblable à celle qui a été adoptée par la Chanibre des Lords. Mais les honorables membres de ce côté ont pensé qu'il ne restait aux ministres de S. M. après lc vote de l'autre Chambre, que Beux alternatives, ou donner leur démission, ou présenter dans cette Chambre par eux ou par un partisan connu dc leur politique, une contre résolution. Mais le gouvernement a imaginé de prendre un troisième parti qui est de ne rien faire du tout, il a laissé le soin de proposer un vote de confiance à un honorable membre qui n'a pas toujours approuvé sa politique et qui l'a même attaquée plus d'une fois. Il est un point que la résolution proposée passe sous silenee, c'est celui de savoir jusqu'où peut aller-le droit d'un gouvernement de protéger ses sujets à l'étranger. Le gouvernement de ce pays devrait adopter pour règle de conduite cette g' ande maxime de morale chrétienne * faites aux autres comme vous voudriez qu'il vous fût fait» » Cette maxime on ne l'a point appliquée en Grèce. L'orateur s'attache à démontrer que les explications données par lord Palmerston au sujet de l'affaire de Grèce ne sont rien moins que satisfaisantes. II continue ainsi : Je n'entrerai pas dans les détails du différend qui s'est élevé avec le gouvernement français, mais je ne puis m'empêcher de déclarer sans fondement l'assertion dc l'honorable auteur de la proposition, lorsqu'il a prétendu que le gouvernement français a agi dans cette affaire avec la plus entière mauvaise foi. Quant à la Russie, elle s'est montrée dans ces tristes conjonctures le champion de la libertée et de l'indépendance des petits Etats , la protectrice des faibles et l'adversaire du pouvoir arbitraire appliqué aux relations internationales , tandis que l'Angleterre, au contraire, avec sa grande puissance et sa supériorité incontestée, a offert au monde le spectacle d'une nation qui s'arroge le droit de forcer les nations étrangères à reconnaître ses prétentions injustes ou d'un caractère douteux. Le noble lord a eu recours aux moyens les moins scrupuleux pour faire triompher sa politique envers les nations étrangères. Pour y arriver, il a semé des ferments de troubles et de révolulion dans plusieurs parties du monde. Le noble lord a toujours agi sous l'influence d'une grave erreur. Il a cru constamment qu'en fomentant en Europe ce qu'il nomme les principes libéraux, il se faisait le promoteur de quelque chose d'analogue au glorieux système de la liberté anglaise; mais si nous passons en revue toute l'bistoire de sa politique étrangère, nous voyons que cette politique n'a fait qu'encourager le jacobinisme et l'anarchie qui ont fini par amener la réaction ; et ainsi il est arrivé qu'au lieu de favoriser la cause de la liberté, le noble lord a frayé la voie au gouvernement militaire à travers l'anarchie et des flots de sang. L'orateur répète en terminant qu'il ne saurait approuver une pareille politique.  La séance continue. La Chambre des Lords n'a eu aujourd'hui qu'une séance fort courte qui n'a été signalée par aucun incident digne de remarque. La discussion des articles sur l'exécution du suffrage électoral en Irlande a été de nouveau ajournée à lundi. Courrier du soir. PARIS, 88 juin, hait heures da matin. On lit dans le Siècle : « M. Berryer a déposé aujourd'hui sur lc bureau de l'Assemblée le rapport de la commission chargée d'examiner le budget des dépenses pour l'exercice 1851. Ce rapport sera imprimé et distribué sous peu de jours. La discussion aura lieu dans un délai Irès-rapproché; l'intention des chefs de la majorité est d'en finir le plus promptement possible, de (elle façon, qu'avant l'époque de la prorogation l'Assemblée puisse voter encore quelques lois de répression, sans lesquelles le ministère ne se croirait pas suffisamment armé. M. Berryer était si pressé de déposer son rapport qu'il n'a même pas pris la peine de lire à ses collègues de la commission les passages relatifs aux deux ministères du commerce et des travaux publics. On tient beaucoup â ce que la prorogation ait lieu du 1 er au 10 août prochain. On pense généralement qu'elle sera de près de trois mois. » Hier soir, un commissaire de police s'est présenté dans le bureau de consultation électorale du 6 e arrondissement, et a saisi les formules de lettres au préfet et aux maires qui s'y trouvaient. Il paraîtrait que le motif de la saisie serait l'absence de signature du nom d'imprimeur. M. Ferdinand Barrot, envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire de France près le gouvernement de S. M. sarde, s'est rendu le 21, accompagné de M. de Reiset, premier secrétaire de la légation, au ministère des affaires élrangères et à celui de la guerre, pour annoncer officiellement à M. d'Azeglio, présideut du conseil, et à M. le général de la Marmora, que le Président de la République française les avait nommés, l'un grand'eroix et l'autre grand-officier de la Légion el'honneur. M. Sauzet, ancien président de la Chambre des Députés, est arrivé à Turin, venant de Naples et de Rome, se rendant à Paris. — M. Lucien de la Hodde dont on connaît la triste célébrité, avait assigné le gérant du Siècle devant la police correctionnelle, pour refus d'insertion d'une lettre en réponse à certaine affirmations produites par ce journal. Le tribunal, attendu que cette réponse contenait contre des tiers des articulations diffamatoires, a déclaré M. Lucien de la Hodde mal fondé en sa demande et l'a condamné aux dépens.  Bourse dc Paris d'aujaurd'hal, «S Juin. 3 p. c. 57-00. — 5 p. c.» 94-60. — Banque de France 2,175-00 TRIBUNAUX. Aujourd'hui a été tiré la liste des jurés au tribunal de première instance de Bruxelles de la première série du 5= trimestre qui s'ouvriront le 22 juillet prochain, sous la présidence dc M. le. conseiller Vah Camp. Jurés titulaires: MM. J.-D. Vaerman, notaire, à Bruxelles; L.-J. Doucet, propriétaire et conseiller communal, à Bruxelles ; C.-V. Goffin, propriétaire, à Bruxelles; G. Letors, conseiller provincial, à Aerschot; A.-J. vicomte Goupy de Quabeck, propriétaire, à Bruxelles; C.-J. Desneux, docteur cn médecine, à Opprebais ; E. Baugniet, médecin, àJauche; L.-L. Vanhamme, rentier, à Bruxelles ; P.-J. Dieudonné, teinturier, à Bruxelles; B.-H. de Vleeschouver, rentier, à Londerzeel ; F.-A. Washer, négociant, à Bruxelles ; A.-P. Berle- mont, négociant, à Bruxelles; J Gilbert, avocat, à Bruxelles ; H.-D. Tielemans, brasseur, â Aerschot; J. Seret, négociant, à Bruxelles ; D.-A. Delwart, pensionné, à Vilvorde ; T. Vanderzypen, tanneur, à Louvain ; J.-F. Mcrtens, docteur en droit, k Louvain; P. Demeur, médecin, à Tubise; P.-F.-H. De- poucques, avoué, à Bruxelles; E. Van den Eynde, propriétaire, à Louvain ; E. comte Lanche, chevalier d'Alcantara, propriétaire, a Machelen ; E. baron de Fauconval, rentier, à Archennes; J.-F. Van Elewyck, directeur, à Bruxelles; A.- F. Duribari, propriétaire, à Forest; E. Mary, rentier et docteur en droit, à Bruxelles ; H. Blykaerts, fabricant, à Jodoigne ; J.-J. -F. Jacobs, notaire, à Bruxelles; F.-J. Heernu, avoué, à Bruxelles ; B. Hanssens, pensionné, à Vilvorde. Jurés supplémentaires : MM. H.-E. Govaerts, tapissier; P.-F. Bergenhous, marchand ; F.-X. Minet, négociant; G.-J. Simon, fabricant; tous quatre domiciliés à Bruxelles. — La première chambre du tribunal de première instance séant à Tournai, statuant sur la mise hors de cause requise par M. Quin, éditeur du Journal de Tournai, dans l'instance que lui ont intentée M. Mockel, capitaine commandant du génie, et Cocbeteux, lieutenant du même corps, a, par un Jugement forte, ment motivé, rendu à l'audience du 20 juin courant, accueilli celte demande que l'auteur de l'article incriminé s'était efforcé de combattre. Le jugement met les frais de l'appel en garantie à la charge de celle des deux parties restant en cause, qui succombera, et fixe les débats au principal, entre les demandeurs et M. Henri Beckx, auteur judiciairement reconnu de l'article incriminé, au lundi, 8 juillel prochain. ÉTAT-CIVIL DE BRUXELLES. mariages, du 27 juin. — Vausweevelt, mécanicien, rue du Chasseur et Van Eycken, blanchisseuse de dentelles, me Terre-Neuve. — De Burges, négociant, Longue me Neuve, et Vandermeulen, rentière, rue du Boulet. — San- ders, impasse Duboscy et Destecbe, dentellière, rue des Renards. décès, déclarations du 28. — Notte, âgé de 10 ans, rue des Sabots. — Trois enfants au-dessous de 7 ans. BULLETIN COMMERCIAL. Céréales. — Le Moniteur publie ce matin île tableau du prix moyen du froment et du seigle sur les principaux marchés de la Belgique, pendant la semaine du 17 au 22 juin. Le prix moyen du froment est flxé à fr. 15-46 Celui du seigle , à 9-85 Prix de la semaine précédente : fr. 15-39 et fr. 9-76. decolza j 30 ",'"' I sept.... \ oetobr. BRUXELLES, 28 juin. — Le marché aux huiles plus -faible. compt. fl. 18 1/2 I Huile de lin compt. 11. 51 48 I Tourteauxdecolza. 7.1 48 i de lin... 98 48 1/4 I Gr de colza nouv. S 48 1/4 I BRUXELLES, 28 juin. — Marché de nouvea u en hausse. Froment 4 fl. 11 s. à 4 fl. 17 s. \ Seigle 2 12 2 16 (la rasière ou demi-hectolitre. I Avoine 1 17 2 08 ) Grains marchands. Froment 9 fl. 04 à 9 fl. 08 les 80 kilogrammes. Seigle 5 12 5 10 les 78 » Orge 4 10 5 00 les 65 > Avoine (hors ville). 15 fr. 00 à 14fr.00c. les 100 LOUVAIN. 28 juin. — (Corresp. pailiculière do l'Indépendance belge.) — Lc marché de ce jour était peu fourni, mais les échantillons étaient plus nombreux. A cause des fortes chaleurs et de la fermeté que les grains avaient éprouvés sur nos marchés de l'intérieur, le froment élait un peu mieux demandé ct les vendeurs avaient généralement relevé leurs prix dc l'r. 1-20 par hectolitre. Celle hausse n'a pas eu de suite. La pluie d'hier a rendu les vendeurs moins exigeants, de sorte que les affaires se sont traitées aux cours ci- après : 17 48 11 25 9 77 17 78 6 22 6 48 Huile colza (100 lit. sans fut 1 "). 71 25 » lin...... 7.1 50 » chanvre — — Pommes de terre (le sac)... 4 59 From, (hect.) fr. 17 18 Seigle 10 96 Orge Sarrasin ... Avoine .... 5 96 SAINT-NICOLAS, ¥1 juin. — (Corresp. part, de C Indépendance belge.) — Froment blanc, vendu 250 hectolitres, moyenne par hect. fr. 16-10, hausse de fr. 0-20; id. roux, 440, fr. 16-10, hausse de fr. 0-20; seigle, 540, l'r. 10-50, hausse de Ir. 0-50; sarrasin, 240, fr. 10-20, baisse de fr. 0-00; orge d'hiver, 50, fr> 9-20, hausse de fr. 0 40; avoine, 150, fr. 6-60, hausse de fr. O 60; pommes de terre, 10, fr. 4-60 baisse de fr. 0-00; fèves à chevaux, 60, fr. 11-00, hausse de fr. 0-40; graine de lin, 00, fr. 00 00, baisse de lr. 0-00; graine de colza, 00, fr. 00-00, baisse de fr. 0-08; lin, 22,000 kilog., fr. 1-40 le kilog., hausse O c; beurre, 5, £00 -kil.. fr. 1-27, baisse O c. RÉSUMÉ DES DERNIERS MARCHÉS FRANÇAIS. — Hausse, par hect. — Gisors 26 c , Vernon 50. Baisse, par hect. — Beaugency 52 c, Brie-Comte-Robert 55. CÉRÉALES EN ANGLETERRE. — Le prix moyen du froment pour la semaine qui a fini le 22 juin a fié fixé à 40 sh. 05 d. par quarter, au lieu de 59 sh. 11 d., prix de la semaine précédente. COMMERCE D'ANVERS. — 21. juin. Café. — On a fait environ 900 balles Saint-Domingue, dont partie en revente. Coton. — On a réalisé environ 630 balles d'Amérique. Miel.— On a fait en revente 20 futailles de la Havane. Sucre brut. — On a parlé d'une transaction d'environ 800 caisses Havane blond par Laurence, mais nous ne pouvons pas encore confirmer cette affaire. 7"a6»j»5. — 11 s'est traité 23 boucauts Virginie. théâtre royal de la monnaie (7 b.). — Samedi, 29, clôture du graud-opêra, du ballet et de la comédie pour la saison d'été ; Horace et Lydie, com.; les trois premiers actes de Sémiramis; le 4 e acte des Huguenots ; la Vivandière, ballet. théâtre royal saint-hubert (7 h.) — Samedi, 29, 5' représentation des tableaux mythologiques et sacrés par la troupe de M. Keller. théâtre du vaudeville (6 h. 5/4.) — Samedi, 29, clôture définitive des représentations de m. dressant; les Bijoux indiscrets, com.-vaud. cn 2 actes ; Un Changement de main, com.-vaud. en 2 actes'; Un Déménagement, vaud. cn 1 acte. Société de mutualité industrielle. L'administration a l'honneur d'informer les porteurs de certificats émis su* transfert d'actions de la Société Générale, que les intérêts du premier semestre de 1850, seront payés k Bruxelles, k dater du 1 er juillet prochain, contre production des titres, la feuille des coupons étant épuisée. Bruxelles, le 28 juin 1830. Caisse des propriétaires. Les intérêts d'actions échéant le 1 er juillet prochain, seront payés dès ce jour k la Caisse, de dix k deux heures, et en province chez les agents. Bruxelles, le 28 juin 1830. A \rfC M - OtUZEAU aîné a l'honneur d'annoncer qu'il vient de visiter AVllJ. les FABRIQUES DE FRANCE Ct D'ANGLETERRE, et qu'il y B fait des achats très importants, et pour qu'on puisse parfaitement juger des grands assortiments de chaque article il en fera les expositions suivantes dans les six grandes vitrines de ses magasins : LE LUNDI ET MARDI, Exposition de jaconas, organdis barèges. LE MERCREDI ET JEUDI, id. de soieries, mousselines imprimées, bèges et autres tftsus fantaisies.  LE VENDREDI ET SAMEDI, id. de châles brochés et crêpes de Chine véritables, en ai.es grenadine filoche, Barèges unis k carreaux et genre Pompa- dour k bouquets. De cette manière les acheteurs pourront plus à leur aise flxerleur choix. Rue de la Montagne, en face de la poste aux lettres. A la fabrique européenne et des Indes. MAISON DE GROS ET DETAIL. 1489 « "ïTf Ç< Au dèpositoire du tribunal ci-dessous désigné se trouve une J\ W J.O» masse de 51 II. 31 1/2 kreuzers k l'égard de laquelle il apert qu'elle a été déposée le 2 mai 1793 de la succession du nommé Philippe lemaigre, célibataire de Siory, dans le département dc Mons, marchand, décédé cn cette localité a l'âge dc 47 ans. Les réclamations relalives à ce dépût doivent être adressées au plus tard le. 1 er août 1830, au tribunal ci-dessous designé, attendu qu'il y a lieu de supposer que passe ce délai, il sera disposé de la dite somme de 51 11. 31 1-2 k. suivant les principes en vigueur en matière de biens en déshèrance ou autres dispositions légales. Kitzingen, cercle de la Basse-Franconie et d'Aschaffenbourg, royaume de Bavière, le 20 mars 1830. Tribunal d'arrondissement, Le juge d'arrondissement, (L. S.) signé : ploner. mttto Le sieur P.-J. wincqz, maître de carrières, k Soignies, a l'hon- A Vlo. neur d'informer le public, qu'à dater du 50 juin 1830, les sieurs Delacroix et de\dal, négociants à Bruxelles, cessent d'être ses représentants. Les personnes qui voudraient faire des commandes de pierres bleues k M. p.-j. wincqz, sont priées de les lui adresser directement il l'établissement de ses carrières, k Soignies. . ■ 1563 UAWITIT THFe BDTATfFÇ! placc de la Monnaie, k Bruxelles, tenn nUlEiL Vlbo riuiiuudf par M»" veuve *. molenschov, Chambres en général de 1-50 k 2 fr.— Table d'hôte k 4 1/2 heures.— Arrangements avantageux pour l'hiver. 39 MICROSCOPE GAUDIN. Microscope usuel très-portatif pour l'industrie, la médecine, les études et récréations scientifiques.— Expédition pour la Belgique par les diligences, contre valeurs ou remboursement, franc de port et de droits dc douane, avec remise convenable. — S'adresser pour les expéditions de dix microscopes au moins, k l'inventeur, rue Bagneux, 11, k Paris. Dépêt pour le détail chez m.barboni, Marché -aux-llerbcs, 50, k Bruxelles. VENTE POUR SORTIR DE L'INDIVISION DE BIENS IMMEUBLES, ' Situés dans la province de Luxembourg. Lundi 13 juillet 1830 et jours suivants, à Roumont, le 18, à Autel-Bas, lo 20 et 21 du même mois, k Virton, les héritiers de mm. de casaquy, frères, vivants propriétaires-rentiers, demeurant au dit Roumont, feront procéder publiquement en masse ou en détail au gré des amateurs, à la vente des biens ci-après : 1° LE BEAU ET FERTILE DOMAINE DE ROUMONT, dans 1111 (les villages les plus pittoresques du Luxembourg, commune de Flammierge, canton de Sibret, a côté de la glande route de Namur a Arlon, composé d'une vaste ct solide maison de maître, de. plusieurs fermes et mesurant ensemble 200 hectares, dont moitié hauts bois, haies il ècorces, le restant en champs et prairies de première qualité. 2° le haut bois de la dame, mesurant 33 hectares, commune de Bras, section de Séviscourt. 5° la ferme d'autel-bas , près d'Arlon, contenant 37 hectares de terres à froment et prairies de première classe. 4° une grange avec jardin, propre k y construire une habitation, le tout dans le meilleur état possible. 3° une ferme, située à Saint-Mard, mesurant 7 hectares 00 arcs 50 centiares. 0» la belle ferme de vŒUX-viRTON, près de Virton, exploitée pur Georges, contenant 87 hectares de terres a froment et prairies de première classe, dans une riche et délicieuse vallée. S'adresser pour avoir des renseignements officiels k M. Charles maus, substitut du procureur du Roi, à Bruxelles, faubourg de Namur, chaussée d'Ixelles ;k M. constant casaquy, rentier, ruc de la Blanchisserie, k Malines; k M. hansez-lafalize, bourgmestre dc la ville dc Bastogne ou k M. poncin-casaquy, juge de paix du canlon de Seraing, k Sclessin, commune d'Ougré lez-Liêge. 1400