D. Vous savez Que l'économie >onsiste à centraliser les opérations. Je vous demanderai si malgré cet état d'imperfection , la fabrication des tissus de coton a élé en augmentant, comme celle des alépines. — R. Non ; la fabri-' cation des cotons, quoique numériquement la même qu'il y a six ans, se trouve dans un étal fâcheux ; elle était presque tombée en discrédit de 1828 à 1832. t-Ci-t une branche d'industrie qui- a considérablement diminué, car beaucoup de filatures de coton ont été converties en filatures de laine. Il se fait pourtant encore 80,000 pièces de velours. Cette fabrication emploie peu de capitaux. On rentre vile dans son argent, et l'on se contente d'un très léger bénéfice, i j./;-- ?-.'. .. D. Il y a huit ans, trouvîcz-vous à placer plus avantageusement les velours de coton ? -- R. Qui ; la fabrication des velours de colon a été abandonnée par quelques bonnes maisons ; elle a été reprise par les petites ; il y a beaucoup d'ouvriers qui travaillent pour leur compte ; le prix a beaucoup diminué. . . ,..,.-. . D. Dans quelle proportion ? — R. Dans une proportion effrayante. Le prix des pièces de velours esl diminué au moins du' tiers depuis 1825. On a élé obligé d'abai. donner cette fabrication, pajcc qu'on ne retirait pas 5 p. c. de ses fonds. L'an dernier, par suite d'augmentation du coton et de la reprise des affaires, le cours s'est rétabli...; t D. A quoi attribuez- vouseèf étal de langueur où se trouve acluellemen la fabrique de coton à Amiens? — R. A diverses causes : la mode a changé, le goût s'en est p<rdu. Nous exportions beaucoup de velours de colon , et aujourd'hui nos débouchés directs sont presque nuls. il y a 3 à 400 métiers à filer le coton ; ils sont répartis dans le département, entre 60 usines mues par des machines hydrauliques, des manèges; quelques-unes s«ntà bras : c'est en tout de 180 à 216, 000 broches. Ils sont' estimés de 1, 000,000 à 1,200,000 l'r., pour les bàtimens et moteurs 12 à '1, 500, 000 R , évaluation très modérée. Les produits en numéros de 25 à 60 mollit d'environ 600, 000 kil. ; le nombre des ouvriers employés dans ces filatures ésttle 12 h 1, 500 ; leur salaire est' de 12 f. pour les fileurs et de 3 et 6 f. pour les femmes et enfans , prix moyen. " Lin bonne trame pour le velours ne Se file bien que dans le pays. D. Voulez-vous nous dire quel serait , dans votre opinion , l'effet de la levée de la prohibition relativement à l'industrie des velours? — R. Je regarde le maintien ou la levée de la prohibition comme une question de vie ou de mort pour noire industrie cotonnière. J). Peut-on remplacer la prohibition par Un droit protecteur ? — R. Non. Ou il Sera égal à la différence de nos prix avec ceux éirangers,ou il sera inférieur. Dans le premier cas, il manquera son but. La contrebande trouvera des assureurs et nous inondera de produils étrangers, qui repousseront les nôtres dans nos magasins. Dans le second cas, les conséquences n'ont pas besoin de développement.  Quand nous posséderons les mêmes moyens de prospéri lé que nos voisins, quand nous n'aurons plus qu'à faire valoir notre activité et noire industrie, quand nous trouverons à exporter l'excédent de nos produits, nous dirons : levez cette, piohibilion qui nous a trop longtemps humiliés, nous pouvons nous pu passer, fllais tant que notre position sera la même, nous demanderons, nous implorerons la prohibition, dût-il en coûtera notre amour-propre, parce que salas populi suprema lex. ' u ■ — -— .. ' .. mÊÊmmma CHAMBRE DES KEPRESET-TANS. Séance du 12 décembre. ( Présidence de M. Raikem. ) SOMMAI-IIS. — Discussion des articles du budget des voies et moyens. La séance est ouverte à une heure et demie par la lecture du procès-verbal dont la rédaction est adoptée. ' L'ordre du jour appelle la discussion des articles du budget des voies ct moyens. ta Art. 1 er . Les impôts directs ou indirects exislans au 31 décembre 1834 , en principal et centimes additionnels ordinaires el extraordinaires, tant pour le fonds de non valeurs qu'au profit de Pétat, des provinces et des communes, continueront à êlre recouvrés pendant l'année 1835, d'après les lois et tarifs qui en règlent l'assiette et la perception. t , . d Toutefois les 20 centimes additionnels extraordinaires par franc, imposés sur la contribution foncière par la loi du 30 décembre 1833, sont réduits à dix. i» - - M. Pollenus demande au ministre des finances s'il prétend reconnaître les divers arrêtés illégaux qui accordent dos exemptions d'impôls, ou s'il ne reconnaîtra que les lois et tarifs en vigueur pour l'exécution du projet du gouvernement.  M. le ministre des finances. U est certain que je n'agirai que conformément à la constitution et aux lois existantes; s'il y a des arrêtés illégaux, nécessairement je ne les mettrai pas à exécution. Ils sont d'ailleurs du ressort des tribunaux qui seront appelés à statuer. Je ne sais cependant quels sont les arrêtés dont veut parler M. Pollenus. M. Pollenus. 11 y a 6 ou 6 arrêlés qui établissent des exemptions d'impôt en matière de timbre et d'enregistrement, M. Duhus. Je pense comme M. le ministre des finances, que les arrêtés Jliéj-aux sont du ressort des tribunaux. Il en est un seul qui a force de loi et qui a été pris antérieurement à la promulgation de la loi fondamentale. C'est celui qui accorde le pro deo pour les indigens. Je ne crois pas que les tribunaux puissent refuser de le mettre à exécution. M. le ministre de Injustice. Les tribunaux ont été partagés sur la légalité des arrêtés dont parle M. Pollenus. La cour d'appel de Bruxelles vient même de décider dernièrement qu'ils étaient en vigueur. Les ministres se sont -occupés de cette question ; des renseignemens ont élé demandés aux différentes cours, et il vous sera présenté bientôt un projet de loi sur cet objet. M Eloy de Burdiime prononce un long discours dans lequel nous croyons comprendre qu'il applaudit au dégièvement proposé par M. le ministre des finances et expose la détresse de l'industrie agricole. La chambie témoigne une telle impatience que les cris : Aux voix.' L'impressioji! couvrent à tout instant la \oix de l'orateur qui semble ne pas remarquer ces interruptions perpétuelles et termine néanmoins en disant au milieu des éclats de rire : «Je remercie la chambre de l'attention qu'elle a bien voulu me prêter. » M. Jullien demande la division de l'article. Les deux paragraphes sont mis aux voix et adoptés, ainsi que l'ensemble de l'article. ' . « Art. 2. Décharge ou remise d'un douzième du droit de patente de Pan- née entière, sera accordée aux bateliers belges et aux bateliers étrangers, qui leur sont assimilés par les dispositions existantes, pour chaque ter-ne de trente jours consécutis pendant lesquels leurs navires , bateaux ou embarcations seront restés en Inactivité sur le territoire de la Belgique, sans avoir de marchandises à bord, ou même avec chargement dans le cas de force majeure.  » Les formalités à remplir pour faire constater ce. te inactivité seront déterminées par te pouvoir exécutif; ie> bateliers qui refuseront de s'y soumettre perdront leur droit à la décharge ou à la remise; ceux qui y contreviendront perdront également leur droit pour le restant de l'unnée. » Les contestations qui pourraient s'élever relativement à l'inactivité ou au cas de force majeure, seront déférées par le directeur des contributions à la députation permanente du conseil provincial. u Par modification au tableau u ° 18 de la loi du 16 avril 1833, n° 14, les bateliers belges seront impo.-és dans la commune de leur domicile, et pourront acquitter le droit par douzièmes. » Adopté. On passe à l'article 3 qui a rapport aux dix centimes extraordinaires sur toutes les impositions tant cu principal qu'en additionnel, à titre de subvention de guerre. M. Ragier. Dans l'état actuel de la qi.eslion , je demande qu'on fasse dis- par.it in: decei article tout ce qui concerne les douanes. La prudence exigerait qu'où u'adopiàt pas de modification aux droits dcsortiectdctransit.ctau droit de tonnage. Par l'article en discussion , un système nouvenu est introduit dans notre tarification , puisqu'on augmente tans distinction tous les objets compris dans nos tarifs. Il en est que dans l'intérêt de l'industrie il ne faut pas grever d'un droit plus fort , tels que le coton brut par exemple ; si vous le frappez d'un droit nouveau,- vous aggraverez la. situa lion -de l'industrie çotonnière; ce seul exemple vous prouve qu'il faut procéder avec circonspection. Je ne m'opposerai pas à l'adoption de l'article, si l'on en retire le paragraphe rclalif aux douanes. Je demande que provisoirement j les objets compris danSj le tarif (1rs douanes ne i-oienl pas frappés d'un droit additionnel. M. Fleussu. Noire manière de pi océder, messieurs, et complètement insolite. Il s'agit 'd'un impôt de 7 millions et on nous le fait voter sans même avoir çu ..le temps clîpxamiijer. !e,rapport„de,la, section centrale. C'est ce matin seulement que ce rapport nous a élé distribué, el je déclare que pour mon compte, je n'ai pas eu le temps de me livrer à un examen attentif des motifs qui ont décidé l'adhésion de la section centrale. M. le ministre des fi.7iances.ne s'oppose pas au renvoi de la discussion à demain. M. A Bodenbach. Noiis pouvons sur-le-champ passer outre à la discussion. La chambre est suffisamment éclairée sur la destination de la subvention demandée. M. Devaux. Je rends hommage à la loyauté de M. le ministre des finances, qui ne s'oppose pas à l'ajournement de la discussion ; mais je crois, malgré ce que vient de dire l'honorable préopinant, que nous ne pouvons pas entamer aujourd'hui une discussion aussi importante. La question n'est pas de savoir si l'on accordera une subvention. Là-dessus, je crois que la chambre sera una- .nime , mais il s'agit de savoir quels teronl les meilleurs moyens à employer ''pour obtenir cetle subvention. Le rapport vient d'êîre distribué ; il est important de l'examiner avec attention , d'autant plus que c'est un changement complet de système. Jusqu'à présent, on avait admis en principe que c'était la contribution foncière qui devait payer dans les" circonstances imprévues ; le gouvernement change cela , Vnainlcnant ce sont tous les impôts qui sont frappés. w* La chambre consultée, prononce L'ajournement à demain. M. le 'ministre des fi?iances propose un article additionnel avant l'article 3. Il est ainsi conçu : « Les lettres et paquets transportés par l'administration des postes seront taxés en centimes à raison de 1 1 centimes par 5 cents des Pavs-Br.s, d'après les tarifs existans. » Adopté. L'article 3 est ajourné jusqu'après l'adoption du tableau. <t Ari. 4. Pour faciliter le service du trésor, pendant l'exercice de 1835, le gouvernement pourra, à mesure des besoins do- l'état, renouveler et maintenir en circulation les bons du trésor dont la création a élé autorisée par les lois des 16 février 1833 et 1 er mai 1834, jusqu'à concurrence de 25 millions de francs, o Adopté. a Art. 5. Toutes les dispositions de la loi du 30 décembre 1833, auxquelles il n'est pas dérogé par la prisente , sont maintenues. » Adopté. «t Art. 6. La présente loi sera obligatoire le 1 er janvier 1835. » Adopté. On passe ensuite à la discussion des articles du tableau du budget général. Tous ces articles- dont mis- aux voix et adoptés, jusqu'après l'article des recouvremens faits par le ministre de l'intérieur. M. Dumortier. Je propose d'intercaler un article ainsi conçu : o Recouvremens d'avances faites par le ministère de la guerre pour fonds de masse d'hahillemens, 3,727,483 fr. 7 cent. » Et je demande le renvoi de cet amendement à la seclion centrale de la guerre et des budgets réunis. M. le ministre des finances. Je demanderai à l'honorable préopinant , s'il entend faire porter au budget des dépenses cetle. même somme qu'il prétend faire figurer au budget des recettes; car la proposition de M. Dumortier ne tendrait à rien moins qu'à un changement complet du budget de la guerre. il. Dumortier. Le môme chiffre se trouve au budget de la guerre M. Gendebien. Je demande qne cet amendement soit renvoyé à la section centrale du budget de la guerre et à la commission chargée du budget des voies et moyens. Celte proposition est adoptée. La seclion centrale propose Yussi d'ajouter à l'article du tableau : Intérêts de t'encaisse de V ancien caissier- général pour 1834 et 1835 , ces mots : a sans préjudice aux droits et prétentions do l'état envers le môme caissier, dont il est fait réserve expresse. » M. Pirson demande quel est le chef de gouvernement qui a action sur la banque? Est-ce le roi Léopold ou le roi Guillaume? Car c'est avec ee dernier que la banque a contracté. Que deviennent ces fon-fte? Les envoie-t-on à Guillaume pour faire la guerre à la Belgique? Il est nécessaire de sortir de ce cabos. L'orateur critique la conduite de l'ancien ministère vis-à-vis de la banque, el émet le vœu que toutes ces transactions soient enfin mises au jour. M. Meeus. Je ne puis laisser sans réponse les paroles de l'honorable députe de Dinant. li a été, dans une chaleureuse improvisation pralnolique, jusqu'à accuser ceux qui sont à la lête d'un établissement que j'appellerai national, il a été jusqu'à dire qu'il n'était pas certain si on ne faisait pas passer au roi Guilllamne les sommes nécessajres pour nous faire la guerre. Les électeurs de Bruxelles devront des mncrcîrriens à l'honorable député , eux qui ont la confiance d'envoyer à la chambre pour défendre leurs droits, ceux-là mêmes qui feraient passer des secours à l'étranger. Dans le discours que j'ai prononcé hier, je n'ai pas dit un mol d'où, l'on pût inférer que la banque voulait s'affranchir du protectorat du roi. J'ai dit seulement que le protectorat du chef de l'état n'est pas consacré par la constitution , mais par les clauses d'un contrat passé entre les actionnaires. Aujourd'hui toutes les sociétés anonymes se forment sans la protection du gouvernement. Quand donc M. le ministre des finances nous oppose l'art. 37 du code de commerce, il oublie sans doute l'arrêté du gouverment provisoire, queje vais lui rappeler. L'orateur lit ici cet arrêté qui établit la liberté d'association et abroge les lois pénales qui en entravent l'exercice. Comment en présence de cet arrêté peut-on venir soutenir que le gouvernement pourrait accorder aux uns et refuser aux autres le droit de s'associer : c'est inlerpréter la loi contre les règles de la saine raison. Car si la banque se trouve aujourd'hui liée par son contrat , c'est qu'elle l'a hien voulu, et quand les actionnaires voudront se dégager, ils le feront. Quant à une autre doctrine émise par àl. le ministre des finances qui croit que ia banque a besoin du gouvernement pour prospérer, et qui ajoute q ue si le gouvernement refusait de recevoir le papier de la banque , ce papier serait discrédité, je suis fâché pour il J. le 'ministre que des semblables paroles soient sorties de sa bouche, mais puisqu'il les a dites, je lui répondrai que quand bien même le gouvernement ne recevait plus les billets de banque , ce papier aurait toujours le même crédit; c'esl un papier qui n'a de valeur que parce que l'on sait qu'à tout moment en p-3i.it en recevoir la contre-valeur en espèces, parce que le» capitaux de la banque et la bonne foi qu'elle a toujours mise dans ses opérations lui ont valu la confiance publique : Elle n'a besoin d'aucun auxiliaire , et son papier. sera reçu tant que l'intérêt particulier jugera convenable de le recevoir. M. de Brouckère. Depuis 4 ans, j'ai entendu maintes discussions sur la banque et sur ses relations avec le gouvernement, et cependant toutes ces discussions n'ont amené ancuiurésultal. Je déclare ici que depuis long temps je désire qu'il soit mis un terme à cette incertitude et que la position de ia banque soit enfin décidée. Tantôt un ministre a réclamé ses droit sur la banque, eh bien! si M. d'Hu-irt est aussi de cet avis qu'il nous montre sa virilité (rires), el qu'il mette la banque à sa place. Mou honorable ami, M. Meeus, a dit, que la banque quand elle le voudrait romprait ses liens; oui, messieurs, les actionnaires quand ils le voudront s'affranchiront de droit que le/gouvernement prétend exercer sur eux , mais ils le feront eu verlu de leur contrat. Car le gouvernement n'a pasde droit sur eux en vertu de la constitution, mais en vertu de certaine sconvenlions et de contrats. I Voilà qnelle a été l'opinion de M. Meeus. Mais il n'a pas prétendu q ue |, banque fut tout à-fait indépendante puisque nous voyons tons les jours le go*. j vernement faire des nominations de censeurs de la banque. Je désirerais ; messieurs, pour nous fixer dans cette question , que la commission que | a chambre a nommée pour examiner cette matière, voulut bien nous faire le plus-tôt possible son .rapport, M. le ministre des finances. Messieurs , je ne veux pas entrer en discussion sur cette question. I . ^» Je me bornerai seulement à faire remarquer que l'honorable M. Meus, a reconnu le droit, d'action du gouuernement , et^i mis la banque à sa véritable place. M. Meus. Il est facile au minisire de dénaturer mes paroles , mais je n'ai pas dit un mot de cela, et, comme je ne veux pas renou-eiler la discussion j'en appellerai à la mémoire de mes collègues. M. Dubus. M. le ministre des finances, assimilant la banque aux sociétés particulières qui ont besoin de l'autorisation du gouvernement, réclame l'exécution de l'action du gouvernement; mais l'honorable dépulé de Bruxelles qui esl en même temps gouverneur de la banque, tout en déclarant qu'elle n c veut pas en ce moment se sousiraire à l'exercice de cette action, dit que lorsqu'elle le voudra, elle pourra s'en dégager. L'honorable dépulé de Bruxelles soutient que la banque est une société anonyme elque d'après l'arrôlé du gouvernement provisoire, ces sociétés ne sont plus astreintes à obtenir Papprobalion du chef de. l'état. Mais si on établissait par des documens irréfragables que la banque est une institution de l'étal qu'elle est dotée de propné'és de l'état, qu'elle a élé créée non pour faire fa fortune de ses actionnaires, mais pour gérer les intérêts mêmes de l'étal, on devra bien reconnaître que le gouvernement et la législature ont le droil d'action sur la banque. Il est à désirer que la commission instituée fasse son rapport le plus promptement possible. Puisque j'ai la parole, j'en profiterai pour dire quelques mois sur l'article en discussion. Il rnc semble, messieurs, que nous devons retrancher les mois: « Pour 1834 et 1835. » En ne .spécifient point d'époque, les droits respectifs resteront inlacrs, et les sommes perçues seront appliquées aux intérêts la plus anciens. J'en fais l'objet d'un amendement. M. Duvivier. Ce que viennent de dire MM. de Brouckère el Dubus me permettrait de ne pas prendre lu parole pour relever ce qu'à dit l'honorable député de Dinant. Si donc je m; réponds pas à la partie de son discours qui a fait allusion à mes anciennes fondions, c'est par respect pour la décision de la chambre, qui a nommé une commission chargée d'examiner l'objet dont on s'occupe actuellement, et je pense que toute discussion doit cesser jusqu'au rapport à intervenir. (Appuyé.) M. Meeus propose une autre rédaction ainsi conçue : « Intérêt- des sommes placées en obligations belges. » *i Cet amendement n'est pas appuyé. L'amendement de M. Dubus est ensuite adopté; ainsi que le reste du tableau.  A 4 heures l'assemblée se forme en comité secret, pour la discussion ilu budget de la chambre. Demain séance à une heure. «©WUHtlÈaBS _m_,.W___.3, ?! SUISSE. Bebne , 30 novembre. L'Helvétie contient la pièce suivante au sujet de la querelle entre l'Anlri- elle el le canton de Berne : Lettre du gouvernement de Berne, adressée par l'intermédiaire du vortrrt * aux chargés d'affaires de la confédèiatiun suisse à Paris et à Vienne, .sous la date du 14 nuvembre 1834. a Monsieur, aa Le directoire fédéral nous a transmis officiellement une note de S. E. M. le comte de Bombelles, envoyé et ministre plénipotentiaire de S. M. l'empereur d Auiiiclie près la confédération suisse.- Cette pièce, datte du l**f novembre, nous annonce qu'à l'avenir la légation impériale ct royale d'Autriche cesser» toute relation directe avec le gouvernement de Berne, et qu'en outre , ainsi qu'il avait été antérieurement annoncé, l'entrée de ce canton sera interdite aux sujels autrichiens qui voyagent comme compagnons ouvriers. Des notifications analogues de la part de plusieurs gouvérnemens allemands ont suivi immédiatement celle première communication. aa Ces dispositions insolites ne peuvent reposer que sur un malentendu. C'est dans l'intention de l'éclaircir et de mettre un terme à des mésintelligences dont la durée ne saurait être indifférenle à la commune patrie, que nous avons cru devoir vous adresser un narré simple et succinct des faits qui semblent avoir provoqué les mesures indiquées. Cet exposé servira enfin, nom l'espérons, à rectifier les jugement! que certain» cabinets ont pu porter sur une ail'aire insignifiante en elle-même, dont il n'est découlé aucun résultat fâcheux pour les états voisins, et qui néanmoins, inexactement rapportée, a pu servir à rendre suspects les principes du gouvernement de Berne lelâlivement au droit d'asile, tout en présentant sous un faux jour l'application qui en a élé faite au cas particulier. Repousser des suppositions erronées, dissiper les craintes chimériques, telle est la tâche que nous nous sommes imposée, et polir l'accomplissement de laquelle nous attendons de vous un concours efficace. aa Les difficultés dont il est question n'ont d'autre origine qu'un banquet donné par un certain nombre de compagnons ouvriers allemands dans une auberge de Sleinholzli , près de Berne. L'esprit de parti, toujours ardent à* s'emparer de ce qui peut le conduire à ses fins, s'empressa de grossir un fait insignifiant en lui-même el de transformer eu événement une réunion de quelques ouvriers. Le gouvernement s'adressa alors à l'employé supérieur de la police du district (le préfet), pour avoir un rapport exact sur ce. qui était arrivé. aa Ensuite de ce rapport , l'autorité compétente reconnaissant qu'il ne pouvait y avoir lieu à mettre en état d'accusation ceux qui avaient participé aa banquet , dut se borner à ordonner des mesures de surveillance afin d'empêcher la formation de réunions politiques attentatoires au repos des état» voisins ou de nature à provoquer de leur part des plaintes fondées. aa Le goiiverireïnent , loin d'approuver ou de chercher à ju-tifîer d'une manière quelconque ce qui s'était passé au Steinholzli , donna immédiatement à entendre aux réfugiés allemands et aux compagnons ouvriers qu'il ne souffrirait de leur part ni réunion dans des vires d'entreprises politiques, ni tentative quelconque de porter le trouble dans les états voisins. aa Pénétré des obligations qui dérivent du droil public, et fidèle à -observer les principes exprimés par la députation de Berne dans la séance de la diète du 23 juillet, le gouvernement de ce canton n'a attendu les insinuation»' de personne pour éloigner du territoire de la république plusieurs réfugiés allemands dont la conduite; sous le rapport mcnlionné , élait loin d'être exempte de reproches. Il a agi dans cette circonstance comme dans toute autie occasion analogue, c'est-à-dire en expulsant du canton tout étranger convaincu de menées politiques contre les pays avoisinaus. C'est ainsi qu'en juin dernier, u renvoya les réfugiés allemands qui avaient tenté de publier un appel à la nation allemande, dans le but de renverser les gouvernement existans, polir leur substituer d'autres formes politiques. Antérieurement , la même clios* élait pratiquée envers ceux qui prirent parla l'expédilion de Savoie. aa Et quant à ce qui concerne ce dernier événement, la conduite du gouvernement de B»rne ayant donné lieu à des interprétations erronées, il n'est point hors de propos de faire observer qu'aussitôt qu'il eût connaissance de celii- folle et téméraire entreprise , la rentrée dans le canton de Berne fut interdite aux réfugiés qui y avaient participé. Il n'a rien moins fallu que les instant*;* sollicitations du vorort et des Etats de Vaud el de Genève , ainsi que leurs représentations réitérées au sujet des craintes que le séjour des réfugiés a l'extrême frontière entretenait nécessairement dans un Etat voisin , pnit