stitution militaire fédérale, réforme impérieusement réclamée, ne fût ce que' les' premières démarches, auxquelles la Prusse avait donné iléralivement une impulsion énergique depuis bientôt quarante ans. ta délibération sur la question de' la derense aes côtes delà flotte ri'est-elle pas restée, malgré tomes nos' démarches, tant à la Diète. que près des gouvernements, depuis 1839 insqu'ici.enhbge sans amener de résultat, en face de la g^rre danoise tou ours menaçante? Et cependant, en présence de la disposition de la Prusse à faire des sacrifices, il ne s agis- laHue de concessions fort peu signifiantes de la P f L d a e dé C s?gntïÔn de l'époque de la convocation du Parlement avant l'ouverture des négociations entre les gouvernements sur les propositions de réforme, constitue le pivot de noire proposition du 9 avril. Par le rejet de cette condition, lexarben sencux de la réforme fédérale serait repoussé de fait. » Veuillez ne pas laisser de doute sur cette interprétation de notre gouvernement au gouvernement près duquel vous avez l'honneur d'être accrédilé. » DE BISMARK. » La Gazette de Vienne publie la loi ci- après concernant la création des ressources pécuniaires nécessaires à assurer l'accom- plissementdesengagements contractés par l'Etat pour l'année 1866 ; cette loi est valable pour toute l'étendue de l'empire : « En verlu de mon ordonnance du 20 septembre 1865, après avoir entendu mon conseil des minisli'es, j'ai jugéà propos d'ordonner ce qui suit : » Art. 1™. Mon ministre des finances est autorisé, à l'effet de créer des ressources pécuniaires nécessitées par les dépenses à couvrir au moyen d'opérations particulières, conformément aux articles 5 et 6 de la loi financière du 30 décembre 1863 pour l'exercice de l'année 1866, à contracter, contre mise en gage à tilre de garantie des propriétés immobilières de l'Etat, un emprunt s'élevant à la somme nominale de 60 millions de llorins en espèces d'argent de valeur'autrichienne auprès d'une banque de crédit hypothécaire, à livrer cn lellres de gage, conformément aux statuts de cette banque, et à aliéner ces lettres de gage aux meilleures conditions possibles. » Art. 2. Tant que l'aliénation des leltres de gage pour le compte de l'administration financière ne paraîtra pas opportune, mon ministre des finances est en oulre autorisé à les effectuer à la garanlie de bons du trésor, dont 1 émission sera portée à la moitié de la valeur nominale des leltres de gage non encore aliénées. » L'émission des bons du Trésor s'effectuera par titre d'une valeur d'au moins 10,000 fl., valeur autrichienne, ou du montant correspondant en francs ou en livres sterling; ils porteront intérêt à 6 p. c. en argent, seront remboursables dans le délai de trois mois dans la valeur libellée sur le tilre, s'il y a lieu, sur des places de l'étranger ; ils seront exempts de tout impôt sur le revenu et de toute autre retenue quelconque. Ils seront à ordre, transmissibles par endossement et prolongeâmes de trois en trois mois. >! Art. 3. Au cas d'émission de ces bons du trésor, les lettres de gage destinées à leur servir de garantie resteront en dépôt jusqu'à leur libération ou dans l'établissement avee lequel l'emprunt hypothécaire aura été contracté, ou dans l'endroit stipulé de concert avec les preneurs des bons du trésor. » Art. 4. La commission instituée par la loi du 27 octobre 1865 pour le contrôle de la dette publique contresignera les obligations hypothécaires livrées par l'administration des finances à l'établissement de crédit qui aura opéré le prêt, de même que les bons ou Trésor si l'émission en a lieu. » Art. S. Mon ministre des finances est chargé de l'exécution de cette loi. » Vienne, le 24 avril 1866. » FRANÇOIS-JOSEPH. » -mttzi r- . ¥ — ^*m~m SOUVÉaXES B'ÂNGLETEBRÊ. son particulière, et qui dérangerait tout sans rien arranger. ... ,__ : Après une réplique de iw. chambehs, auteur du bill, on passe au vote et le bill est rejeté par 174 voix contre 155. BULLETIN TÉLÉGRAPHIQUE. Paris, jeudi, 3 mai. Aujourd'hui a eu lieu au Corps-Législatif la discussion sur la loi du contingent. M. Rouher a déclaré, au milieu de vifs applaudissements, que, dans les circonstances actuelles, la politique du gouvernement" devait être résumée dans les trois points suivants : Politique pacifique ; Neutralité loyale ; Entière liberté d'action. Le gouvernement français a déclaré ité- rativement au gouvernement italien que si l'Italie attaque l'Autriche, la responsabilité lui en appartiendrait tout entière. M. Thiers a attaqué la conduite de la Prusse. Il a demandé que la France envoyât un veto énergique à Berlin et à Florence. M. Jules Favre a déclaré adhérer pleinement au discours de M. Thiers, sauf une réserve relativement à l'Italie. • M. Rouher a demandé, au nom du gouvernement, que cette discussion sur l'Allemagne ne se prolongeât pas. Il a dit qu'un télégramme annonçait que l'Italie s'engageait à ne pas attaquer l'Autriche. M. Ollivier a renoncé à la parole. L'ensemble du projet a été adopté par 248 voix contre 16. Londres, 1 er mai. T-Xulletln «quotidien de la boni-Bas. (Correspondance particulière de l'inué^-ehii ancs . ) 2 mai. — Aux inquiétudes que fait nailre la situation des affaires sur le eonlinent se joint aujourd'hui une eause nouvelle de malaise. Le bruit courait à la Bourse que demain la Banque allait élever le laux de son eseomple,afin d'arrêter les demandes d'or qui se sont augmentées dans ces derniers jours. Le marché de l'escompte est, probablement en conséquence de ces rumeurs, très-animé aujourd'hui. La demande était assez vive et le taux ne descendait pas au-dessous de 6 p. c. Les consolidés 3 p. c, après s'élre tenus la plus grande partie de la journée aux cours d'hier, ont fini par fléchir de 1/8 et on a coté 3 p. c. complant et à terme (9 mai) 86 3/8, 1/2. Les 3 p. c. réduit et nouveau font tous deux 84 7/8. On ne' fait rien sur la dette flottante. Les actions de la Banque sont à 244; le 5 p. c. de l'Inde à 105 1/2. Les valeurs élraugères continuent de fléchir ; les italiens 1861 tombent encore de 1 3/8 S/8. Les turcs fléchissent dans la même proportion. Les espagnols voient baisser la delte passive, tandis que les certificats remontent de 1/8. Le marché des chemins de fer est en baisse, presque toutes les lignes anglaises perdent 1/2 p. c. Sur les lignes étrangères, on a coté: Grand-Luxembourg 13 5/8; Lombard- Vénitien d'Autriche 13 3/4. Coarrisr du nmr. Paris, 3 mal, £C U. du soir. bullet™ de la uoiuiuB. — Deux heures. — La Bourse est sortie d'une liquidation extrêmement diflicile dont les effets ne se font pas encore sentir, et après les perles essuyées par la place sur les principales valeurs de spéculations, il n'est pas étonnant de voir des moments d'arrêt dans les transactions ct le, parquet plutôt occupé de balancer les comptes que de chercher à contracter de nouveaux engagements. Les acheteurs ont été trop cruellement éprouvés pour qu'on puisse espérer un revirement immédiat dans les cours. . La hausse ne peut se faire maintenant que lorsque le public des affaires ne sera plus préoccupé des questions extérieures, et it ne nous est pas possible de prévoir le terme de ses hésitations etde ses incertitudes.  La renie française a été assez gravement atteinte; mais nous avons aujourdhui une certaine amélioration dans les cours, et les demandes se sont élevées Jin instant jusqu'à 65-20; quelques offres ont ramené le cours de 65 02 1/2. L'Eihprunt italien a fait au plus haut 44, ct est revenu ù- 43,35. s. Le Crédit mobilier a ouvert li 557-50, eèt monté rapidement li 570 pour fermer à 585. Le Mobilier espagnol varie de 300 à ?9S fr. «j La Sociélé générale fait 525 fr.. le Crédit foncier 1187 oO, le Comptoir d'escompie 775 f., et l'immobilière 41250. Ou cote l'Orléans, 810; le Nord, 1075; le Lyon, : 843 7o, et l'Est, 52î 50. Le Lombard est demandé à 332 50; l'Autriche à 510, el le Transatlantiqne, à 455. SOCHSZ OB ?AIiIS (Ecurs a \erme. — Voir 4« pige pout le comptant.) 00 2 94 00 65 15 65 1.2 555 00 295 00 43 35 *70 10 30 50 775 00 505 00 1,187 50 »c3 i .'."'» compt. î'Mffic.'ouv) s. * ■■ (dot.! tir. mon. nou-i. Cr. mob. esp. K-itJl.f.-l.fiu,. u. anc. mexic. S J?'«5p.c. V-dtscompte.. O-v Paris 1865 Crédit foncie Jjnuv. emp. auf. 282 50 f- 1er aui rie » lomb. » Lyoe » Nord » Midi * Orléans " N. d'Esp » Obligat. 310 00 332 50 843 75 0,000 00 540 00 000 00 135 00 154 00 4 l/î •/, eompt. S °/o fine, (ouv.)' . » (clôt.) Cr. mob. nouv. Cr. _nob. esp.. E.i.i.i. fi»/, tin.. 0. anc. iBexic. C. turcs. 5 p. C. C. tfescorapte. 0.v.Pnrisl86E Crédit foncier.. Nouv. emn. aut G. fer autric. » lomb. » Lyon » Nord » Midi » Orléans » N.d9£«p » Obligal. . 95 00 64 75 64 60 555 00 298 28 42 75 270 00 30-40 790 00 SOO 00 1,190 00 . 280 00 320 00 337 50 84i 50 1,(185 00 540 00 802 50 135 00 163 00 Paris, jeudi, 3 mai. Le bilan hebdomadaire de la Banque de France constate une augmentation de fr.9,200,000 surle numéraire.de 31,600,000 sur le portefeuille', do 2,000,000 sur les avances, de 11,200,000 sur les billets, de 368,000 sur les comptes particuliers,et une diminution de 14,400,000 sur le trésor. Berlin, jeudi, 3 mai. On assure que, par suite de conseils récents donnés par un haut personnage au prince de Hohenzollern, l'acceptation par ce dernier de l'élection roumaine est devenue problématique. Berlin, mercredi, 2 mai. La Correspondance provinciale (feuille ministérelle) dit : « Quand l'Autriche aura retiré les renforts de ses troupes de la Bo- hême.de la Galliciè occidentale et de la Moravie, et qu'elle aura contremandé ses mesures soi-disant défensives contre l'Italie, après s'être convaincue que l'Italie ne s'arme pas, la Prusse désarmera aussi. En face de prochaines négociations importantes , la Prusse doit être en armes quand l'Autriche s'est armée. Berlin, mercredi, 2 mai. La réponse de la Saxe à la dépêche prussienne du 27 avril n'est pas trouvée satisfaisante. La réplique de la Prusse est partie hier. La fixation préalable d'un délai pour la convocation du Parlement par la commission de la Diète n'est pas probable, puisque plusieurs gouvernements se sont déclarés contre cette mesure. Berlin, jeudi, 3 mai. Suivant un avis télégraphique de Vienne, l'Autriche a repoussé verbalement la dernière demande prussienne relative au désarmement.  Un conseil de cabinet important est attendu pour aujourd'hui à Berlin. Berlin, jeudi, 3 mai. Aujourd'hui, à midi et demi, a eu lieu un conseil des ministres. On dit que le gouvernement prussien a été avisé que l'Autriche refuse de désarmer dans les proportions que la proposition prussienne exige. La Note de l'Autriche est encore attendue. I.oiMl ■•••», 3 mal. CHAMBRE DES COMMUNES. - Séance du 2 mai. e.l ifm M* ' ? onl '? d'^^'-e s'est occupée veufs' «HeSSâ "Sï en ' lre . ^ox-n-ôri., dans la session présente » JS? lev , ,ent e P discussion H. c.iA-im-ns quî'^nÏÏ °"<5, » iournemenl ' seconde lecture. If dil K* a m °li°** de la riagesprocède de la loi^c -elUm, flT de c , eS i T de Dieu qui est la seule ffaprès lŒ? i"? "f la loi puisse légiférer. Il nie qu'e le o t an ™S™ rle , mcnl garanlie. Son seul effet est d'cmraffir Z ? ,'",'• toule factice dans de sein des fflfifif fiÇER" vrai non plus que les mariages dont il est queslion soient en contradiction avec le senliment moral au m. hunt propose le rejet da bill qu'il prétend navoir ete présente que dans l'inlériJt do quelnûes personnes qui onl violé sciemment la loi. Après plusieurs «JtscOurs d'orateurs qui traitent la Wstion diversement au double point do vuo civil ei rtusieux, L'ATToitNi-Y-GÉNÉnA»- se prononce conlre lc hill '' soutient qu'en matière de mariage l'abolition des on ui ,< s rst impossible, ct quo la prop«>silion S„ ."''.''""'e par une exception arbitraire l'har- Si, , - 0 ' «sWelive acluelle qui repose sur un. 52; \ltl "«n défini, li invite la Chambre à nc pss claS"" 01 ' u " e mo'lillealion de la loi qui Vest ré •-wmee que mt un pelil nombre d'individus pour rai • Vienne, mercredi, 2 mai. L'Abendpost, édition du soir de la Gazette officielle de .Vienne, publie le texte de la Note autrichienne concernant la demande de désarmement dont le contenu est déjà connu. La Gazette autrichienne publie le texte de la deuxième Note autrichienne concernant la question des duchés. La Note propose que la Prusse et l'Autriche réclament de concert auprès de la Diète vouloir installer dans les duchés celui des prétendants qui serait reconnu par la Diète avoir le meilleur droit. Si la Prusse s'y déclare prête, l'Autriche promet de lui concéder des avantages donnant définitivement à la Prusse les positions militaires de Kiel. Rendsbourg et Sonderbourg. Vienne, jeudi, 3 mai. D'après le Provinzblatt, on attend sous peu la publication d'un manifeste impérial annonçant la mise sur pied de guerre de l'armée, attendu que dans lé Nord et dans le Sud la guerre est inévitable. Un télégramme, publié par la Presse, dit que la réponse de la Prusse repousse les propositions de désarmement, à cause des armements de l'Autriche dans l'a Vénétie. D'après le Wanderer, une entente dans la question du «désarmement n'est pas encore impossible. Vienne, mercredi, 2 mai. La réponse prussienne est datée du 28 avril. Elle exprime l'étonnement du gouvernement prussien de ce que l'Autriche ne retire pas les renforts de troupes de la Bohême, et que d'ailleurs elle continue ses armements. Le gouvernement s'étonne en outre que l'Autriche ne demande pas aux gouvernements fédéraux de désarmer. Si l'Autriche tient dans toute son étendue la promesse de désarmer, la Prusse sera toujours prête à démobiliser. Un ordre impérial du 30 aVril rappelle, tous les soldats congédiés , même ceux de la dixième année de service. A Troppau, Silésie autrichienne, arriveront deux régiments et un bataillon à partir de jeudi. Des dépôts militaires sont en état de formation en Bohême, en Moravie et dans la Silésie autrichienne. Vienne, jeudi, 3 mai. On dit que les Etats moyens feraient prochainement la proposition à l'a Diète de demander la mobilisation de tous les contingents fédéraux. - On assure que le général Gablenz sera chargé du commandement du cinquième corps d'armée en Italie. Le Nouveau Fremdenblatt dit que la Prusse et l'Italie ont concerté un projet, lequel donne à l'Italie l'initiative des opérations de guerre contre l'Autriche. Florence, jeudi, 3 mai. '-es étudiants de Naples ont adressé uno peunon à l'autorité demandant la prompte réouverture de l'université. Les cours de l'université dc Pavie re- prendronljeudi. Le préfet de Pise a télégraphié que la municipalité de cette ville offre tous les moyens de coopérer à l'accomplissement des destinées de l'Italie et assure le concours patriotique des gardes nationaux pour le maintien de l'ordre; le ministre de la guerre l'a remercié. L'Italie assure que plusieurs députés proposeront, par voie d'amendement, la suppression de l'impôt proposé sur la rente. ______ Florence, jeudi, 3 mai. La Gazette officielle publie un décret royal annonçant que la Banque prêtera au trésor une somme de 2S0 millions dé francs et qu'elle sera dispensée du paiement comptant et à vue de ses billets. 'Florence, jeudi, 3 mai. Une hausse s'est produite à la Bourse de Naples à la suite du décret rendu sur les billets de la Banque. Des manifestations patriotiques continuent dans tout le royaume. Un avis annonce que les trains de voyageurs de Milan à Peschiera iront seulement jusqu'à Desenzano. La chambre de commerce de Florence a exprimé sa satisfaction à l'égard des mesures prises pour les billets de banque. Florence, jeudi, 3 mai. Tous les journaux approuvent le décret concernant le cours forcé des billets. Brescia, jeudi, 3 mai. Des nouvelles de la Vénétie annoncent que le neuvième corps d'armée formant la réserve et comprenant 38,000 hommes est dirigé vers Vicence. La cavalerie est arrivée à Pordenone. On croit que les principales forces autrichiennes sont concentrées à l'embouchure du Pô. Amsterdam , jeudi , 3 mai. La Banque de Hollande a élevé le taux de son escompte de 5 1/2 à 6 p. c. Londres, jeudi, 3 mai. La Banque a haussé le taux de son escompte de 6 à 7 p. c. Londres, jeudi, 3 mai. Le bilan hebdomadaire de la Banque d'Angleterre constate une augmentation de 711,685 livres sterling sur les billets; de 255,843 liv. sterl. sur les comptes du trésor; de 293,324 liv. sterl. surles comptes particuliers etde 1,872,541 liv. sterl. sur le portefeuille. Il y a une diminution de 346,636 liv. sterl. sur le numéraire. New-York, 21 avril. Argent abondant, agio or 27; change Londres 136 1/2; change Paris 4-13 3/4; fonds fermes: New- York central 91 1/2; Illinois 114 l/2;Erié 73; 5/20 bons américains 104 3/4; coton lourd middl. Upl. 37; farine calme; froment lourd; blé ferme; vivres un peu plus fermes , café, sucre et mélasse fel-mes ; pétrole un peu plus ferme ; pétrole brut 25 1/2; pétrole raffiné 39. Les recettes de la semaine s'élèvent en coton à 11,000 balles. Nouvelle-Orléans, 20 avril. Coton un peu plus ferme. Middling inférieur, 35-37. Ventes de la semaine, 11,000 balles ; recettesde la semaine, 18,000 balles. -Bulletin elen bOJirseai. ahsterdam , 3 mai. — Métalliques 3 p. e. 44 S/16.— Emprunt national 47 1/2. — Nouvel emprunt autrichien 51 5/8. — Lots d'Aulriche (1860) 350 0/0. — Id. (1864) 59 0/0. - Intégral 58 3/8. — Espagnol (passive) 00 0/C0 à 00 00/00.— Mexicains 18 0,0 — Cert. turcs £ p. c. 00 0/0. — Consolidés turcs 28 1/4. — 5/20 bons américains (1881) 72 3/4. — Id. (1882) 12 1/16.— Ch. de fer Illinois (actions) 80 1/2. — Id. Atlantique (Ohio) 55 0/0. — Nouvel emprunt Brésil (1865) 66 1/8. — Changes : Londres 11-76 1/4. - Paris 56 5/16.— Francfort 98 1/2 — 3 p. c. espag. int. 84 1/4. —Ip.c. esp. diff. 33 1/8. LoiVDRBs, 3 mai. — Consolid. anglais 86 3/4 il 87 0,0 —Crédit foncier international 0 0/0 à 0 0/0 prime. — Nouv. emp. brésilien (1865) 5 0/0 à 4 1/2 os- compte.— 6 p. c. américain (1882) 68 1/4 à 68 1/2. — Ch. de l'Illinois (actions) 00 0/0 à 00 0;0. — ld. Erié 00 0/0 à 00 0/4. — Consolidés turcs 30 1/2 à 30 3/4. — Domanial 00 0/0 â tO 0/0. — 3 p. c. mexicain 19 0/0 a 19 1/2. - 5 p. c. grec (I8Î4-1825) 0" 0/0 à 00 0/0 ; dito coupons 0 0/0 à 0 0,0. —Sp.c. russe (1862) 86 0/0 li 37 0/0. -Espagnol (passive) 25 1/4 à' 25 3/4. - Emp. conf. (coton) 0 0/0 à 0 0/u. — 5 p. c. italien 53 1/2 à 540/0. - Ch. de fer : Sambre-Meuse 0 0/0 à 0 0/0, Rotterdam-Anvers 00 0/0 à 000/0: Namur-Liége 0 0/0 à 0 0/0; Luxembourg 00 0/0 il 00 0/0: Lombards 00 0/0 à 00 0/0. liverpool, 3 mai. — Cotons : Marché faible et en baisse d'un penny sur les prix de vendredi dernier.  On a vendu aujourd'hui 5,000 balles, dont 1,000 pour la spéculation et l'exportation. eehliï», 3 mat '-— Métalliques' 5 p. 0. 44 0.0. — Empr. National 48 1 ( 2 — Lots autrichiens (1860) 57 -1/2 à 00 0/0. — ld. H864) 33 0,0 à OO 0/0. — Créd. mob autrich. 540/0 —Emp. volont 94 0/0 à 000 0/0. — Chem. de fer : autrichiens 86 0,0. — Lombards *7 1/2. — Cologne-Mindea 145 0 0.— Rhénan 114 0.0 — Aix-Matstriehl 34 0,0 — Bons américains (188*, 73 0/0. — Changes : Londres 6-211/4. — Paris 80 3'8 — Amsterdam 142 14. —Francfort 56-26 berlin , 3 mai. — Seiglo : disponiblo , 41 0/0 ; id. printemps 40 1/2. — Huiles de colza : disponible, 15 0,0; id. priuterops, 14 5/8. FaaiWCFoaT, 3 mai — 4 l/ï p. c. belge 00 0,0- — Emp. nation. 47 3/4. — Lots d'Autriche 18W 57 3/4. — Id. d* 1864, 55 1/2.— Emp. vénitien 00 0/0 - Emi). anglo-autrichien 51 1/2. — Crédit mob. aut 119 0.0 — 5/20 bon» américains de 1881, 00 0/0. - ld., do 1882, 71 5/8. — 7/30 dito, 00 0/0. — Coupo. national 00-00 0/0. —Coupon américain 2-20 1<2 - Changes : Londres 117 1/4. — Parii, 93 1/4 — Amster dam 99 1/2, —Berlin 1140,00.— Vienne 98 1/2 - Métalliques 0OO/0. Kat.iM.iu, 2 mat. — Dette int. 3 ih, c. 38 05. - Différée 00-00. — Créd. ki*. esp. 000 0/0. Boiirs^i. «ju jaar. — Couru cl'o-nvoi tnr« 3 mat vienne. — Met. 5 p. g. 60*00. — Emp. nat 00-00. — Change sur Londres 000-00.— Ch. de fer du Nord 000-00. — Lots autrichiens (4854) 00-00. — Ch. de fer autrichiens 000-flO. — Act. de la Banque 000-00. — Créd. mob. 116 80 — Ch. de fer lombards 000*00. — Change sur Paris 00-00. — Lots de crédit autr. 000-00. — l-ots autrichiens (1860) 00-09. — Id. (1864) 00-00. — Nouvel emprunt autrichien 00*00. . SÉNAT. Séance du 3 mai. PRÉSIDENCE DE M. LE PRINCE DE LIGNE. La séance est ouverte à une heure et demie. m. de woelmont (motion d'ordre) demande des explications sur des accidents arrivés snr le chemin de fer du Luxembourg. m. vanderstichelen, ministre des travaux publics. Ces accidents ont été ie résultat de négligences d'employés qui ont élé révoqués. M. de woelmont formule les accusations les plus vives contre celle compagnie. M. VANDERSTicnEi.EN, ministre des travaux publics, en pruud la défense avec beaucoup de fermeté. II fail remarquer quo les accusations de M de Woelmont sont non-seulem«jnt passionnées, mais encore injustes. Il déclare que si l'honorable membre ne doit pas sc lasser d'accuser, il ne se faliguera pas, lui, de défendre la Compagnie. m. de woelmont insisi-' sur ses observations. Selon lui, la cbmnuguie exploite le public, particulièrement pour les transports opérés par tapissière. L'orateur s'étend longuement s-ur ce point. En abordant un autre, celui de la construclion des doubles voies, il fail remarquer que dans les projels annoncés par ia Compagnie, il n'est question que de l'élablissement de celle double voie de Namur à Ar¬ lon. n faut qne les chemins de fer servent avant tout le public. m. Maurice de RODiANO. Quelque soit le cont)*at intervenu entre lo gouvernement et les compagnies concessionnaires . le gouvernement doit intervenir, dès que par l'exploitation des lignes concédée*, la vie des citoyens peut être mise en danger. S'il le faut, il doit exiger des garanties. M. LE MINISTRE DES TRAVAUX PUBLICS. Une convention doit être observée. U n'appartient pas a un gouvernement, pas plus qu'à un particulier de déchirer une convention. De quel droit irions-nous dire à la compagnie qu'elle a un mouvement trop fort, alors que celui des lignes de l'Etat est bien plus considérable? Evidemment cette opinion n'est pas soutenable. Quant a ce qu'a dit M. do Woelmont, je ne puis que lui répondre de s'adresser aux tribunaux. Il m'aparlé en outre, de barrières fermées. Il est évident que c'est un abus, mais hélas, l'Etat, sur ses chemins de fer, a donné l'exemple. h. de TenjVACo. On me semble nepas tenir comple des services signalés qu'a rendus la compagnie du Luxembourg, en reliant cette province au pays. m. de robiano. Si l'exploitation de cetle ligne offre du danger, je le répète, le gouvernement doit intervenir. Le trafic est peut-êlre plus important sur les chemins de fer de l'Etat, mais son réseau a par*- tout une double voie. Je ne m'inquiète pas des rai- qu'on peut me donner, mais, si la route est impraticable il faut en arrêter l'exploitation. L'incident est clos. Est adopté sans débat le projet de loi qui autorise une extension de concession en faveur de la société des chemins de fer du Haut ct du Bas Flenu. 36 voix contre une, celle de M. de Woelmont. Discussion des arlicles du projet de loi qui ouvre au département des travaux publics un crédit de 650,000 fr. pour l'extension des lignes et appareils télégraphiques Ces arlicles sont adoptés, ainsi que le projet de loi, sans débat important, par les 45 membres présents.  Discussion des articles du projet de loi qui modifie les lois sur les pensions en faveur du personnel attaché aux établissements normaux d'instruction primaire et des inspecteurs de l'enseignement primaire rétribués par le trésor public. Le projet de loi est adopté à l'unanimité des membres présents. h. ludovic de ROBiaVNO.Avant de voter des fonds pour les travaux d'assainissement de la Senne, ne pourrions-nous pas avoir communication de tous les plans et de tous les renseignements. M. le ministre de l'intéiueur. Le Sénat n'est pas saisi de ce projet. Les pièces sont a la Cbambre et seront communiquées au Sénat. n. de ribaucourt appuie la demande deM. de Robiano. Je viens d'entendre M.- le ministre; Serait-ce trop exiger que de demander des doubles? Discussion des articles du projet de loi qui alloue au budget de la dette publique des crédits ordinaires et extraordinaires pour le serviee des intérêts et de l'amortissement de 60,000,000 do francs et pour frais de négociation de cet emprunt. Le projet est adoplé à l'unanimité. Sont également adoptés les projets suivants : 1° Celui qui ouvre des crédits supplémentaires aux budgets de l'intérieur pour les exercices 1865 et 1866;. 2" Le projet fixant les délimitations entre les communes de Humes et de Taintegnies; 3" Le projet de loi portant érection de la commune de Godarville; 4» Le projet de loi portant érection de la commune de Boirs. „- a.- Au sujet de ces deux derniers projets, M. de Woelmont conseille d'agir avec prudence lorsqu'il s'agit de créer de nouvelles communes. Il faut, avant d'en venir là, s'assurer que les revenus seront suffisants pour faire face aux besoins des nouvelles communes. m. a. vANDENPEEREBOoii, ministre de l'intérieur, fait remarquer que le gouvernement ne propose la création de nouvelles communes que lorsqu'il y a des molifs sérieux, graves et fondés. m. de ribaucourt félicite le gouvernement de la ligne de conduite qu'ilsuit, et il le prie de ne pas s'en écarter. Discussion générale. 1° Sur le projet de loi approuvant la convention monétaire conclue entre la Belgique, la France, la Suisse et l'Italie. M. osy annonce l'intention de demander des renseignements an ministre des finances. Sur l'observation de M. Fortamps, m. osy prend la parole. Il lui semble que le ministre des finances devrait être autorisé à faire frapper sans retard de la monnaie divisionnaire, sans attendre la rectification de la convention, que les événements politiques pourraient retarder. m. FORTAMrs. Je pense quo cette crainte pour le retard des ratifications n'est pas fondée. Du reste, je crois que rien n'empêche le gouvernement de faire frapper de la monnaie divisionnaire avant les ratifications.  2» Sur le projet de loi qui apporte des modifications au tableau annexé à l'article 55 de la loi électorale.  m. MaiLou. Pour ne pas entraver nos travaux je ne prendrai la parole que dans la discussion des articles. 3° Sur le projet de loi ouvrant des crédits extraordinaires et supplémentaires au département de l'intérieur. 4° Sur le projet de loi relatif à la légalisation des signatures des notaires ; 5° Sur le projet de loi portant prorogation de la loi du 1 er avril 1835 concernant les péages. 6° Sur le projet de loi accordant un crédit spécial de 150,000 fr. au département des travaux publics. La discussion générale est close sur tous ces projets de loi. La séance est levée à 4 heures. Demain, séance publique à 1 heure. CHAMBRE OES REPRÉSENTANTS. Séance du 3 mai.. PRÉSIDENCE DE M. E. VANDENPEEREBOOM. La séance est ouverte à deux heures et quart. . m. delcour dépose le rapport sur le projet de loi portant amnistie en faveur des miliciens réfractaires et des militaires en désertion. m. bouvier dépose le rapport sur le projet de loi accordant la garantie d'un minimum d'intérêt à une concession de chemin de fer reliant Maeseyck et Virton au réseau général. m. le président. Les sections ont autorisé la lecture du projet de loi suivant : Art. 1". « Il est ouvert au département de l'intérieur un crédit d'un million de francs pour être employé, avec le produit de la souscription, à l'érection . d'un monument, en témoignage de reconnaissance de la nation belge envers Sa Majesté le roi Léopold I". Art. 2. Co crédit sera prélevé sur les ressources ordinaires. (Signé) Dolez, Nothomb, Moreau, De Decker, de Terbeck, Crombez, de Haerne, de Brouckère, de Theux, Tesch, Vilain XIIII, Orts et Rodenbach.  • m. de brouckère. Dès les premiers jours qui suivirent la sinistre date du 10 décembre 1865, les membres de la Chambre ont manifesté la pensée de faire intervenir le trésor public dans la dépense à résulter de 1'éreclion d'un monument à la mémoire de Léopold I er . Si je monte à cette tribune , c'est pour me conformer à une disposition du règlement, car il est certain que tous vous accueillerez avec une vive sympathie le projet de loi que j'ai l'honneur de déposer, (marques d'approbation sur tous les bancs de la Chambre.) Le projet de loi, pris en considéralion, sera renvoyé à 1 examen d'une commission spéciale. L'ordre du jour appelle les explications de M. le ministro de la justice relativement à l'exécution de la loi des bourses d'études. m. bara, ministre de la justice. La loi surles bourses esl presque entièrement exécutée en ce qui concerne le gouvernement. Les députations permanentes ont élé envoyées en possession des fondations qni constituent des indemnités à payer aux boursiers. D'un aulre côté, les séminaires ont été envoyés en possession des bourses de théologie. Quant aux fondations en faveur de l'instruction publique, ce Iravail n'est pas aussi avancé. Les commissions provinciales, toutes,, sans distinction d'opinions, ont rempli leur devoir. C'est là un fait important. Ces commissions ont compris qu'elles devaient s'incliner devant l'aulorilé de la loi. Je suis, heureux de leur rendre cet hommage. Malgré tout ce qui a élé fait pour pousser à la résistance à la loi, la loi est exécutée, et c'est là une preuve qu'elle ne porte aucune atteinte à la religion. m. dumortier. Je demande la parole. m. coomans. On enterre la réforme électorale. m. bara, ministre de la justice. On m'a demandé des explications, je les donne, bien qu'elles puissent déplaire à M. Coomans. Depuis les manifestes des évéques. les adminis- trateucs ecclésiastiques n'exécuteront plus la loi sans y être contraints par la juslice. Cependant il est procédé avec les plus grands é.'irds, la loi est exéeutée avec la plus grande douceur, la plus grande modération. Rien ne justifie la conduile de certains administrateurs.  . Relativement aux bourses de théologie, le gouvernement a fait lout ce qu'il a pu, mais la loi reste inexécutée. Les séminaires refusent d'administrer les bourses qui leur sont allouées. On a prétendu que les bourses de théologie étaient détournées de leur véritable destination. Cela n'est pas sérieux. Maintenant, si l'on trouve que les séminaires sont incapables d'administrer les bourses.Uy.aura à examiner si un autre mode peut être introduit dans la loi. Je constate seulement que c'est là un argument après coup. On a dit qu'on avait enlevé des bourses flux séminaires. Qui, sans doute, on leur à enlevé quelques bourses qui concernaient dei études laïques, et pour -ces quelques bourses on leur en a donne 134 autres. On a aussi enlevé deux bourses aux fabriques d'église, mais pourquoi ? Parce que dans ces deux bqur.- ses l'élément au profit de l'instruction publique l'emportait sur l'élément au profit de la fabrique. Un autre prii feoin_-is.ii. à dire que l.i loi .refusela personnification civile aux petits s«jinimurcs. Mais -remarquez, messieurs, que lu loi des bourses n'avait pas à s'occuper dis celtq question et que, sous la 1c- gislation du roi Guillaume, les établissements dont on parle n'avaient pas plus qu'aujourd'hui le caraclère de la personne civile. L'orateur cite à l'appui de son opinion un arrêt de la Cour de cassatipn de Belgique. Il me resté, ajoute l'honorable ministre, à m'occu- per des abus qui ont élé signalés dans l'administration des bourses d'études. C'est le point délicat de ma ts.ehe. Quant à la loi elle-même, je n'ai plus besoin de la défendre, elle repose sur les grands principes modernes, et la droite si elle venait au pouvoir n'oserait pas y toucher. Seulement il importe, messieurs, de faire naître la lumière sur certains faits qui prouveront que la loi des bourses est un acte de restitution et de bonne administration. Vous verrez quels sont ceux qui ont substitué il la volonté des fondateurs leur propre volonté. Les renseignements que je vais fournir à la Chambre ont été recueillis aveo la plus grande impartialité. S'il y a quelques inexactiludes, elles ont été commises de bonne foi. On me demandera-, messieurs, comment les députations permanentes n'ont pus signalé ces abus depuis longtemps. La raison en est simple : les députation s. n'étani j amais en possession de comptes exacts et complets, ne pouvaient constater ces détournements. Du reste, l'argument n'a aucune valeur. Les abus, pour avoir échappé aux députations permanentes, n'en sont pas moins incontestables. Les administrations tenaient des registres irréguliers, achetaient des obligadons du Crédit foncier ou de Langrand-Dumonceau. D'autres renvoyaient l'argent de la bourse au profit d'une fabrique d'église. En 1830, lo doyen de Saint-Pierre, collateur des bourses d'étude de Louvain, confia les bourses à un véritable chevalier d'industrie qui trompa sa confiance.  m. thonissen. Peut-on voir les pièces? m. bara, ministre de la justice. Si mes explications sont insuffisantes, je les compléterai. m. delcour. Je désire avoir communication des pièces. m. bara, ministre de la justice. Celui qui vous parle est le ministre de la justice qui est chargé de contrôler los administrations dont il s'agit. (Interruption à droite.) Calmez-vous. Les faits qu'il me reste à vous prouver sont bien plus forts. Dans la fondation Huart, les administrateurs reçoivent à leur profit personnel deux cents francs. La fondation Fauconnier peut être considérée eomme perdue. D'autres administrations étaient complètement inconnues de-l'autorité supérieure. Un des caractères saillants des administrations, c'est leur résistance è l'autorité supérieure, leur tendance à gérer les fondations comme leur propre propriété. L orateur cite un grand nombre d'exemples d'administrations refusant dé rendre leurs comptes à l'autorité ou détournant les bourses de leur véritable destination. Dans la fondation Mahieu, il y avait deux bourses. Une de ces bourses a été distribuée, l'autre a été employée en oeuvres pies charitables. Les administrateurs de la fondalion Brabant ont conféré les bourses à des personnes qui n'y avaient pas de droit, sous prétexte que les titulaires étaient absents. Autre fait qui vaut bien la peine d'être signalé : Un même boursier touchait deux bourses sous des prénoms différents. A Tournai, on retusait des bourses de métier à des gens qui étaient dans la misère, et cela pour les donner à des personnes opulentes. En ce qui concerne les fondations au profit de l'enseignement supérieur, la loi de 1864 a affranchi l'étudiant de toute pression, puisqu'elle lui permet d'étudier dans l'établissement que lui désigne sa conscience.  Passons à des faits plus graves. Nous n'en avons pas fini avec les bourses d'études. Le parti catholique a toujours inscrit sur son drapeau le rétablissement de la mainmorte. (Bruyante interruption à droite.) m. dumortier. C'est une imputation mauvaise qui est interdite par notre règlement. m. le président. La parole est à M. le ministre de la justice. m. bara, ministre de la justice. Vous voudriez que les pouvoirs publics fussent considérés comme des voleurs, et nous n'aurions pas le droit de les défendre!  L'arateur cite encore l'exemple de fondations qui furent perdues par la négligence des administrateurs.  Le curé Vautier, administrateur d'une bourse, vendit en son nom 22 hectares de terre. m. delcour. En quelle année? m. bara, ministre de la justice. Peu importe l'année. Du reste, je pourrai vous la donner si vous y , lenez. Voulez-vous un fait récent : un chanoine administrateur a employé une parlie de la fondation à l'acquisition de terrains pour faire des bûlisses. C'est le sublime du genre. ■ m. thonissen. En quelle année? m. bara, ministre de la justice. En 1864. Dans la fondation Stevens, les administrateurs ont vendu tous les immeubles à leur profit. m. thonissen. Je voudrais savoir si les faits que vous citez sont antérieurs ou postérieures à 1823. m. bara, ministre de la justice. Je puis faire re- , chercher les dates. Quant au fait du curé Vautier, je i crois qu'il s'est passé en 1842. Il y avait autrefois à Hervé des corporations d'enseignement. La révolution s'empara des biens de ces corporations. En 1830 les biens lurent remis au conseil de régence pour en faire une école d'instruction moyenne. Plus tard, M. de Theux» alors ministre, reprit les biens pour les donner àun couvent, tandis que l'honorable M Nothomb lui-même déclaraitqu'ils devaient être attribués à la commune. Eh bien, quel est le but de la loi de 1864? C'est de réagir contre l'acte de M. de Theux, c'est de mettre : en vigueur le système qui avait été admis par M. Nothomb, c'est enfin de restituer les biens aux communes pour que les enfants pauvres puissent en profiler. Et voilà cette loi qu'on appelle spoliatrice! - (Interruption à droite, MM. de Theux et Nothomb . protestent au milieu du bruit.) Je ferai remarquer, messieurs, que je n'ai dit aucune parole offensante à l'honorable comtedeTheux. J'ai dit qu'il avait posé un acte illégal, et certes, il n'est pas le premier ministre auquel on puisse adresser ce reproche. Les principes qui ont inspiré la loi de 1864, vous les avez pratiqués à votre prolit. Sous eette loi de réparation que vous appelez une loi de spoliation, nous verrons grandir et prospérer le patrimoine de l'instruction publique. (Très-bien à gauehe.) m. dumobtier. Je ne comprends pas qu'un ministre du Roi vienne jeter un pareil brandon de discorde dans cette assemblée, alors qu'on a répété sur tous les tons qu'on voulait la paix. Mais pourquoi voulez-vous engager la lutte? C'est un dernier effort que vous tentez avant de succomber. Et vous attaquez, avec l'injure à la bouche, tout -ce qu'il y a de plus respectable, vous voulez poursuivre, déchirer le temporel des culles. Hais vous ne réussirez pas a ébranler ce grand principe. Où avez-vous été chercher vos armes? Vous avez compulsé tous les documents des ministères précé- dentset vous êtes parvenus à trouver quelques faits isolés (rires à gauche) ; des faits qui ne sont rien en comparaison de ceux qu'on peut reprocher à vos agents. Le pays, qui veut la paix, comprendra tout ce qu'il y a d'odieux dans votre conduite. Il nous serait impossible de reprendre un à un tous les faits que l'on nous cite. M. le ministre n'a produit aucun nom, aucune date. Mais je demanderai, moi, que toutes les pièces soieut imprimées et déposées sur le bureau. Ah! que l'on ne se fasse pas illusion, votre loi de confiscation est qualifiée dans le pays: c'est la loi du vol. (Protestations à gauche.) m. le président. Monsieur Dumortier, vous n'avez pas le droit d'appeler cette loi une loi de vol, Vous devez retirer cette expression. un membre a droite. On a bien le droit de nous dire que nous demandons le rétablissement de la mainmorte': m. bara, ministre de la justice. L'honorable membre nous dil que c'est nous qui avons engagé la lulte. Comment peut-on lancer une accusation aussi téméraire? Est-ce nous, qui avons provoqué les évêqnes à descendre dans l'arène électorale avec un manifeste? Est-ce nous qui avons provoqué les évéques à dire aux administrateurs de bourses : résistez à l'aulorilé? Et quand nous voyons une pareille résistance , et quand nous voyons des corps publics refuser d'exécuter la loi , nous n'aurions pas le droit de nons défendre ! Si nous n'avions pas répondu on aurait dit oue nous élions coupables. Du reste, messieurs, l'électeur sera juge, l'électeur nous a déjà absous, et il approuvera encoro la conduite de la majorité, j'en suis convaincu. Je désire une chose, c'est que ma voix parvienne jusqu'à fond du pays. h. dumortier insiste pour qqe la Chambre ordonne l'impression des pièces qui ont été produites par M. le ministre. M. baba, ministre de la justice. Cela est impossible, parce que l'honneur de plusieurs familles y est engage. (Interruption.) Vous avez tort d'insister. Du reste,si les faits qqe j'ai oitds sont inexacts, les personnes en eause ne manqueront pas de protester n. oe theux M. le ministre a produit ses accusations de telle manière qu'il est impossible d'y ré- pondie. Cest un principe de droit que la partie adverse dml toujours être entendue. Tout homme impartial doit suspendre san jugement surles faits qui ontétécitéj. ' i ^ Quant li l'acte illégal qu'on m'a reproché, je dois affirmer que jamais je n'ai nrésenté an Roi un arrêté qui no fftt parfaitement fondé en droit. m. tesch. Je ne comprends pas los réclamations quo soulèvuul les faits que M. le ininistre a cités à la i Chambre. La plupart-do ces faits je les ui cités au Sen^l, et aucune des .parties qui.avaient été dési- • gnées n'est venue les contester. Si »L,le ministre de la justice n'y voit pas d'inconvénient, il pourrait déposer le dossier sur le bureau ■ de la Chambre, et chaque membre pourrait le consulter.  h. de theux. Ce que nous demandons, c'tst le dossier do la défense. Il est contraire à l'intérêt d'un bon parlement de produire des accusations comme celles qui ont élé produites par M. le ministre. m. us président. Il est parvenu au -bureau la' proposition suivante : « La Chambre invite le gouvernement à communiquer un rapport complet avec les pièces à l'appui sur l'administration des bourses d'études antérieure à la loi de 1864. » (Signé) de Theux, de Mérode, Wasseige et Delcour. t h. frère, ministre des finances. Je demanderai à lhonorablo M. de Theux pourquoi donc est fait un parlement? N'est-ce pas pour contrôler les administrations publiques à tous les degrés? Aujourd'hui que la lumière se fait, ou plutôt se refait, vous protestez. Vous appelez la loi sur les bourses une loi de spoliation et vous ne voulez pas nous permettre de vous dire où sont les voleurs, de vous signaler les abus! Ces abus, les prenez -vous done sons votre protection? (Interruption.) une voix a droite. Nous demandons la preuve de ces abus. m. frère, ministre des finances. Mais les tierg n'auront qu'à prolester si les faits sont inexacts. D'ailleurs de quelle utilité seraient les pièces dont on demande l'impression? Ce que vous voulez, c'est vons réserver le moyen de dire avant les élections : Les faits ne sont pas prouvés, les pièces sont à l'im-* pression. voix a gauche. C'est cela. u. le président. La parole est à H. Jacobs. voix nombreuses. A demain. u. jacobs. Je renonce à la parole si la Chambra consent à voter immédiatement sur la proposition* (Interruption, bruit.) m. le président. Il y a une proposilion'de remise à demain ; je dois la mettre aux voix. voix a droite. L'appel nominal. Mise aux voix par appel nominal, la proposition de remettre la séance à demain est adoptée par 41 voix contre 38. La séance est levée à cinq heures trois quarts. Demain séance publique a deux heures. Etat civtl de Bruxellea. mariages du 2 mai. — Marquis de Traiegnies et d Ittre, propriétaire, rue de la Loi, et de Villegas do Saint-Pierre, propriétaire, rue Guimard. — Denayer, garçon brasseur, rue de la Buanderie, et Bellingen, cuisinière, id. — Vandèvelde, cordonnier, rue Notre- Dame, et Debotu, piqueuse de bottines, id. — Van- diest. rue de la Madeleine, et Equeter, servante, rue do l'Etoile. — Maroten, boulanger, rue d'Anderlecht, et Hoffmann, rue aux Laines. — Van UlTelen, cordonnier, rue Christine, et Guillaume, servante, rue du Midi. — Dehaegel, menuisier, rue de Rollebeek, et Plantin, servante, rue d'Or. — Verleyn, employé, a Ixelles, et Leilen, rue du Poinçon. décès, déclarations du 2. — Detrez, sans profes- sipn, 73 ans. impasse du Parchemin. — Lecoq, sans profession, 71 ans, veuve Timmermans, rue du Ci- nal. — Blyckaerts, sans profession, 22 ans, rue des Brigittines. — Sturbelle, 75 ans, veuve Lamal, rue des Ursulines. — Buyle, tailleuse, 21 ans, rue du Grand-Hospice. — Gysbrecht, épouse Gérard, négociant , boulevard du Midi. — Vanbeylen , 48 ans, épouse Dubois, fondeur, impasse dès Ramoneurs. — Loyaerts, 35 ans, épouse de Pitteurs-Hiégaerts, propriétaire, place Royale. — Vanherpe, débardeur, 28 ans, époux Kestemon, rue du Chantier. — Wouters, journalier, 77 ans, veuf Engels, impasse des Couteliers. — Haubain, pensionné, 97 ans, époux Coudron, rue Haute. — Smoers, barbier, 50 ans, id. — Duchers,67 ans, ép. Savelsberg,rue Rempart-des- Moines. — Dix enfants au-dessous de 7 ans. BULLETIN COMMERCIAL. céréales. — Le Moniteur publie ce matin le tableau du prix moyen du froment et du seigle sur les principaux marchés de la Belgique, pendant la semaine du 23 au 29 avril. Le prix du froment est fixé à fr. 18-7 1 Celui du seigle à 12-32 Pri$ de la semaine précédente: fr. 18-86 et fr. 12-34. _ saint-nicolas, 3 mai. — (Corresp. partio. lie l Indépendance belge.)— Approvisionnementordinaire et vente facile. , F .!2°^ eni ' ''hectolitre, fr. 18^3 à 19-83; seigle 12-47 à 13-69; sarrasin 14-36 à 15-92; avoine 8-43 à 10-39; orge d hiver 14-12 à 14--97; id. d'été 00-00 à 00-00; I fèves à pigeons 18-84 à 20-75; graine de lin CO-00 à 00-00; pommes de terre 5-00 à 6-00; lin brut, par kilog., 1-54 à 2-48: beurre 2-72 ï 2-90. stavelot, 2 mai. — (Correspond, particul. de l Indépendance belge.)— Eroment, Ies93kil. fr. 00-00; baisse 0-00; seigle, id., 00-00, baisse 0-00; épeautre. id., 00-00, baisse 0-00; orge id., 00-00, baisse" 0-00 : avoine, les 100 kil., 1" quai., 20-50, hausse 0-50*. id. 2» quai., 00-00, baisse 0-00; pommes de torre rondes,. les 100 kil., 7-00, hausse 0-00; id. plates. 0-00. baisse 0-00. commerce »'anvf.r__. —5 mai. Céréales. — Le marché est resté sans changement depuis hier et les affaires ont été peu aotives auiour- dhui par suite dela tenue du marché aux grains de Bruxelles. Graines grasses?— Par continuation calmes et faiblement soutenues. , Essence de térébenthine. — Pour les besoins de la consommation. On a vendu quelques pièces essence «de térébenthine de Franco, au prix de fl. 27 par 50 k 'Ce prix reste encore demandé aujourd'hui. Buiies. — La demande pour les huiles d'olives à fabrique conlinue active, et on a do nouveau vendu aujourdhui 35 fûts Malaga, à dos prix en hausse i Laines . — On a encore vendu aujourd'hui 370 b. .laines de la Plata, à des prix très-fermes. La demande jpour ce lainage oontinue active. Résines. — On nous a fait connaître la vente , faila >il y a deux jours, de 100 barils résine d'Amérique. common stramed, à prix non divulgué. ; '■ Pétrole— La demande pour pétrole raffiné d'Amé- ■nque a de nouveau élé peu active aujourd'hui, et il na été vendu que quelques parties en marchandise disponible. sur livraison nous n'avons eu connaissance d'aucune affaire et les prix doivent être considérés comme nominaux, Marchés «trangera. — Brains lt OTUHtt. e IVÎ.?' 3 , "ï ai ' ~ Farines : 6 marques pour mai fr. 51-00; id. juin fr. 51-50; id. juill.-août fK 52-75- id. sept-oet^r. 00-00; id. type de Paris, mai, 30-25; id. juin 31-25; id. juillet-août, 32-00: id. sept.-oct.. ,' ffiT Â ac i e ^ 7 . kil; _ BuiUt •' de colza pour mai ' fr. 104-50; id. juin. 103-00; id, juill.-août, 97-00; |d. 4 derniers mois, 96-00 ; id. de lin, mai, 401-00 ■ id. iuin, 000-00. arras, 2 mai. - Blé blanc, fr. 17-00 à 17-50; blé roux 15-00 à 17-00; seigle, H-25 à 12-75; escour- !{ls 0 «fi. 1 i; U 2A à 13 i o0; , a ^ oine ' S"*»*» 10-50; œillette. l S iï°l 3 v" S 1 ; . c £. 2 ? l ° 0 - 00 & 00 -° 0 ; eaméline, 20-00 à 22-00; lin, 21-00 à 24-C0. - Huiles : œillette, snr- fine, fr. 000-00 à 00-00; id. à froid, 000-00 à 00-00; id . rousse, 00-00 à 000-00; id. colza brute, 000-00 à 001-00: id. à clair, 00-00 à 00-00; id. pour quinquets. 000-00 à 000-00; lm 00-00 à 000-00: cameline, 00-CO à 00-00. — Tourteaux (104 kil.) : œillette, fr. 16-00 h CO-00: colza, 15-00 à 00-00; lin, 00*00 à 00-00: camft- line, 16-00 à OO-l'O chanvre, 00-00 à 00-00. lille, 2 mai. — • Huile*: Colza du pays, disponible, par hectolitre, fr. 100-50 à 101-00. épurées i-our quinquets, lOd-50 i 107-50, id. étrangère. 000-00- 000-00; œillette rousse, 00-OÛ « 00-00*. id bon goût* 000-00 à 000-00; lin du pays, 92-00 à 00-00: id. étrangère, 00-00 à 000-CÛ; csmôlint-, OO-Ou à 00-uO- enan- vre, 00-00 à OÛO-00. - Graines de colza, l'hectolitre fr. 33-00 à 36-00; œillette, 36-50 à 38-50 * lin i S&2&S SH-50; id. étrangère, 00-00 à 00-00; eaméline' 26-00 ? 27-50; chanvre, 00-00 à 00-00. - Tourteaux -colza par 100 k. fr. 17-00 ÎU7-S0; œillette flM» s." *£%& En. 26-50 k IBM»; id étranger, umo", ■oSo ! S2?: hne. 14-75 à.15-00 ; chanvre, li-50 à 00-00. ,•r U î? iK^ J' t ' ,l ' i"," 1 "'* Correspond. particuUère do l Indépenaance belge.) - Les quelques arrivagél de ces jours-ci, n'ont exercé aucune influence sur na.™ srAwr sans ^^^pKs p a r a supëdLT a orL SU . C ^ sest P r ' ononc feà la baisse pasà é<SSle r ; S ,c\ d nJnH r ^ Uit s °n tovail, ne trouvant LcsnS„ÎL., S L P ï odurt< , par des ventes à livrer. wulSni ™ pal x ? cheteu r s des raffinés nour l'Italie ne î*™ ï-, p ? s M>nlrapti» de nouveaux achats avant que l on soit fixé sur la tournure que prendront les événements politiques. Voici les cours actuels : Antilles françaises, bonne 4«, 29-50; Réunion, bonne 4", 51 à 51-25: Havane, n" 12, 30 5Û; Fernambouo, n" 10, 25-50 i 27. Le stock général des sucres bruts est de 48,000 tx. Côlogns, 2 mai — Froment z disp. suiv. quai, par 200 liv. th. 6, 6-10 pap.; mai th. 5-09 1/2 pap.. 5-09 arg : juil. th. 5*18 pap., 5-18 arg.; nov. th. 5-2Ï 1/2, n-23 pap., 5-22 1/2 arg. — Seigle: disD., par 20O liv. th. 4-10, 4-15 paD.;*mai th. 4-08, 409 payé, 4-09 pap..4*08 1/a ira : juil. th. 4-14 pap.,4-13'arg.; no\, th. 4 13 pap., 4-14 l/î arg.