_ Une dépêche télégraphique, adressée de Marseille au ministre de 1a "rine à Paris, annonce que Méhémet-Ali, dont la santé s'est améliorée, a a t partir de Naples le 28 mars, pour retourner en Egypte. Ibrahim eha devail suivre sous peu la même destination sur la frégate anglaise i fnpeur Odin, qui avait été mise à sa disposition par r.iniral Parker. _ On ht dans le Breton du 1 er avril. :. . s 7"Des troubles assez graves ont érii.é à Poitier^eï à Lorient. Un voyant nui arrive de celle dernière ville nous à dit que le régiment d'infan- '' ic de marine s'était révolté et avail chassé ses officiers. Une gabarre 'hantée de 2,000 fusils aurait été pillée par les ouvriers du port, n _- Quelques sooldals de la garnison de Lyon,, el particulièrement la maîôrllé du 22 e de ligne, continuent à méconnaître les lois de la disci- îjine Lel"' avril encore, ils ont été sourds à la voix de leurs chefs; la uii suivante, à onze heures, de concert avec une troupe déjeunes gens, m ont fait ouvrir les portes de la prison mililaire des Recluses, et ont délivré les disciplinaires, en y laissant toulefois ceux qui étaient détenus '"'tel acte, ainsi que ceux des jours précédents, et surtout le refus fait nar une partie d'entre eux de se diriger sur la frontière des Alpes, a vivement ému la ville de Lyon. a _ Une manifestation véritablement affligeante?*, eu lieu hier. Plusieurs colonnes de citoyens ont parcouru les rues de Paris ei les boulevards en triant : A bas les Savoyards ! Qu'on chasse les étrangers ! — On signe en ce moment à Nantes une pétilion demandant que l'Assemblée nationale ne siège pas à Paris, mais dans une des villes centrales de France, et qu'une garde spéciale, composée de détachements députés nar tiules les gardes nationales de France, s'y concentre pour proléger la liberté des délibérations. Des pétitions semblables se signent, dit on, dans loute la Brelage. _ M. Clément, ancien dépulé du Doubs et questeur de la Chambre, lient de publier une lettre pour refuser la candidature qui lui élait offerte a l'Assemblée nationale par plusieurs électeurs. Comme M. Bernard de Bennes, M. Clément se retire, parce qu'il croit que ce sont des hommes nouveaux qui doivent arriver à l'Assemblée nationale. -On a commencé dans la grande salle dile des Pas-Perdu, au Palais de Juslice, des Iravaux dé charpente considérables. On construit , sur l'emplacement où se célébrait autrefois la messe rouge, une vaste salle pour h réunion d'une des sections des assemblées électorales convoquées pour le 23 avril. C'esl, a ce qu'il paraît, dans celte enceinle que siégerais première seclion, où doit se faire le recensement général des votes. — H. le capilaine de vaisseau Aubry-Bailleul, traduit devant un con- seil de guerre, à l'occasion de l'incendie en mer de la corvette à vapeur le Cimier, qu'il commandait , vient d'être acquitté honorablement. En lui rendant son épée, le président du conseil de guerre l'a félicité sur le dénuement el le sang-froid donl il a fait preuve lors de ce fatal événement. — Il paraU que le transport de troupes qui se fail en ce moment de Toulon en Afrique n'a pas, comme on le pensait généralement, pour but l'aufimenlalion de l'effectif te l'armée d'Afrique, car plusieurs régimenls, mire autres le 6 e léger ont reçu l'ordre de rentrer en France. — On club de Paris, qui prend le litre de la Montagne. , a soumis à la délibération des aulres clubs les propositions suivantes, que nous croyons peu susceptibles d'être acceptées par la majorilé des assemblées populaires : i 1' Que le monument élevé k la mémoire de Louis XVI soit consacré désormais à Ja mémoire des martyrs du 9 thermidor. i 2' Que le jugement qui vient de frapper douze inculpés de bris de de rails en février dernier soit regardé comme non avenu , car il est prononcé par les membres d'une magistrature instituée par le gouvernement déchu ; que les prévenus soient soumis au jugement d'un nouveau juiy, mais d'un jury républicain. » — Nous avons eu occasion de dire que le club des jacobins avait été fermé par ordre de l'autorité. Le ciloyen Buchoz-Hillon, président de ce club relève la lêle et jette le gant au gouvernement provisoire. U a couvert aujourd'hui les murs de Paris d'un placard rouge ou il annonce une nouvelle réunion. Seulement il n'indique pas le lieu de la réunion, où l'on ne sera admis qu'avec des caries. Les purs . démocrates qui veulent aller entendre le citoyen Buchoz-Hillon et ses compères, sont invités à lui écrire franco, ils recevront une réponse non affranchie. Dans son placard, le président du club des jacobins engage le peuple à se défier de ses flatteurs, il y en a, dit-il, dans le journalisme et au sommet du pouvoir el les démocrates purs sauront bien les atteindre et les abattre. Cependant le ciloyen Buchoz Hillon déclare très-catégoriquemenl qu'il ne veul pas comme en 1793 prendre la léte des Girondins dc 1848. Ce sont, dit-il, des aristocrates bourgeois qui ne sont pas à craindre. — La slalue équestre de Louis XIV, place des Victoires, était l'objet de la cnriosité des passants : l'énorme perruque du roi élait coiffée d'un large bonnet phrygien. — Bulletin de la Bourse. — La Bourse a été fort agitée aujourd'hui par des bruits de guerre et les cours de loutes les valeurs ont éprouvé une nou- velle baisse. La renie a été très affectée et elle u baissé un moment de 4 fr. sur b cote de samedi. On a répandu le bruit que la Banque de France allait être autorisée à porter à 500 millions le chiffre de l'émission de ses billets et que les biens de l'ancienne liste civile lui seraient livrés comme garantie des nouvelles émissions. Les chemins de fer ont suivi le mouvement de baisse de la rente et toutcsjes lignes étaient offertes. Le 3 p. c. a fléchi de 39 fr. à 35 25 et reste à ce cours avec 4 fr. de baisse sur samedi. 1* 5 p. c. a fait 59 fr. et 54-50 et reste à 55 avec 4 fr. de baisse sur la dernière cole. les Bons du trésor ont fait 43 p. c. de perte. LaBanque de France a fléchi de 40 fr. à 1,135; les Quatre-Canaux de 15 fr., a 720 les obligations de la ville de 25 fr. à 960. Fonih ètrangei-s. — L'emprunt belge do 1840 a monté de 1/2 à 51 1/2; l'emprunt romain a fléchi de l fr. à 5i;l'emprunt du Piémont de 50 fr. à 650. Chemins de fer. — Orléans a fléchi de 5 fr. à 520; Rouen de 15 fr. à 327-50; fe Havre de 5 l'r. à 193; Marseille de 10 lr. à 190; le Nord de 6-25 à 315; Lyon ji 6-25 à 285; Vieraon de 10 fr. à 210; Bordeaux de 8-75 à 380 Nantes de 3 M à 326-23; Strasbourg de 6-25 à 352-50; Montereau a été coté à 130. — —m. a— NOUVELLES D'ESPAGNE. Madrid, 28 mars. Madrid est actuellement divisé en qualre quartiers mililaires dits : Pa acio (Palais), Correos (Poste), Prado, Barrios bajos (Quartiers bas). U premier est sous les ordres du général baron de Meer, le second mus les ordres du général Cordova , le troisième sous les ordres du général Aspiroz, le quatrième sous les ordres du général Oribe. Le conseil de guerre a été installé aujourd'hui sous la présidence du gênerai Balboa. On prétend que personne ne subira la peine capitale, mienlion de Sa Majesté étant d'user de sa prérogative royale et de faire Celle nnit et ce malin même , il a élé procédé à de nombreuses arrestations ; on ne cile encore aucun nom. jeutes les boutiques sont ouverles comme de coutume. Dans les rassemblements qui ne se sont montrés qu'à sept heures du ™', tirant des coups de fusils rue de Tolède et du côté de la place del ?S% l'on a remarqué quelques gardes nationaux qui criaient vive "que! vive Espartero! vive la Milice. La résistance la plus éner- M»e a eu lieu dans nne maison de la rue de la Visitation, dans une l7° J» I» rue du B«in, et dans le théâtre del Principe. lijSjBBr'ï *! es 1 >' es sés et des morts est très- considérable. Il a élé rfçu Suce™ a '* 5Ô l >ital général ; il y en a beaucoup d'autres dans El Btten- 'tél'ié i\ ■ IIS inelques maisons particulières. Le capitaine Espana a jjîiura ' l ' le de sa compagnie. Ce matin, tous les cadavres avalent *i*fe j™ 1 *,? ue 'es déclarations des prisonniers ne donneront pas de lu- Ut,.!" ." snrrecl '°n. Dans quelques groupes on criait : Vive l'armée! -El n repon(lail P ar d'** 5 charges vigoureuses. (Heraldo.) *Wareni p P u ^' co , e -* ' es autres journaux progressistes, du 28 mars, i dit, 0 .'. u *■*•"■ de siège, n'avoir pas la liberté de parler. Il se borne "abn h / au ? es combats acharnés, des morts el blessés en graud ht»***.', ? 5 digression sanguinaires. La foule, le 27, se portait sur fetriiiiR** oil avait eu lieu la lulte pour y voir les traces des balles el ^ «"* de sang, pès. j* ?'' e . d'une scission de la part de là majorité modérée du Con- t'ompé (.a, ?' llnei ** e ' a *** osa aurait déclaré dernièrement qu'il s'était ''Europe « carac,èr e et la force de la révolution qui change la face de Il lui p-j^ek ,1 ? e * 1 vn les événements d'Allemagne, de Berlin et de Vienne, ''""s comme? 1 urger,t d'adopter une polilique libérale d'amples conces- Bosas et iw seul moyen de conjurer les périls les plus graves. MM.Rios *Pinion nm* or " e °mbatlu énergiquement cette proposition et c'est leur t™» Prévalu. (Cfamor publico du 28.) TRIBUNAUX •once le s P „„ J ,lliience d'hier, le tribunal correctionnel de Mons a pro- !• BenrTn. ° naUons S"**™"* : biparti, a i P nsons contre les individus arrêtés à Quiévrain et * *-« 3m,. i a P remièr e bande dite belge; """'«dividn. , ? sl . lau el Speleux de cette ville, à sept mois , et deux "usa nuit jours de prison ponr cris et tapage. Seconde édition. " 0ï Tt Mardi, minait. i U deuxii r,** ,a "■****• Sénérale de Frane. ï^cheî m\i' lète des Elats réunis de Prusse a été ouverte J,;' 6 commu. •' ans la salle Manche du Palais Royal à Berlin. %l fZmk 8 T0 ^ P^s la Diète, président du ministère p ' Caninl,!, ■*"" f"***** •"* I '" c " i > j*™ -coiu-cm, uu uiimsiere 68 « H P t ' ac<, °nopagné d'une députation des deux Nilée i et Z ? us les ministres, s'est rendu au milieu de l'as- «Bj al ^ . donné lecture du discours d'ouverture suivant; S?" 1 ** 1 WèSSy^! le R °i m'a donné ordre d'ouvrir, en son nom, la 2/ ,l «oire njt,* . s Etals - *°e grands événements ont ébranlé l'Eu- Up a^'oissanu. V pas éohappé à leur contact. Ils nous menacent de H*'?** 1 ** et Viiif * " s ouvrent devant nous un nouvel et grand avenir. ■***j! Dl -avancer j™ agne traverseront cette époque de transition si elles .^■""ell** ec courage, avec prudence et avec énergie dans cette y ■ ■- Unité à ' m ^-} tis se n^'n ™ agne élail ie V uis 'ongtemps le but vers lequel tons fl» ""s d'un «, S0UT ent sans espoir. A cette heure nous en «to,?'ï » mJ?l ta ? lie < eis - M - le Roi, s'appuyant sur 18 millions tJ>«»M,i. PUls ! l --ninént contrihné i.Vimt j.. jLl --'■»■ - %,. ' • Puis«V™ 'ît" ue > el »• «• 'e Koi, s'appuyant sur ID millions I kiBu'^UenPn ment contribl >é- L'octroi des droits politiques aux %m ' ac quis un H a Un besoin d'autant plus vivement senti, qne le htaL Pe, -Ples viva.„, d éducation qui le met pour le moins l'égal des * »*>e or a an' S ° US des Constitutions libres. S. M. le Roi a daigné ionisation véritablement constitutionnelle et déjà nous sommes assemblés pour en poser la pierre fondamentale. Espérons que cette œuvre avancera rapidement, qu'elle se joindra et s'adaptera au grand édifice constitutionnel projeté pour toul le peuple allemand. Il est regrettable qu'on n'ail pu entrer dans la phase nouvelle où nous sommes sans ressentir les conséquences des souffrances dont la société gémit à cetle heure. Consolons-noos cependant jusqu'à un certain poinl de ce que les semaines dernières onl mis à nu beaucoup de blessures cachées, car nous avons appris aussi qu'il faul les guérir, et elles nous ont indiqué le remède qu'il convient d'y apporter. » Le gouvernemenl reconnaît qu'il a pour mission de donner des forces nouvelles au pouvoir exécutif, de raffermir les liens de l'ordre légal, de ranimer la confiance, de soutenir le crédit affaibli et de travailler à relever l'industrie et le travail. Le gouvernement s'efforcera de conserver la paix à l'extérieur, lant que l'honneur de l'Allemagne le permellra; il s'efforcera de rétablir la paix à l'intérieur pour ramener la prospérité' du pays. Il compte pour cela snr l'énergie et l'intelligence des citoyens appelés à montrer maintenant qu'ils étaient mûrs pour la liberté. Le gouvernemenl compte également surl'appui de la haute Dièle réunie. » Cet appui, si la Diète le lui accorde, ne doit lui être donné qu'en pleine liberté et à la suite d'une discussion entièrement libre. » Personne ne songera à se soustraire à l'influence qu'une expression puissante et non équivoque de l'opinion publique, a dù exercer sur les opinions individuelles. » Personne ne voudra nier que ce qui, dans un autre lemps, pouvait suivant des convictions consciencieuses ne pas paraître opportun, ne puisse avec le temps devenir bienfaisant et utile. » Le gouvernemenl ne doule pas que celle haule Assemblée ne fasse dans ses discussions la part aux événements qui sont survenus ; mais la libre expression des opinions de la Dièle doil être aussi agréable au pays qu'elle le sera à S. M. le Roi et aux conseillers de la Couronne. *■> Le peuple prussien, ayant commencé dans la presse et dans les réunions la libre discussion de ses affaires les pins importantes, ne doit pas méconnaître que ce n'est que par la discussion des opinions divergentes que la vérité se fait jour, et que pour sauvegarder ia liberté, il faut que chaque opiuion puisse s'exprimer librement et sans la moindre eutrave. < Quoique la haute Diète réunie diffère immensément quant à sa composition et a ses droils de la future représentation nationale, cependant le gouvernement fait aussi grand cas de ses conseilc, c'est pourquoi je remets à l'examen et aux discussions de la Diète réunie les propositions de S. M. » Nous , frédéric-guillaumë , par la grâce de Dieu , Roi de Prusse, etc., A nos fidèles Etats réunis en seconde Diète, noire salut royal. Afin de préparer sur la base la plus large l'organisation constitutionnelle promise à notre Oïèle peuple, il est nécessaire que les dispositions de cette Constilution répondeui el soienl conformes aux décisions de l'Assemblée des représentants du peuple librement élus. C'esl dans ce bul que nous avons fait préparer un projet de loi électorale contenant les propositions d'après lesquelles sera élue el formée celte Assemblée qui , d'après la nature de sa mission transitoire, n'admet pas la division en Chambres. En faisant présenter ce projeta la Diète, réunie pour la dernière fois dans sa composition actuelle, nous en recommandons la discussion immédiate, afin que par le rétablissement d'un droit public solide et véritablement national tous les bienfaisants effets dont notre désir sincère esl de combler notre fidèle et noble peuple par l'organisation d'une Conslitulion libre puissent se réaliser. Cette Constitution, dont nousferons présenter le projet à l'assemblée nouvelle à élire d'après la base de la loi électorale, doit, d'après notre avis, el pour qu'elle atteigne entièrement son but, s'adapier autant que possible à la grande majorilé des Constitutions d'Allemagne, el êlre en rapporl avec les arrangements à intervenir en ce qui concerne l'établissement d'une organisation générale des Etals allemands confédérés. Donné à Postdam, le i avril 1848. Projet de lot électorale Art. 1 er . Toul Prussien jouissant des droils d'indigénat, qui a accompli sa vingt-quatrième année, et n'a pas perdu la complète Jouissance de ses droils civils, esl électeur primaire avec droil de voter dans la commune dans laquelleil a son domicile régulier depuis un an révolu, pourvu qu'il ne reçoive pas les secours de la bienfaisance publique, ou que, sans état de maison qui lui soit propre, il ne soit pas placé dans une posilion de domesticité.  Arl. i Les électeurs primaires choisissent un électeur par chaque cinq cents âmes de leur population. Si la population d'une commune n'atteint pas le chiffre de cinq cents, elle a droit néanmoins à nommer un électeur; si la population ne s'élève pas à trois cents âmes, la commune est réunie par le Landrath (commissaire de district) à une ou plusieurs aulres communes pour former une seclion électorale. Dans les communes de plus de mille habitants, l'éleetion a lieu par sections dont les autorités communales fixeront la délimitation de telle sorte que chaque section n'ait pas à choisir plus de cinq électeurs. Les maisons habitées qui n'appartiennent à aucun collège électoral sont réunis par le Landrath pour les élections primaires à une commune ou à une ville voisine. Art. 3. Nul n'est éligible comme électeur que dans la section électorale dans laquelle il a droil de voler comme électeur primaire. Arl. A. Le choix des électeurs a lieu par bulletins, à la majorité absolue des électeurs primaires présents. Art. 5. Tout Prussien jouissant des droits d'indigénat, qui a accompli sa 30° année, n'a pas perdu la complète jouissance de ses droits civils, el qui ne reçoit pas de secours de la bienfaisance publique, est éligible comme député. Arl. 6. Il est élu un député par district placé dans l'administration d'un Landraethlichcn Kreis ou dans chaque ville qui ne ressortit pas d'un district sous l'administration d'un Landrath. Si la population du dislrict ou de la ville s'éleva: à 60,000 âmes, il élit deux dépulés et en outre un dépulé par chaque 40,000 âmes cn sus, de façon que trois députés sonl élus pour 100,000 âmes, qualre pour 140,000 âmes, etc. Art. 7. Le chiffre de la population est déterminé par le recensement officiel qui a eu lieu en 1846. Art. 8. Dans les villes, les élections primaires des électeurs au second degré sont dirigées par les personnes désignées à cet effet par le conseil communal et, là où il n'existe pas de conseil communal, par le bourgmestre.  Noire minislère d'Etat déterminera par un règlement de mise k exécution , les mesures nécessaires relatives à la direction des élections primaires dans les communes du plat-pays, en ayant égard aux différences existant en ce qui concerne l'organisation des communes. Les élections des dépulés sonl dirigées dans les districts par les Iiand- raethe et dans les villes qui ne ressortissent pas d'un dislrict, par les délégués du conseil communal nu du bourgmestre. Art. 9. L'éleclion des députés a lieu (pour les élections des districts dans le chef-lieu du district) par bulletins écrits par le votant lui-même, à la majorilé absolue de tous les électeurs présents. Dans les localités où il doit êlre élu plus de irois députés, l'élection a lieu parseciions dont les autorités chargées de diriger les élections déterminent les limites. Art. 10. Les dépulés élus volent dans l'Assemblée qui sera convoquée, suivant leur propre conviction, en tome liberté et ne sont liés par aucun mandat ni instructions. Art. 11. La future Assemblée est chargée de la vérification des pouvoirs de ses membres. Donné à Berlin, etc. « Le Roi a également expr imé l'intention de soumettre à la nonvelleRe- présention du peuple, qui va êlre formée, des projets de loi relatifs à des vœux nombreux exprimés dans différentes pétitions. Mais S. M. croit donner au penple une preuve nouvelle de sa confiance en accomplissant dès à présent, avec le concours conslitutionnel de la Diète réunie, quelques-uns de ces vœux d'une façon qui ne peut manquer d'obtenir l'assentiment de tous. Pour ce motif, j'ai l'honneur, a dit le commissaire du roi, de vous soumettre la seconde proposition royale. » Bases fondamentales de la Constitution. Nous frédëric-guillauihe , etc. L' Assemblée qui sera convoquée sur la base de la loi électorale soumise aujourd'hui à l'examen de nos fidèles Etats aura pour mission de se concerter avec nous sur la teneur et la forme de la Constitulion promise à notre peuple. Cependant nous voulons dès à présent faire connaître quelques-unes des bases principales de cette future Constitution, et en conséquence nous avons fait rédiger le projet d'ordonnance ci joint, sur lequel nous attendons l'avis de nos fidèles Etats anssi promptement que possible. Art. 1 er . Voulant donner pins d'extension k la liberté de la presse accordée à notre penple, les dispositions établies au paragraphe A, n° i de la loi dn 17 mars de la présente année , relatives au cautionnement pour la publication de nouvelles feuilles périodiques, sont abolies. Les dispositions dn paragraphe A, n" A, sont également applicables aux feuilles périodiques nouvelles. Art. 2. La poursuite et la pnnilion de tous les crimes d'Etat aura lieu à l'avenir par les tribunaux ordinaires, et toute juridiction établie à cet égard par des lois d'exception est abolie. La compétence du JHry en malières de crimes politiques ou de presse est également rétablie dans le ressort de la Cour d'à ppel de Cologne. Art. 3. Afin d'assurer l'indépendance de l'ordre judiciaire, tontes les dispositions des ordonnances du 29 mars 1844, s'écartant des lois antérieures relatives à la destitution par voie administralive, au changement de résidence, et à la mise à la pension forcée des juges, cesse d'être en vigueur. Art. A. Tous les Prussiens sont autorisés à s'assembler paisiblement et •ans armes dans un lieu fermé, sans que l'exercice de ce droit puisse être lié par aucune autorisation préalable de la police. De même ils sont autorisés k se réunir en sociétés, sans autorisation préalable de la police, pour des objets qui sont pas contraires aux lois existantes. Art. S. L'exercice des droils du citoyen est désormais indépendante de toute croyance religieuse. Art. 6. Le droit d'assentiment k toules les lois, de même que le droit de fixer les budgets de l'Etat et d'accorder les impôts, appartiendront dans tons les cas aux représentants futurs du peuple. Donné k Berlin, etc. !« Sérénissime maréchal, a dit H. Camphausen en terminant, en vons remettant, au nom du Roi. ces deux propositions, je déclare onverle la seconde Diète réunie des Etats. » Première séance de la Diète de Prusse. (Correspondance particulière ele l'indépendance belge.) Berlin, 2 avril. Les journalistes onl élé admis dans la tribune de la salle blanche, réservée jusqu'ici au corps diplomatique. C'est au prince Lichnovvsky qu'ils doivent cetle faveur. C'est le prince Lichnowsky qui, à la réunion préparatoire de la Diète, à l'Hôtel de Russie, dans la soirée d'avant-hier, a pris l'initia- tive de cetle proposilion libérale, que M. Camphausen s'esl, du resle, empressé d'adopter. Le précédent est établi, et la presse prêtera désormais la publicité aux délibérations des Assemblées législatives de la Prusse. La réunion était nombreuse. Presque tous les députés étaient arrivés à Berlin et se sont rendus à la séance. Pas de costumes, peu de décorations, des habits noirs, des cravates à l'avenant, quelque chose de négligé, contrastant avec le luxe et la magnificence de la salle. On aurait dit des gens prêts à s'en aller, et qui m croient plus nécessaire de surveiller leur contenance.  A midi et dix minutes le prince de Solms a déclaré la séance ouverte. M. Camphausen, président du conseil, a prononcé le discours d'ouverture. (J^oir plus haut.) Ce discours a été accueilli par l'assemblée dans un silence profond. Le princede Solms a nommé deux secrétaires, dont l'un esl M. Dietrich. Le prince Lichnowsky a proposé de voter une adresse au Roi. Cetle proposition a élé appuyée à l'unanimité, sauf deux ou trois voix. Le même membre a proposé ensuile de procéder immédiatement k la nomination d'une commission , qui serait chargée de rédiger sur-le- champ l'adresse et de la présenter à l'assemblée. Quelques membres ayanl exprimé, par des murmures, le mécontentement que leur causait celte célérité extraordinafre , le prince Lichnowsky a fail entendre qu'une réunion préparatoire avait eu lieu; que le plus grand nombre des membres de la Diète y avaient assisté, el que cetle réunion avait prié un de ses députés de préparer une adresse. Le princede Solms ayant consulté l'assemblée, M.Bismark, delà Poméranie, a dit qu'un vote aussi précipité n'était pas digne de la Dièle. M. Milde, de la Silésie, a fail remarquer qu'une grande partie des Etats avait connaissance de l'adresse , que le temps pressait, que tous avaient intérêt à retourner dans leurs provinces fortifier les nouvelles institutions de la monarchie constitutionnelle, qu'ils devaient être des messagers de paix, venant dire aux provinces troublées quelles étaient les intentions du Roi. M. Milde a appuyé la proposition du prince Lichnowsky. Son discours a été fort applaudi. M. Meding, président supérieur de la province de Brandebourg, député ultra-conservateur, a prononcé l'oraison funèbre de son parli. Avant les derniers événemenls il pensait, a-t-il dit, que la Prusse avait beaucoup de libené et qu'il ne lui en fallait pas davantage. La Providence en ayant décidé autrement, et le Roi ayant proclamé la monarchie constitutionnelle, les fidèles sujets de S. M. n'avaient plus qu'à se soumettre. Après quelques observations de M. Dietrich , secrélaire de la Diète , la proposilion du prince a été mise aux voix. Elle a élé adoptée à la presque unanimité. Il s'agissait de nommer la commission de l'adresse d'après le règlement; c'esl le maréchal , qui , de concert avec les maréchaux des provinces , devait procéder à la nomination de cette commission. M. Milde avait proposé de déroger à ce règlement el de faire nommer la commission par le commissaire du gouvernement. Mais il a relire cette proposition snr la demande que lui en ont faite quelques députés. Le prince de Solms depropose , comme membres de la commission de l'adresse , les dépulés suivants : MM. Bekkerath, Grabow, de Vincke, comte de Duren, Bardeleben, Me- vissen, Gieseler, Helldorf, Hagenau et Bodworovyski. Presque lous ces dépulés appartiennent à la gauche. Les maréchaux des provinces ne s'étant pas opposés à ces choix, la commission était constituée. La séance a été suspendue. Après une demi-heure les membres de la commission sont rentrés dans la salle. Us avaient nommé pré- sinent M. de Vincke, et rapporteur M. Bekkerath. M. Bekkerath est monté à la tribune et a donné lecture du projet d'adresse suivant : PROJET D'ADRESSE. « V. M. nous a réunis autour d'Elle dans un moment où le peuple allemand, longtemps arrêté dans sa marche par l'absence d'unité et de liberté s'est levé avec une force souveraine pour conquérir ces deux grands bienfaits. Toutes les tribus germaniques se tendent une main fraternelle, el la Prusse n'aspire qu'à l'honneur de devenir un des membres les plus puissants de ce tout grandiose. La liberté seule donne la force vitale. Elle esl garantie à lout le pays allemand par la représentation du peuple, établie à côlé de la Confédération ; elle est garantie à la Prusse par les institutions que V. M. a promises comme bases de la Constitulion prussienne. El nous, réunis ici pour la dernière fois, nous sommes pénétrés de la confiance qu'à l'avenir une véritable représentation nationale veillera snr les destinées de la patrie. » Mais en ce momenl nous sommes encore l'organe du pays, et en celte qualité nous avons des devoirs à remplir. V. M. a promis, dans la patent: du 18 mars, dans le manifeste du 21, et dans les décrets du 22 et du 28 du même mois, de faire présenter à l'Assemblée nationale des projels de loi sur : n La liberté de la presse ; » La garantie de la liberté individuelle ; » Le droit d'association el de réunion ; » L'indépendance du pouvoir judiciaire ; » L'abolition de la juslice privilégiée, de la police patrimoniale et domaniale ; ïi La publicité des débats judiciaires, jointe à l'institution du jury pour les crimes, et surlout pour les délils politiques et ceux de la presse ; » Egalité civile et politique de toutes les confessions religieuses ; » Armement général, du peuple avec le libre choix de ses chefs ; s Loi électorale reposant sur le principe des élections primaires, et garantissant tous les inlérêts du peuple ; » Participation réelle et définitive de la représentation nationale au pouvoir législatif et au vote des budgets de l'Etat ; » Responsabilité des ministres; » Serment de fidélité à la Constitution à prêter par l'armée. » V. M. a promis en outre la coopération de la Prusse à tous les actes qni auront pour objet de transformer la Confédération des Etats d'Allemagne en Etat fédéral avec représentation réelle du pays auprès de la Confédération. » En acceptant avec confiance ces promesses, en reconnaissant que la monarchie constitutionnelle reposant, sur la base la plus large, sera désormais la forme de gouvernement delà Prusse, nous nous conformons non seulement aux vœux constitutionnels de nos mandants, mais encore, nous en somme sûrs, à la volonté du peuple tout entier. Le peuple, en se levant pour la liberté, ne veut pas rompre avec son histoire. Il honore la royaulé, sous laquelle la Prusse a grandi; il voit dans la monarchie constitutionnelle la garantie la plus sûre de la liberté, du salut public et de l'unité de la Prusse. Il la regarde comme nécessaire au maintien de l'union de la Prusse et des aulres Étals de la Confédération, et reconnaît que, sous cette bannière seulement, la patrie allemande peut conserver victorieusement son unité, et dans des temps de danger, défendre son existence nationale, inséparable des nobles conquêtes de la vie publique allemande. > L'Allemagne est fermement résolue à maintenir et à défendre sa nationalité contre tous, elie veul la juslice pour tous, c'est pourquoi nous saluons avec joie le décret de V. M. qui promet au grand- luch é de Posen une réorganisation nationale. a V. M., dans un moment solennel, a pris une résolution salutaire. Des hommes ont été appelés au conseil de la Couronne qui possèdent la confiance du pays. L'action populaire du pouvoir, ainsi fortifiée, cimentera les liens qui raltachent le prince à la nalion ; elle ranimera la confiance du commerce et de l'industrie ; le gouvernement montrera une plus grande sollicitai le pour les intérêts des classes ouvrières et industrieuses des villes et des campagnes, et saura en même temps mettre un terme à l'anarchie qui trouble certaines parties du pays. a Que loul dissentiment disparaisse. Le peuple et l'armée ne font plus qu'un. L'un et l'autre est composé d'hommes qui portent des cœurs de héros, et l'amour saint de la patrie les confond dans nn tout indissoluble.  j> Le gouvernement deV. M., secondé par nou3 dans les efforts qu'il fait pour maintenir l'ordre et le respect des lois au milieu desjagiiations du moment, peut compter sur l'appui énergique de tous les bons citoyens. Tous reconnaissent que le respect des lois peul seul sauver la pairie et permettre que la fleur récemment éclose de la liberté se développe et porte des fruits heureux. » En réservant la libre expression de nos opinions sur les projets delols qui nous seront présentés, et qui renfermeront l'accomplissement d'une partie des promesses de V. M. » Nous demeurons avec un profond respect, » De Votre Majesté, » Les féaux Etats réunis à la seconde Diète, t La lecture de celle adresse a élé accueillie par det bravos. M. Bekkerath a ajouté quelques mots de développements. Il a dit qne le peuple avait l'enthousiasme de la liberté et que le respect des lois ne lui ferait pas défaut. Le comte d'Arnim, chef du cabinet pendant dix jours, demande la parole. (Mouvement d'attention.) Il déclare qu'il croit de son devoir de faire connaître les motifs qui l'ont engagé à entrer au ministère et à le quitter Il établit que toutes les concessions étaient faites le 18 au matin, qu'il a accepté le minislère le 19 au matin, qu'il est étranger à tous les événements accomplis du 18 au 19 à midi. Il rappelle les actes posés pendanl cette courte, mais importante période de dix jonrs. Il annonce qu'il ne s'est pas retiré sur nne question de principes, ni parce qu'il aurait désespéré de la chose publique, mais que sa présence dans le minis¬ tère était devenn.e un obstacle k la formation d'un cabinet fort et uni , il n'a pas hésité un momenl à ajouter ce sacrifice k tous ceux qu'il avait faits ; que bieu que repoussé par le ministère, celui-ci pouvait compter sur son appui très-sincère. (Le comte d'Arnim a été écouté avec une faveur marquée. Dans la dernière partie de son discours, il a élé souvent interrompu par des applaudissements.) M. Camphausen, président du conseil, s'est levé et a dit qu'il ne croyait pas; dans les circonstances actuelles, devoir entrer dans des explications personnelles, qu'il se bornait à déclarer que pendant une courte période de dix jours, le préopinant, chef du cabinet, avait obtenu son estime et excité son admiration, qu'à son tour il verrait arriver avec plaisir le jour où il pourrait le soutenir comme chef d'un cabinet, avec l'appui de l'opinion publique. Après ce discours, des cris réitérés se sont fait entendre, demandant que l'on allât aux voix. L'assemblée ne voulait écouter ni M. Bismark, ni M. de Vincke, qui avaient demandé la parole. Cependant, sur les observations de M. Sancken, qu'il ne fallait priver personne du droit qu'il avait de dire son avis, l'orage s'est calmé et M. Bismark a pu se faire entendre. M. Bismark a dit que, dans les circonstances actuelles, il devait appuyer le ministère parce qu'il ne voyait pas comment il serait possible de faire autrement. Cet appui est selon lui, forcé, indispensable; H a annoncé néanmoins qu'il voterait conlre l'adresse, parce que celte adresse exprimait la joie que les derniers événements causeraient à la Diète. Or, s'il approuvait ce langage, ce sérail mentir à ses convictions. M. Thadden k parlé également contre l'adresse , toul en reconnaissant qu'en agissant ainsi, il imitait don Quichotte. (Rires.) Mise aux voix, l'adresse a été votée k une immense majorité, à la presque unanimité. Arrivait la queslion de savoir si les projels de loi du gouvernemenl devaient être discutés par les deux Curies ou par chaque Curie délibérant à pari. Le commissaire du gouvernement, M. Camphausen , ayant été consulté par le maréchal, a déclaré que si un député faisait la proposition de discuter le projet de loi, les deux Curies étant réunies, il était autorisé k appuyer celte proposition, dans l'adoption de laquelle S. M. verrait une preuve de plus d'union et de concorde. M. de Vincke a invoqué la lettre patente du 3 février. On se trouverait loujours sur le terrain légal. U serait pour deux chambres, mais qui ne devraient pas précisément ressembler aux deux Curies, courant l'une k côté de l'autre. Néanmoins, ces deux Curies subsisteront quant à présent. Le Roi ayant exprimé le désir de voir voter les deux Curies réunies, les deux Curies devraient se prononcer k cet égard. Le prince de Solms a répondu qne cela pouvait se faire sur-le-champ. Chaque Curie pourrait approuver ou refuser. C'est ce qui a eu lieu. Ces deux Curies consultées, ont déclaré vouloir délibérer en commun. Il a été ensuite procédé à la nomination des membres de la commission chargée de faire un rapport sur le projet de loi électorale : MM. d'Arnim, Sancken, Dietthold, Von Reden, Milde, Hesse, Grabow, Dantzmann, Berlram, de Vincke, Brodowski, Bekkerath, Lensing, ont été nommés. M. Sancken a proposé de nommer sur-le-champ les membres de la commission qui devra faire un rapport sur le second projet de loi contenant l'avant projet de Constitulion sur lequel le Roi demande l'opinion de la Diète. On a proposé de confier cette lâche à la première cemmission. M. de Rochow a combattu celte proposition et la Dièle s'est rangée à son avis. La séancea été suspendue denouveau pourque M. le prince de Solms pût s'entendre avec les maréchaux sur les choix à faire. A la reprise de la séance, le prince a lu les noms des membres désignés pour la seconde commission. Ces noms ont paru choisis de manière à satisfaire loutes les opinions. A trois heures la séance a été levée. Demain la Diète ne siégera pas. Elle se réunira mardi à dix heures. * (Correspondance particulière de L'INDÉPENDANCE BELGE.) Francfort, le 2 avril. Ainsi que vous le savez déjà, c'est hier que s'est ouverte à Francfort, dans l'église Saint-Paul, la session de l'Assemblée préparatoire , ayant pour but la constitution d'un Parlement allemand. Il règne dans la ville une grande agitation. Des canons sont braqués devant la grand'garde sur le Zeil, et la troupe a dù mettre au bout du fusil la bayonnelte qu'elle avail jusqu'à présent gardée dans le fourreau. On dit que des dépôts d'armes ont été saisis dans des maisons particulières. Les rues sont sillonnées de bandes âe 100 à 200 jeunes gens se tenant par le bras , et tirant des coups de pistolet en l'air. Les uns suivent des bannières aux couleurs allemandes, sur lesquelles on lit : Pas de République! un Parlement allemand! les autres chaulent des chansons patriotiques. Des proclamations se colportent et se vendent dans toules les rues. On craint une démonstration des républicains dont les doctrines ont été repoussées par l'Assemblée dès la première séance. Quelques désordres onl en effet eu lieu hier. Cependant, aujourd'hui la vi lie esl tranquille , quoique l'on redoute pour ce soir ou demain une irruption des républicains de Mayence , de Hanau *. t des autres villes voisines. Ils veulent venger un des leurs, un individu du nom de Mellernich, de Mayence, qui a été assommé hier dans la rue. Malgré ce secours du dehors, la parlie ne serait pas égale. Les républicains ne forment ici qu'une infime minorité. Le premier acte de l'assemblée a été l'élection de son président. Le choix est tombé sur M. Miltermaier, professeur à l'Université de Heidel- berg, président de la seconde Chambre des États de Bade , l'un des écrivains politiques le plus distingués de l'Allemagne. Ce choix était d'un bon augure pour la modération des tendances de l'Assemblée. .M. de Slruve, de Mannheim, a présenté ensuite un programme républicain qu'il a développé avec feu , el qui a élé soutenu non moins violemment par MM. Hecker, Vogt de Giessen, etc., et combattu par MM. Weleker, de Carlsruhe, Bassermann, de Heidelberg , de Gagern, de Darmstadt , etc. Les tribunes qu'occupaient près de deux mille personnes prenaient fait et cause pour et contre les orateurs. Les choses en sont venues au point qu'à midi le président à dû suspendre la séance, sans qu'aucune décision ait élé prise. Après une heure de suspension, la discussion a été reprise et le président a pu poser nettement la queslion comme suit : Le but de l'Assemblée est-il, oui ou non, la formation d'un Congrès constituant? Une immense majorité s'est prononcée pour l'affirmative. L'Assemblée, ayant k nommer une Consliluante, ne sera donc pas Constituante elle-même. C'était ce que désirait la Dièle germanique et les parti-ans de la monarchie constitutionnelle. L'assemblée s'est ensuite occupée des questions de savoir quelles seraient les parties de l'Allemagne qui seraient appelées à élire des membres à la Constituante, quel serait ic nombre de ceux-ci, quelle serait la forme de l'élection. Sur la première queslion, une grande majorité s'est prononcée pour la convocation du Schleswig, du Holstein el des provinces prussiennes, qui ne faisaient pas parliejde la Confédération. Quant aux provinces polonaises, la décision a élé ajournée. L'assemblée a également adopté la répartition d'un député par 50,000 habitants, base adoplée la veille par la Dièle. Au milieu de la séance, on est venu annoncer au président qu'on se battail aux portes. Il n'a pas pu le cacher à l'Assemblée, el a adjuré les membres aimés du peuple à user de leur influence pour calmer les esprits. Il y a eu alors un instant de grand tumulte à la suile duquel 1a discussion a été reprise. Là première question examinée dans la séance de ce matin a été celle du mode d'élection de l'Assemblée constituante. Il a d'abord élé reconnu que l'élection serait faite par les soins des gouvernements, mais que ceux-ci auraient à se conformer aux principes approuvés par l'Assemblée. Ces principes mis en délibération, discutés el votés sont les suivants : Tout Allemand majeur est électeur; Les élections ne se feront pas par Etat; Il n'y aura ni cens, ni distinction de croyances religieuses; Chaque province pourra choisir ses députés dans toules les provinces allemandes, ainsi un Badois peul être nommé à Vienne, ele. Toutes ces différentes proposilions ont élé votées par assis et levé et k une immense majorilé. Puis est venue la grande question : Les élections seront-elles directes on à deux degrés 1 Mise aux voix par assis et levé, l'élection direcle a succombé malgré les efforts désespérés des républicains. On a remarqué que les seigneurs, et entr'antres le prince de Hohenlohe , ont volé pour l'élection direcle. M. Hecker s'est précipité à la Iribune et a demandé un nouveau vole par appel nominal, pour que le pays sût qui avait volé pour lui ou contre lui : Il a été fait droit à sa demande, et l'élection directe a été repoussée à une majorité de 317 voix contre 180. Après une nouvelle discussion, M. Hecker a oblenu que les pays où l'éleclion directe existe, comme dans le grand-duché de Bade, ce mode d'élection pourra êlre conservé. Ensuite Francfort a été reconnu à l'unanimité comme la ville ou devra s'assembler la Constituante. Après une suspension d'une heure, le président a mis en discussion la proposition de nommer une commission qui resterait en permanence Francfort jusqu'à l'ouverture de la Constituante. Cette commission devail ê're composée do quinze membres. On a décidé qu'elle serait de cinquante membres. D'aulres voulaient que l'assemblée se séparât demain sans nommer de commission. Les républicains exigeaient que l'Assemblée tout entière restât en permanence. M. Weleker, un des chefs de l'ancienne opposition badoise et qui , à présent , défend les principes conservateurs , voulait qu'on nommât une commission qui se mit en rapporl avec la Dièle et agit de concert avec elle. Celte demande a soulevé un orage effrayant qui a grandi encore lorsque M. Weleker, a fait comprendre que se séparer sans nommer de commission , c'était laisser le champ libre à la République. Le champion le plus intrépide de la République, M. Hecker a soutenu que ia Diète n'existait plus, que la confiahee dr peuple s'était retirée d'elle . el que quand même l'Assemblée choisirait la commission de cinquante membres parmi les plus populaires de l'Assemblée, leur seul contact avec la Diète suffirait ponr leur enlever toule influence. Il a insisté pour la permanence de l'Assemblée. Celle dernière proposition a été rejetée par 308 voix conlre 145 ; puis, on a adoplé celle de M. de Gagern relative à la nomination d'un comité de 50 membres. Ce comité a pour mission de donner de lui-même des conseils à la Dièle pour la défense des intérêts de la nation, el pour l'administration des affaires de la Confédération, etde faire des propositions, en cas de besoin. La Diète est invitée à ne délibérer, jusqu'à la réunion du Parlement constituant, qn'avec les membres du comilé, comme hommes de confiance de l'Allemagne. Si la patrie venait à se trouver en danger, le comilé aurait k convoquer de nouveau l'assemblée.  Il a été décidé aussi que le ehoix des 50 membres du comité permanent n'auraii pas lieu par pays , mais que ces membres seraient pris indistinctement dans l'Assemblée, dans la prévision que l'Assemblée s'at-