m m m mm cher. Des chagrins domestiques, suppose-t-on, ont poussé cette infortunée à cet acte de désespoir. — Il y a quelques jours, un terrible accident a failli arriver sur la ligne de Quiévrain. Un train de voyageurs, venant de cette localité, a rencontré, à Quaregnon, un convoi chargé de charbons, l'a traversé et broyé deux waggons. Par un bonheur inexplicable, personne n'a été blessé. Dépêches électriques. — Bourses. ANVERS, H décembre. Belges, 4 1/2 p.c. — ! 1/8 p. c. Met. autrichiens. . Ëmp. piémont. • Lomb. 5 p. c. Espagn. 5 p. c . Id. nouv. 1 p. c. Lots autrichiens. . Emp. nation d'Aut. Crédit autrichien. , Prost Ch, fer Anv.-Rott. 99 5G 82 . 00 , 00 42 30 ,697 82 620 260 000 3/1 7,8 l/i 0/0 0/0 5/8 00 0/0 ANVERS, 13 décembre. paris, 13 décembre. Belges, 4 1/2 p. c. . 99 S'i id. 2 .1/8 p. c. . 56.7/8 Met. autrichiens . 82 0,0 Emp. piémont. . . 00 0/0 Lomb. 5 p. c, . .00 0/0 Espagn. 5 p, c. . . 42 1/2 Id. nouv. 1 p.c. 30 0 0 Lots autrichiens . . 697 0/0 5,8':Emp. nation. d'Aut. 82 1/2 0/OliCrédit autrichien. . 615 0/0 0/0 ebrost 258 0/0 0/OllCh. fer Anv.-Rott. 000 0/0 paris, 11 décembre. i.l/2p.c.cpt.(1852) 97 00 3 p. c. fine, (ouvert ) 73 25 Id. (clôture.). 73 15 3 p. c. espag., inlér. 43 1/2 S p. c. ». id. diff. c. 310/0 "Passive. .... 00/0 i 1/2 p. c. belge. . 1001/8 5 p. c. piém.(1849) 94 00 Créd. mob. (à terme) 887 00 Ch. fer Nord (id.) 1001 00 » Lyon (id.) 882 00 » autrich. (id.) 642 00 Russes 520 00 Pereire 000 00 Prost 257 00 Crédit 000 00 41/3p.c.cpt.(1852) 97 00 3 p.c. fine, (ouvert.) 73 15 Id. (clôture). 73 10 3 p. c. espag., intér. 43 1/2 3 p. c. n. id. diff. c. 31 0/0 Passive 00/0 4 1/2 p. c. belge. . 997/8 5 p. c. piém. (1849) 94 00 Créd. mob. (à terme) 978 00 Ch. fer Nord (id.) 998 00 > Lyon (id.) 880 00 » autrich. (id.) '642 00 Russes 521 00 Pereire 000 00 Prost 262 00 Crédit 000 00 bourse oe Londres, du 13 décembre. — Consolidés, 97 0/0 1/8 compt. — Espagne, extér., 3 p. c, ,47 1/2; id. 1 p. c, 31 1/10/0; certificats, 6 1/8 1/4; passifs, 10 1/2. — Russie, 4 1/2 p. c, 000 0/0.— Hollande, int ,2 1/2 p. c, 00 O'O; id. certificats, 4 p. c, 00 0/0. — Sardes, 5. p. c, 91 1/4. Chemins de fer belges : Sambre, 7 7/8 ; Namur, 9 1/4; Anvers, 5 1/4. bourse d'amsterdam, du 13 décembre. — 2 1/2 p. c. holland., 64 1/2. Métalliques, 5 p. c, 77 3/4. — 2 1/2 p. c. belge 00 0/0. — Nouveau 1 p. c. espagnol, 30 7/16; 3 p. e. int., 42 3/8. ; Crédit mob. espagnol (Prost), 87 1/2. — National, 00 0/0. — Russes, Stieglitz, 41/2 p. c, 102 5/8. bourse de Francfort, du 13 décembre. — Métalliques, 5 p. c, 81 3/8; id. 4 1/2 p. c, 00 0/0. — National, 81 7/8. — Crédit mobilier autrichien, 231 1/2-. — Espagne, 3 p. c, 42 1/8; id. différée, 30 3/8. — Lots, 115 3/4. Changes : Amsterdam, 99 7/8; Paris, 000 0/0; Londres, 117 3/8; Tienne, 120 1/4. NOUVELLES ÉTRANGÈRES. ESPA6KE. U existe un projet pour élever à la Puerta dei Sol un magnifique temple monumental consacré à la très-pure Conception de la Vierge-Marie. L'auteur de ce projet, pa- troné par l'illustre et pieux Archevêque de Cuba est M. Miguel Baquero. Le temple- serait élevé en face du ministère de l'intérieur. Dans cette église seraient des chapelles destinées aux divers ordres de chevalerie espagnole : Toison -d'Or, Charles III , Isabelle-la-Catholique , Saint-Ferdinand et Saint-Hermenjelde, Santiago. San Juan, Calatrava, Alcan- tara et Montesa. (Correspondencia autografta.) — Le 8 a eu lieu, en la chapelle du Palais-Royal, une , cérémonie solennelle en l'honneur de l'Immaculée Conception'' de la Vierge. Leurs Majestés assistaient. à cette cérémonie." ' (Id.) — On a reçu à Madrid, par dépêche télégraphique, la nouvelle d'une grande catastrophe. Les riches et célèbres mines de Linares, appartenant à l'Etat, se sont défoncées hier, sans doute par suite des abondantes pluies de ces jours derniers. Plus de soixante-dix ouvriers ont été ensevelis sous les décombres ; plus de trente en ont été retirés morts. On attend avec anxiété les détails de ce désastre. — Le désastre de Linares a été moins considérable qu'on ne l'avait craint d'abord. Tout le monde a rivalisé de zèle pour secourir les malheureux mineurs eDfouis dans les éboulements déterminés par des pluies récentes. On est parvenu à en sauver 40, mais 6 ont péri. D'autres ont été retirés avec de graves blessures et on était à la recherche de quelques hommes qui manquaient. ALLEMAGNE. On écrit de Vienne, le 6 décembre : « Le projet de budget pour 1859 vient d'êlre approuvé par l'Empersur. Ordinairement le budget était arrêté plus tôt, mais il paraît que cette fois plusieurs chapitres ont été soumis , sur la demande de l'Empereur, à une révision approfondie, et l'on a fait des économies réelles; des réductions notables ont été opérées dans les crédits accordés aux ministères. **• On évitera autant que possible, l'année prochaine, toutes les constructions et dépenses extraordinaires, afin de rétablir l'équilibre dans le budget. On parle notamment de grandes économies qui doivent être réalisées dans l'administration militaire. » (J. allem. de Francfort.) — On écrit de Vienne, le 7 décembre, à l'Indépendance belge : c V Indépendance du 3 décembre, n° 337, a été retenue hier à la poste pour avoir reproduit un article de la Presse de Paris sur la situaiion actuelle de la Lombardie. Presque en même temps, deux numéros consécutifs du Wandereret un numéro du Volksfruend, que l'affaire Montalembert a entraînés tous les deux dans une polémiqua offensante pour la personne de l'Empereur des Français, ont été saisis. . — La commission chargée d'examiner les projets présentés au concours pour l'agrandissement de Vienne, vient de -Jécerner les prix, le premier à l'architecte Foerster, le second aux architectes Van der Nul! et Sikkhardsburg. Le projet de l'architecte du gouvernement, M. Zettel, qui résume et utilise tous les autres projets, n'a pas concouru. — Prusse. — Berlin, 15 décembre. La commission centrale de la Banque de Prusse vient de décider que, à dater de demain, l'escompte sur les effets sera baissé de 5 à 4 et sur le Lombard de 6 à 5 p. c. — On met fortement en doute l'exactitude de la nouvelle annoncée par les journaux de Berlin, que la Reine Victoria serait attendue dans celte capitale au commencement du mois de janvier prochain. Les dispositions actuelles font considérer la nouvelle comme inexacte. . An-stJE'ri&itmK. LONDRES, LE 13 DÉCEMBRE. Le Morning-Herald contredit d'une manière semi-officielle les assertions d'après lesquelles les membres de la commission d'enquête sur les enrôlements de nègres auraient conclu en faveur de la continuation de ces opérations.  Le gouvernement français, dit le journal anglais, n'a encore pris aucune décision. Il a demandé les avis des officiers de la marine anglaise qui ont servi sur les côtes d'Afrique. Sir Rogers, commissaire pour l'immigration, se rend à Paris. Il va assister lord Cotvley pour l'élabaralion d'un projet qui permettrait de fournir des coolies aux colonies françaises. — Une dépêche de Belfast annonce que quinze personnes, accusés de faire partie d'une sociélé secrète, v ont été arrêtées dans la soirée de dimanche. Cet événement a causé une grande agitaiion à Belfast; les autorités étaient toutefois sans crainte quant à la tranquillité de la ville. FHANCE. PARIS, LE 13 DÉCEMBRE. S. Exe. don Alexandre Mon a eu l'honneur d'être reçu aujourd'hui par l'Empereur, en audience publique, et de lui remettre les lettres qui l'accréditent auprès de S. M. I. en qualité d'ambassadeur extraordinaire et plénipotentiaire dés. M. la Reine d'Espagne et de S. A. R. Madame la du- ehesse régente de Parme, ainsi que les lettres de rappel de son précédesseur S. Ex. le duc de Rivas. S. Exe. l'ambassadeur a adressé à l'Empereur le discours suivant : c Sire, *» En remettant à V. M. 1. les lettres de S. M. la Reine d'Espagne qui m'accréditent auprès d'Elie en qualité d'ambassadeur extraordinaire et plénipotentiaire, je suis heureux et fier de pouvoir exprimer solennellement les sentiments de sincère et cordiale amitié de mon augusie souveraine pour V. M. I. et ceux de la nation espagnole tout entière pour l'illustre nation française sa voisine et sou alliée. e» Daignez, Sire, me permettre d'espérer que V. M. I. voudra bien accueillir avec bonté celui qui s'honore d'êlre l'intei prête de ces sentiments si affectueux de la part d'un peuple et d'un gouvernement amis. Je ferai tous mes efforts pour m'en rendre digue. — » Sire, j'ai l'honneur de remettre tu même temps à TisfeiMbJlWe* de S. A. R.,1». enchâssa régente de. Parme, qui m'accréditent auprès d'Elie en qualité d'ambassadeur extraordinaire et plénipotentiaire. » . . L'Empereur a répondu : • Monsieur l'ambassadeur, je saisis toujours avec plaisir » les occasions qui se présentent pour exprimer ma sincère » amitié pour la Reine d'Espagne et mon estime pour lee - peuplo espagnol. Veuillez être mon interprète auprès de j S. M. et l'assurer que je fais des vœux pour son bonheur » comme pour la prospérité et la gloire du peuple qu'elle » gouverne. » Je vous remercie des sentiments que vous m expn- j mez, et je suis persuadé que les hommes.dislingués que » la Reine choisit comme ses représentants à Pans, con- i s tribueront par leur présence parmi nous à resserrer les » liens qui unissent les deux pays. » S. Exe. don Alexandre Mon et les personnes de son ambassade ont été conduits au palais des Tuileries dans dés voitures de la cour, et reconduits, après l'audience, avec le même cérémonial, à l'hôtel de l'ambassade d'Espagne. (Moniteur.) Les membres du conseil général d'Alger se sont réunis le 4 décembre à l'hôtel de la préfecture. Le préfet a ouvert la session par le discours suivant : t Messieurs, » Nous allons inaugurer une ère nouvelle pour l' Algérie.  » La période de conquête est terminée, la sécurité est complète. Les derniers décrets ont placé notre pavs dans des conditions de régnlarité et de progrès que personne ne saurait méconnaître. L'œuvre de colonisation est devenue le but unique des préoccupations et des efforts. L'administration algérienne a reçu un large développement, et son complément nécessaire a élé l'institution des conseils généraux. î Pour la première fois, messieurs, une assemblée de propriétaires algériens, de colons, va délibérer sur les affaires du pays, surveiller la gestion des finances de la province, discuter les mesures relatives au soulagement du malheur, les questions qui intéressent l'agriculture, le commerce, l'industrie, les voies de communication; exprimer enfin librement ses espérances et ses vues sur les plus grands et les plus chers intérêts de l'Algérie. * ■e Je viens soumettre à cette assemblée, je viens vous présenter, Messieurs, le budget provincial, et à mes côtés va s'asseoir, pour défendre noire œuvre commune, un des plus renommés, un des plus braves généraux de l'armée d'Afrique; témoignage vivant, manifestation élevéede l'accord des pouvoirs el de l'impulsion qui nous enlraîne tous vers l'avenir. » Messieurs, remercions l'Empereur qui, dans sa paternelle sollicitude, a pensé que le moment était enfin venu de nous assimiler à la mere-patrie, remercions le noble prince qui s'est dévoué à notre cause, et mettons-nous tous courageusement à l'œuvre. » Je suis arrivé d'hier, je n'ai pu étudier encore sérieusement, comme j'ai la volonté de le faire, les grandes questions de colonisation, de peuplement, de production, de crédit, de débouchés, de cautionnement, etc.; et c'est à peine si j'ai pu, avec le concours si utile, si dévoué, des chefs de service, m'éclairer sur les principaux besoins, préparer le budget. Lo rapport queje vais avoir l'honneur de vous soumettre sera donc nécessairement incomplet, mais la haute expérience de notre président, représentant si honorable de ces valeureux colons qui nous ont tracé le chemin à travers les obstacles, vos lumières à tous, messieurs, sauront compléter mes travaux et modifier au besoin mes opinions. . (Algérie nouvelle.) Par décret impérial du 7 décembre, M. Denonvilliers, professeur à la Faculté de médecine de Paris, délégué dans les fonctions d'inspecteur général, est nommé inspecteur général de l'enseignement supérieur pour l'ordre de la médecine, en remplacement de M. Bérard, qui est nommé inspecteur général honoraire. — Par décret impérial du 6 décembre, M. le comte Roger de Riencourt a été nommé chambellan de l'Empereur. — Le ministre du commerce, en réponse aux communications qui lui avaient été adres^ées relativement aux violences exercées sur des négociants français établis au Mexique, notamment à Tampice, a donné avis aux chambres de commerce que le ministre des affaires étrangères avait recommandé au représentant de la France à .Mexico de porter toute son attention sur cette affaire. D'un autre côté, le commandant en chef de la division des Antilles a reçu l'ordre de se porter de sa personne sur les côtes du Mexique et de se coucerter avec la légation française. M. le général de division de Mac-Mahon, commandant supérieur des forces de terre et de mer en Algérie, s'est embarqué le 5, pour la France, accompegné de M. le colonel Lebrun, son premier aide de camp, et de M. Borel, chef d'escadron d'état-major, aide de camp. M. le général de Martimprey, commandant la division d'Oran, est chargé de l'intérim) qu'il remplira sans quitter sa résidence actuelle. L'absence de M. le général en chef de Mac-Mahon ne se prolongera pas, dit VAkhbar, au-delà d'une vingtaine de jours. — M. Oppermann, chef d'escadron en retraite, a été nommé maréchal des logis du palais. — La mort si regrettable de M. Labbe, capitaine du génie de première classe, est malheureusement confirmée. Ce jeune officier, qui avait été envoyé en mission dans les mers de la Chine et détaché auprès de l'amial Rigault de Genouillv pour commander le génie, est mort le 29 septembre dernier à born de la frégate amirale la Némésis, mouillée dans la baie en Touranne, des suites d'une cheval de cheval faite en opérant une reconnaissance. M. Victor Labbe, né le 23 octobre 20, n'était âgé que de 38 ans. Après être sorti de l'Ecole polytechnique, il fut envoyé en Afrique, où il resta plusieurs années. En 1855, il s'embarqua pour la Crimée et fut attaché à l'armée d'Orient. Le 30 novembre 1857, il fut mis à la disposition du contre- amiral commandant la division navale des mers de Chine, et dans cette position il a rendu les services les meilleurs et les plus distingués. Chargé deux fois de missions importantes près du capitaine-général des Philippines, en résidence à Manille, pour l'organisation du contingent espagnol, il s'en est parfaitement acquitté. Il s'est distingué à la prise des forts de Touranne et a exécuté rapidement des travaux difficiles. L'amiral commandant en chef, afin de récompenser ses services, avait demandé pour lui la croix de la Légion- d'Honneur et avait fait en t a faveur une proposition d'avancement au grade de chef de bataillon. En apprenant sa mort, l'amiral Rigault de Genouilly a adressé aux trroupes de terre et de mer l'ordre du jour suivant : « ordre du jour. < Le corps expéditionnaire des mers do Chine partagera les regrets du vice-amiral commandant en chef en apprenant la mort du capitaine de génie Labbe, décédé dani la soirée du. 29 septembre 1858. » Le contre-amiral, commandant en chef, voulant honorer la mémoire de cet officier distingué, a décidé qutrla batterie connue sous le nom de batterie du Pont, prendrait le nom de batterie Labbe el qu'elle serait ainsi dénommée dans tous les rapports et pièces officielles. » Camp de Touranne, le 30 septembre 1858. > C. Rigault de Genouilly. j L'Empereur, sur la demande de l'amiral commandant en chef et sur la proposition du maréchal ministre de la guerre, avait nommé le capitaine Labbe chevalier de l'ordre impérial de la Légion-d'Honneur. Cette nomination, postérieure à la mort du bravo officier, était faite avant qu'on en eût reçu la triste nouvelle. Le maréchal ministre de la guerre s'est empressé d'écrire à la mère de M. Labbe pour lui exprimer les regrets de l'armée et lui renvoyer, avec l'ordre du jour de l'amiral Rigault de Genouilly, la croix d'honneur de son fils. Cetto démarche touchante du ministre adoucira la douleur profonde de la mère du jeune officier. — Un fail assez rare dans les fastes matrimoniaux s'est accompli dans une commune de l'arrondissement d'Yvetot. Deux frères, MM. Benoît et Joseph G..., cultivateurs, ont épousé deux sœurs, et tous deux ont célébré dernièrement l'anniversaire de la cinquantième année de cette double union. — Le Messager assure que le conseil d'Etat vient de résoudre la question des assurances agricoles tt que l'insti- lulion nouvelle a pour principe la mutualité. Le directeur général do la Compagnie sera nommé par l'Empereur, sur la présentation du ministre de l'agriculture; les nominations des directeurs particuliers des département seront soumis aux ministres. Le projet de loi a 6 chapitres. Les assurances comprendront seulement la grêle, la gelée, les inondations et la mortalité des bestiaux.  — Le Moniteur de l'Armée annonce que les maréchaux de France chargés de commandements supérieurs, le général de division commandant les forces de terre et de mer en Algérie, et le général de division commandant en chef la garde impériale, se sont réunis aujourd'hui au ministère de la guerre, à l'effet de procéder au classement des officiers proposés pour les grades supérieurs à l'inspection générale de 1858. — Le maire de Saint -Denis écrit au Constitutionnel qu'après la cérémonie de son installation comme primicier du chapitre de Saint-Denis, S. Em. le Cardinal Morlot a versé entre ses mains une somme de 500 fr. pour êire employée en secours aux indigents du bureau de bienfai- sine». ■-- — La eour des.comptes a tenu avant-hier, 9 décembre, ' une audience solennelle sous la présidence de M. Barthe, : président. Elle â procédé, dans cette séance, à la réception ! de M. Grandet, nommé conseiller maître des comptes en : remplacement de M. de Ribcrolles; de M. David, nommé ! conseiller référendaire de Isolasse en remplacement de M. Grandet*; de'MM. de Riberolles et Picher de Grand- champ, nommés conseillers référendaires de 2» classe en 1 remolacement' de M. David et de M.'Viguier.'.décédé; et de M. de Berthois, nommé auditeur en remplacement de M - Gosselin. — Une personne de notre ville, dit le Journal de Bouen, vient de faire un héritage qui n'est pas évalué à moins de six millions. Cette personne, qui est la femme d'un artisan, est âgée d'environ soixante ans, et elle avait trois ans à peine quand la succession dont nous parlons a été ouverte. Malheureusement les parents hb firent pas alors de démarches, parce qu'ils ne supposaient pas que leurs droits fussent réels, et 1 héritière d'une semblable fortune' a passé sa vie jusqu'à présent en travaillant pour elle et pour sa famille. L'héritage dont nous parlons a été laissé par un Belge qui ignorait en mourant où étaient ses véritables héritiers. Cinq millions sont déposés à la caisse des consignations, et le sixième million est représenté par trois châteaux. L'heureuse héritière a déjà fait des parts nombreuses de sa nouvelle fortune, dont elle va enrichir tous ses parents.  — Une question importante, qui intéresse les familles, celle du croup et de la trachéotomie (ouverture de la trachée-artère), se débat en ce moment dans les sociétés savantes et dans la presse médicale. Pendant que l'Académie de médecine discutait sur la valeur du tubage et de la trachéotomie, la question était portée devant la Soeiété médicale des hôpitaux. Parmi les documents produits devant cette société et qui se rattachent à l'histoire du croup et des engines graves, nous croyons utile de citer le relevé. statistique suivant des décès causés par le croup djins le troisième arrondissement pendant les cinq dernières années et la première moitié de l'année courante, c'est-à-dire depuis le 1 er janvier 1853 jusqu'au 1 er juillet 1858. Il résulte de ce relevé que, sur une population de 69,000 habitants, il y a eu, dans cette période de cinq ans et demi, 99 décès causés par le croup. Sur les 99 enfants qui ont succombé à cette affection, Y] seulement avaient subi l'opération de la trachéotomie. ; ' Il semblerait résulter de deux notes communiquées à la Gazette des Hôpitaux, qu'en dehors des grands centres et des hôpitaux, l'opératiOH delà trachéotomie est plus généralement pratiquée et suivie de plus de succès. La première note constate que sur neuf trachéotomies, il y a eu quatre succès, et la seconde que sur quatre trachéotomies on a obtenu trois guérisons complètes. bourse de paris du 13 décembre. — Les dispositions de la Bourse se montrent plus favorables, et le mouvement d'affaires tend à reprendre de plus grandes proportions.  Nous avons à constater une recrudescence de bon augure dans les demandes de la rente au comptant, et une progression des cours. Ceux à terme ont également regagné de l'avance. Cette reprise eût été plus prononcée, et les transactions eussent présenté plus d'importance sans les préoccupations causées par l'approche de la liquidation de quinzaine.  On a accueilli avec une vive satisfaction la rapport officiel sur la situation générale des finances de l'Etat. Parmi les résultats caractéristiques qui en ressortent, nous citerons principalement : la présentation du budget de 1858 et des budgets suivants dans d'excellentes conditions d'équilibre; la réduction du montant des bons du Trésor de plus de 140 millions depuis le mois de février dernier ; l'amortissement porté à 60 millions dans le projet de budget de 1860; les contributions directes rentrant avec une facilité sans exemple; le produit des contributions indirectes continuant à s'accroître dans une proportion telle que, depuis 1853, leur chiffre a progressé de plus de 220 millions, et cette augmentation est due au seul développement de la prospérité publique. La première cote des Consolidés est-arrivée à98 I/S'àveeê 1/8 de baisse,. et la seconde à 98 1/8 1/4 regagnant 1/8, mais sans changement par rapport à la cote de samedi. Pendant la semaine dernière, les arrivages de métaux précieux en Angleterre se sont élevés à 13,500,000 fr. D'après les déclarations faites à la douane, il a été exporté directement de Londres 90,000 fr. environ. Il a été expédié, en outre, 125,000 fr. pour les Indes- Occidentales, et 5,346,100 fr. presque tout en argent pour Calcutta et la Chine. La Banque de Prusse vient de réduire de 5 à 4 p. c. l'escompte des lettres de change, et de 6 à 5 p. c. celui des avances sur gages. A terme, le3 p. c, ouvert _i 7325, avee 15 c. de hausse, a fait 73 30 au plus haut, et il a fermé à 73 15. Au comptant, le 3 p. c. s'est élevé graduellement de 72 95 à 73 15, prix de 25 c. supérieur à celui de samedi. Le 4 1/2 p. c. es' immobile à 97 au comptant. Ce fonds a monté de 97 10 à 97 30 pour fin courant. On a reporté le 3 p. c. à 15 c. du comptant à terme. L***s actions de la Banque de France se sont dépréciées de 20 fr. à 3120, et celles du Comptoir d'escompte de 10 fr. à 710. Après avoir monté de 987 50 à 990, le cours du Crédit mobilier est descendu à 985. Il était resté samedi à 977 50. Les actions du Crédit foncier n'ont pas motivé d'affaires. Les obligations foncières 4 p. c. sont fermes à 480, les coupures 4 p. c. à 430, les dixièmes 4 p. c. à 100, et les dixièmes 3 p. c. à 90. On a coté de 218 75 à 220 les obligations du département de la Seine. Le marché des Chemins de fer manque d'activité. Cependant plusieurs lignes ont amélioré leurs cours. L'Ouest a varié de 605 à 602 50. L'Est reste à 700, sans changement. Le Nord ancien a repris 2 50 à 1000. Le Nord nouveau est calme à 840, son prix précédent. U y a hausse do 7 50 à 1400 sur l'Orléans, et de 2 50 à 882 50 sur lo Paris-Méditerranée. Le cours du Midi a gagné 7 50 à 590; celui de Béziers a perdu 10 fr. à 180. Le Lyon Genève s'est tenu à 620, le Dauphine à 550, et le Victor-Emmanuel de 437 50 à 435. Les actions anciennes des Ardennes sont stalionnaires à 500; les nouvelles se sont dépréciées de 5 fr. à 520. Les Chemins autrichiens ferment à 642 50, les Romains à 405, les Lombard-Vénitiens à 597 50, les François-Joseph à 520, et le Sarragosse à 503 75. On a négligé les chemins russes. On a traité la Caisse des Chemins de fer à 357 50, l'Union financière à 502 50, la Caisse de l'industrie à 112 50, et le Comptoir central de crédit à 68 75. Le Gaz parisien s'est coté à 840, l'Union des Gaz à 142 50 et le Gaz portatif à 350. Les Ports de Marseille ferment à 157 50, les Omnibus de Paris à 957 50, les Messageries impériales à 615, et les actions de la Compagnie maritime à 401 25. En fonds étrangers, on a négocié le 5 p. c. piémonlais à 94, le 5 p. c. romain à 93, le 4 1/2 p. c. belge à 101 1/8, le 3 p. c. intérieur d'Espagne à 431/2, le 3 p. c. extérieur à 47 5/8, celui de 1857 à 41, la dette convertie à 31, et la passive à 10. BULLETIN DES MâRGHÉS. e suit. Prix mojcn, le kil., 00 00 00 03 00 00 CO 00 66 00 BRUXELLES, 13 décembre— March lr. 0 91, h. 0 OS. — Chandelles, 1 40. AUBEL , 13 décembre. — Froment, par hect., Ir. 19 00, b O 85 •eigle, U 75, b. 0 25 ; épeautre, CO 00, h. 0 OO; féverolea , 22 50 h 0 00 ; avoine, lu 00, b. O 00 ; orge, 15 00, b. O 00 ; pommos de terre, 0 CO, h. 1 00 ; beurre, le 1/2 kil.. O 95 à 1 20 LOUVAIN, 13 décembre. — Marché peu fourni, et prix sans variation.  From'., 100 kil. fr. 24 30 à 23 WIAvoiLe 1. 100k. fr. 20 66 à 00 ( O > nouv. 00 00 CO 00 H. pfrosse. . . 22 85 00 ' 0 Seigle, 100 kil. 17 3S 17 17 Orées. 100 Ml . 20 86 » nouv. 00 00 CO COl Sarrasin ... 17 60 Les huiles sans variation. Huile de colza, l'hecl tr. 89 SÏJCraieeiede colza, I'hect. ti id. épurée 94 32 Id, de lin id. de lin 72 83lGenièvre e litio . . . CHARLEROI. 13 décembre— From., 1" quai., les 100 kil. ne 2* 00 à 25 00 ; id. 2» quai., 23 51 à 24 00 ; seigle, les 100 kil,, 13 50 à 16 00; escourgeon, 00 00 à 00 00 ; id. nouveau 20 00 t 22 00 ; avoine, les 100 kit., « EO à Ï4 CO TERMONDE, 13 décembre.— Grains. Froment indigène, par 130 litres, fr. 23 58 à 24 48; seigle indigène, 14 91 i 16 33 ; fromont étranger, par 80 kil., 00 00 à 00 00; seigle étranger, par 70 kil., 00 00 à 00 00 ; avoine, par 100 kil., 00 00 à 00 00; orge par n et. 00 00 à 00 00. Les huiles, tourteaux et graines ont obtenu les prix suivants : Huiles de lin, par 127 Vi kil., fr. 94 78 à 95 23; chanvre ord ., par 137 k., 97 04 à 00 80; colza v., par 125 k.,fr. 120 17à)î0 6! épurée 1" quai., 127 75 à 000 00 ; navette, 000 00 à 000 00. Tourteaux, Par 1,215 kil. : lin, fr. 282 à 290 24 ; chanvre, 154 19 à 000 00 , colza, 210 43 à 000 OO. Graines. Par hectol. : lin , fr. 21 76 i 24 93: chanvre 00 O* 1 - à 00 00: colza. 00 00 à 00 00; navette, 00 00 à 00 00. ANVERS. 13 décembre — Céréales. — Le marché est soutenu mais sans fortes affaires. — Pour seigle de Fiance on a payé fl, 6 S/4 ent. les 70 kil. Cajés Eqv. 510 balles St-Domingue ont été traitées en revente. En celle de Sésame on a vendu un petit lot à fr. 98 ent. les 70 kil. [tuiles d'olives fermement tenues. En celle de Sésame on a vendu un petit lott à lr. 98 en les 10b kil. Risnie. Nous connaissons la vente de 225 barils brune d'Amériqne solde de la partie ijspottée par Hero. HAYR£, 10 décembre. — La demande pour les cotons se ______*- I tient bien TégnUire, mais rrec des prix faiblëj, fir continuation. Les ventes„en disponible, notées ainsi jusqu'à trois heures, vont à 1,100 biles, dans la parité de fr. ,90 & 100 pour le bas Nerç-jW-, leans. — 'filtrer, "par navires attendus bit Sans lë/porf, H ne se fait. que peu de chose. ■■■*■ •'■■ " • ' - ■ ■'*'.' WMtfi ,;"• Les couniers, en révisant I» eote cette après-midi, sur place, l'ont réduite de fr. 1 pour le très-bas, de fr. 3 4 3 pour le baa.dejr. 1 à S pour le très ordinaire, et de fr. 3. presque généralement, pour les désignations ci-dessus. — Le bas NewOtleans ressort ainsi i fr 100, et le très ordinaire dito, à fr 105. Prix des fers en Angleterre. ... -. ..'-.* ,i>. , -,, • ... ...y, ,.:■;■. , ■,:'...,% LONDRES, M décembre. {Mininç-Journol.) — Une nouvelle hausse du prix des rails est à constater ; les vendeurs ont pu obtenir 7 liv. par tonne en forges ; les barres sont ausii bien tenues et se négo rient à 7 liv. à Londres ; tl faut payer 7 liv. 5 ch. pour le stock. Quoiqu'il y ait une demande très suivie des marques du Staffor Is- hire, les anciens prix sont conservés, Oa olïre des barres de Suède â 13 liv. MoBTWneot dn port d'Anwew». Arrivages bu 13 dbcimbre. — Koff ban. Osiris, de Stockholm, avec un plein chargement avoine noire, à la coos. do M. Rcyuiem- Vranckeni — Sieaj.. belge Baron Osy, de Londres, avec div. marchandises, 55 pass. . Dsep-tKTs du 13 oëcmbri. — 5-me'ils amer. Horizon, pour Ncw- Orleaos, sur lest, e . LIVF.KPOOL, 13 décembre. — Cotons. Ventes du jour, 7.C00 ba 1 - les. Ballet!» nét«ovalaglqn> Etat atmosphérique de diverses villes de l'Europe, le /2 décembre, à huit heures du matin. HAUTEUR U te NOMS du ÉTAT des baromètre _ as ! -M VEKT. dn cftl. stations. en milllm. ' eu '■ sa M H le 11 le 12 Dunkerque . 772.4 761.6 0'6 S SE faible. Couvert. Méz'ères . . 771 4 763 5 O'O S ass'z fort. Couvert. Strasbourg . 770.2 764.7 0"2 N assci fort. Couvert. Tonnerre . . 768.6 762 8 2*4 S Taible. Couvert. Paris . . . 771.1 762.4 0"6 t Couvert, pluie Le Havre. . 771 6 761 5 i't SE faible. Brouillard. Brest . . . 767.4 760.1 5»9 NE faible. Brumeux. N°° Vendée . 772 8 764 8 0"6 ESE assez fort. Couvert. Limoges . . 7697 764.2 2»5 NO pr. duI. Couvert. Mantauban - 769.4 '63.3 7»8 SSE laible. Couvert. Bayonne . . 768.7 76i.B 5»6 E taible. Couvert. Avignon . . 768.5 764.6 0°4 N pr. nul. Couvert. Lyon . . . 771.0 765.1 0»4 S laible. Beau. Besançon . . 770.4 763 8 O«0 E Couvprt. Madrid. . . 764 9 761.6 1"3 NNE pr. nul. Peu nuageux. Turin . . . 7695 764 8 3»o:o Très-nuageux, Genève . . Bruxelles 771.9 762.5 l»s|SSEas-*czraible. Couvert. Vienne. . . 769.2 '64 2 1°4'E très laible. Couvert. Lisbonne . . 768.5 775.9 12«ï NO assez fort. Peu nuageux. St-Pétersb . 775.1 761.1 1*9 0 assez fort. Nuageux. Alger . . . 1 Constantin' . i Rome . . . 1 Etat civil de Bruxelles. Mariages du 13. — Perwez, manœuvre de maçon, rue Pacheco, avee Velaers, journalière, id. — Degreef, employé, rue des Eperonniers, avec Hanssens, couturière, id. — Vanweyenbergh, tailleur, rue de la Querelle, avec De- jean, dentellière, rue de la Rasière. — De Bremaeker, magasinier, impasse de la Cornue, avec Bellemans, voilu- rière, rue Camusel. — Cressent, imprimeur, impasse des Minimes, avec Waghelmaker, colporteuse, rue des Minimes. — Spiessens, tailleur, rue des Bouchers, avec Genin, ca- barelière, id. — Sterckx, tailleur à Elterbeek, avee Hol- lants, servante, rue de l'Empereur. — Bellen, magasinier, rue Marché-aux-Poulels, avec Verbeek, épicière, rue de Terre-Neuve. Décès des 12 et 13. — Piens, 31 ans, époux Teerlinck, cordonnier, rue de la Glacière. — Vanderwielen, 30 ans, épouse Vanden $ergh,-peignier-, -rue d'Anderlecht. — Joust, docteur en médecine, 54 ans, veuf Dupont, rue de Laeken. - 1 Dupont) couturière; 30 ans, rue Siint-Géry. — Ghislain, rentière, 66 ans, veuve Vellony, rue de la Pépinière. — Vanpnyvelde, 44 ans, épeuse Van Cuisem, peintre, impasse Horis. — Maiesirieau, 66 ans, époux Wiser, rue du Miroir. — Medaer, domestique, 28 ans, rue du Canal. — D*vos, huissier près la cour de cassation, 60 ans, époux Vandepoele, rue Pacheco. — . Vanleeuw, servante, 34 ans, rue Pacheco. — Van Dam, postillon, 33 ans, époux Lauwers, rue Pacheco. —Treize enfants au- dessous de 7 ans. '•"**' SPECTACLES -•''■- théâtre royal »e la monnaie — Mardi, 14, le Caïd, opéra-comique en 2 actes; Faust et Marguerite, ballet fantastique en 6 tableaux. Mercredi, 15, sans remise, première représentation de : le Cheval de bronze, opéra-comique en 3 actes. THÉÂTRE ROYAL DES GALERIES SAINT-HUBERT (7 h.). Mardi, 14, les Fugitifs, pièce à spectacle en 5 actes et 8 tableaux. vaudeville (direction de M. Landau). — (7 heures). — Mardi, 14, le Punch Gussot, Fréluchette, Miel et Vinaigre. gymnase polytechnique, rue du Marché aux Poulets, 36, ancienne Philharmonie. — Jeudi, 16, l'ouverture par M. Robin. théâtre moliëre , relâche. variétés amusantes, salle VanDyck (porte de Laeken). Lundi, 13, les Avocats, com.-vaud. en 3 actes ; l'Héritière, com.-vaud. en un acte; mi Tigre du Bengale, com.-vaud. en un acte. Incessamment: Trains de plaisir de Bruxelles ù Ostende, Spa, Villers et Han, grande revue féerie en 6 actes, 22 tableaux, trucs, transformations, tableaux, «liorainiques, etc. paradis des roses. — Mardi, 14, les Odalisques, les Fleurs animées, A quinze ans, Margot. casino (des Galeries Saint-Hubert). Tous ies soirs à 7 heures, concert vocal et instrumental, entrée 50 centimes.  Mardi, 14, les Apirants, duo; Entre deux Portières, duo. Jeudi, 16, concert extraordinaire et fête do nuit, à l'occasion du 68 e anniversaire de S. M. le Roi des Belles, offerte à la garde civique de l'armée. société royale de zoologie. (6 1/2 h.). — Les étrangers y sont admis moyennant 1 fr., les enfants 50 cent. H. DESSORTS. — PLEORAMA, PANORAMA. — TOUS les jours depuis 11 h. du matin à 10 h. du soir, Galerie du Roi, 15. — Entrée : 50 cent. L'A mérique vue a vol d'oiseau, Cyclorama exécuté d'apiie, nature selon une nouvelle invention avec la plus grande fidélité, par MM. Clarke et William Lewinston de Baltimore, ous deux peintres très-célèbres de l'Amérique. — Vue de Boston, capitale de l'Etat Massachussets; de New-York el Brooklyn; de l'île de Jamaïque avec Kingston; do l'île de Cuba; de ia Havane; de New-Orléans, capitale de la Loui- siana, et d'une partie du golfe Mériquain. — Voyage de Quebeck jusqu'au Pôle-Nord, Pléorama mouvant. — Vue d'une partie de la Russie et de la Turquie. Le soir, la salle sera brillamment éclairée. — Prix d'entrée, 50 centimes; abonnement pour une personne pour toute la durée de l'exposition : 3 francs. wAux-nALL, au Parc. — Quatre représentations par semaine : dimanche, lundi, jeudi et samedi. Fête magique des soirées originales de la famille Grand- sart-Courtois. Triomphe d'intelligence ou l'art de la magie au plus haut degré par M ra Grandsart, née Courtois. Le programme do l'intérieur donnera les détails complets de la soirée. Pn'er des places .Fauteuils, 2 fr. — Chaises, 1 fr. — Lts enfants au-aessous de 9 ans demi place. Le bureau de location est ouvert dans la salle de 10 à 3 heures. — La salle sera très-bion chauffée. Les observations médicales les plus sérieuses et les expériences comparatives faites dans les hôpitaux de Paris par les médecins les plus justement renommés, ont depuis longtemps déraonlré l'efficacité du Sirop et de la Pâte de Bertlic à la Codéine pour calmer les irritations de poitrine, les toux opiniâtres, de la grippe, du catarrhe, de U coqueluche, de la bronchite et de la phtisie, les douleurs nerveuses de l'estomac et des intestins ; on ne doit donc pas s'étonner de la faveur exceptionnelle accordée par les médecins et par les malades à ces préparations calmantes, bien supérieures par la constance et la rapidité de leurs effets à tout ce qu'on peut employer contre les mêmes affections. Dépôt à Paris, Pharmacie du Louvre, i Bruxelles, chez M. Seutin, pharmacien, rue de la Madeleine, 50. (3261) AvanJua après le 1 er janvier 1859, trois belles Vendre, PRESSES MÉCANIQUES , une grande quantité de CARACTÈRES D'IMPRIMERIE, ete, servants l'Emancipation belge et A la Gazette de Bruxelles. S'adresser k M. Anatole Coomans, rue des Boiteux, 13, i Brux elles. PASSES~PARTOUT "V daguerréotype et photographie, cher Brigode-J aiijv -et, r. Longs-Charioti ,30. (M3Ï) cigares m mimmm* ';. ...'.s- v.r *- ; 'J , iei»Ul{DÉ i €M»*I«m «**3%ç "■ -.-. - V. «.-H; ÏMWCAUTS-LEBBE, rue du Houblon, S, près du'Nouveâu-telSi8ÎijtiV-Grain8,'àTOiàflfiS; iW!3 Envoi d'échantillons en provinre par bottes de 100 Cigareg contre remboursement. — Le Vernis -de Poêle résultat à la plus forte chaleur, de la même maison, se vend 60 e. la boite, chez Van den Heuvel, 16, rue Ste-Catberine; Vaw der Dussen, 17, Petite rue des Bouchers; Le Meunier, rue du Conseil, faubourg d'Ixelles, et tu province. yjv***MÏ La commission d'examen de Hollande pour la délivranue des Brevets, a reconnu que ce Vernis ne contient aucun mélange nuisible à la santé. . -* .-;_, £ ^fflî)? 1QIIE I* Q ™ d« BELLES ' Spécialité e «| t B re ..V s FINNER,l(, Épe To e n d „^ 1 5. 9,000 T GAL0GH|$5 remarque. -_^ t'Enseigne ■S*" BIJOUTERIE , Pierres précûpéâ h HI. VISE l-< ORVILtlli. rue de V Empereur, n» . a l'honneur d'annoncer -i sa clientèle qu'il n'exposera p cette année, aux vitrines, les Nouveautés en Bijou Pierres précieuses ou autres., objets rares, afin de ies câ server dans toute leur fraîcheur. ch™TpIu S r photographie («r» qualité gar Ue , prix réduits; Haager-WlhôBl, Dfég**, 00. nie ou Beurre, en face la Grand'Place. Exp" en Pro». (3595) _ L'inventeur du remède contre les cdrs'.taA pied», M. Gervais de Paris, est maintenant à Bruxelles, 102, rue Neuve, de 1 à 5 heures. GYMNASE. — La réouverture des cours de Damsb pour les messieurs et des cours spéciaux de dansé, de gymnastique et de callisthénie pour les dames et les enfants a ea lieui e * octobre, 16, rue de Louvain. AVIS IMPORTANT. BECS PORCELAINE A GAZ. Ces RECS, outre leur superbe lumière, donne une écon»- mie de 20 p. e. sur la consommation du gaz, et ne s'oxydent jamais, avantages qui ne s'obtiennent par aucun système de Becs en métal. — Seul DEPOT pour la Belgique, cIm'Vaji Caulaert-Stiénon, 30 bis, rue Saint Jean, î Bruxelles, (331»> PILULES STOMACHIQUES de la Pharmacie COLBEBT, à Pari». Ces Pilules sont recommandées pour détruire la constipation, la bile et les glaires. Elles dissipent les étourdisseménts, régularisent les fonctions digestives, rétablissent l'appétit st entretiennent le corps A.ns le meilleur état de santé. Ce n'est presque pas un médicament, elles constituent plutôt un condiment qui facilite la digestion en général , en même temps qu'un préservatif contre les maladies causées par les humeurs ou un état particulier *tu sang. Le public devra se procurer ces Pilules dans les Pharmacies les plus recommandées pour éviter d'être trompé par de déloyales et dangereuses contrefaçons. Dépôt général i la Pharmacie SCHOOFFS, fils rue de la Montagne, à Bruxelles. 13448)' ENCRE RIMMEL NEFFAÇABLE ET INDESTRUCTIBLE, PQ.UR MARQUKR LE LINGE; fa seulfijui résisté S'a blanchissage réitéri!, prix : 1 fr. chez tous les Parfumeurs et Papetiers de Belgique;  _B. RIMMEL, 96, Strand, Lnndou. (3601) SAVON ENB ,r ES E. RIMMEL, Parfumeur de la Heine, à Londres, 96, Strand; Savon économique êi l'usage des familles; an muse, aux amandes amères, au miel, a la glyrértne. Se vend chez tous les parfumeurs de la Belgique. Chez J.-G. LARDINOIS, ~ RUE SOEURS DE MASQUE , i, A LIÈGE : ' MAGASIN DE TRICORNES EXTRA-FINS; Bonnets carrés; Draps noirs et Étoffes légères et solides pour vêlements d'été; Mantelets; Ceintures de toute espèce depuis 7 jusqu'à 25 (r., Rabats, etc. (3460) PLUS D'ETRANGLEMENT ni descente de HERNIE ! Tout DANGER ÉVITE J»^x RANDAGES HERNIAIRES. Brevetés, fabriqués par Joseph FADCONIER FILS, i A suce de son père , rue de l'Hôpital, ■ A 11J. anc« M^FAUCONIER, ci-devant même rue. n" 40. \\J. II est important de prendre bonne note da n" IO Vente d'un riche Mobilier, A Bruxelles, rue Royale, W 152. Le notaire Maes, résidant à Bruxelles,, vendra publiquement, lundi 20 décembre 185S, a 10 du matin et jours suivants, le MOBILIER garnissant la dite maison, consistant en garniture complète de deux salons flamands , garniture complète d'un salon style de Louis XV, garnitures de salons en velours vert, servii e de table en porcelaine dorée, objets de ménage, 2 livrées de domestiques en velours bleu, vins, argenterie et autres objets plus amplement détaillés aux affiches. (3623 ) DEVAUX, Pédicure, Place St Jean, 10. Consultions de 2 à 4 heures. (338 L'ART DU CfflRÏÏRGIBI-DBHTISTB, MIS A LA PORTÉE DES GENS DU MONDE, PAR LE DOCTEUR FADCONIER, Chirurgien-Dentiste, membre de plusieurs Sociétés savantes. Volume ln-1* de SOO pages.— Prix t » tr. En vente chez fauteur, rue du Chêne, 26, i) Bruxelles, et chez tous les libraires. ," AVIS ~~~~ AUX PROPRIÉTAIRES DE CHEVAUX. Le Liniment Boyer-Michel d'Aix (Bouches-du- Rhône), remplace le feu sans traces de son emploi , sans interruption de travail et sans inconvénient possible; il guérit toujours et promptement les buiteries récentes ou anciennes, les entorses, foulures, écarts, molettes, faiblesses des jambes, ete. Dépota Bruxelles, chez MM. Renou el C'Y droguistes, à Gand, chez Debart, pharm.; i Verviers, chez Buchel, ph., à Bruges, chez Dudos-Bogaert, ph.; i Tournai, chez Maton, ph.; k Arlon, chez Poncin, ph ; à Slavelot, chez Cerneesse; pb.; i Ypres, chez Firou, ph.; Il Alh, chez Dubois, ph.; i Roulers, chez Ameye, pb.; i Renaix, chez Roy, ph.; 1 Saint- Nicolas , chez Boaerts, ph.; à Mons, chez Puisage, ph.; à Courtrai, chez Vandenberghe, droguiste ; à Liège, chez Henri ricé, ph.; à Anvers, chez Williams, ph.; à Namur, chei Macquey, ph. (3074) OFFICE ™ BREVETS. Prise et vente de Brevets en Belgique et à l'étranger. — Capitaux pour leur exploitation.— S'adresser à H KALS, passage St-Hub«rt, 15, galerie du Roi, à Bruxelfe». (3235) A -LOUER on A TKilDBE, à Bruxelles, faEbosrg de Namur, près la Place Communale d'Ixelfes ':"'""i.'^, *J\ f* Ull I 1 MCDfCI l'C Hôtel nouye!tesi«Lt " VILLA mtnlteLlo, bâtLet ncheaenUé- coré ; manège couvert , écuries et box pour hait chevaux, remises, cours, jardins et vastes dépendances. . Pour voir la Maison et ponr les coaditions , dhaus'sé belles, 185. <HU} .