Louvain, i assurer la retraite de l'armée de la Meuse. Successivement chef de bataillon au 2 e el au 5' chasseurs et 4* d'infanterie , il fût nommé lieutenant-colonel sous-chef, puis colonel chef du personnel au ministère de la guerre. Il venait d'êlre nommé général- major chargé du commandement d'une brigade, lorsque la mon l'a enlevé i sa famille et à ses nombreux amis. Le général-major Claisse était chevalier de la Croix de fer, de l'ordre Léopold et officier de l'ordre de la Légion d'honneur. Un club s'est formé à Verviers sons le titre de Société des Droil* de l'ilomme. ™^M L'Union dite Constitutionnelle en a publié le manifeste, qui déclare la guerre à nos institutions et se prononoe ouvertement pour la république.  Un professeur du collège communal de Verviers est le secrétaire et l'un des principaux orateurs de ce club, qui compté aussi, parmi ses membres, un autre professeur d'une école de la ville. Pour se soutenir, le collège de Verviers a besoin, d'une part, de la confiance des familles; de l'autre, des subsides dé l'Etat. La confiance des familles lui sera évidemment retirée si l'enseignement esl confié à des hommes qui, en descendant de leurs chaires, vont prêcher aux ouvriers des théories désorganisatrices el dangereuses.  Quant à l'intervention pécuniaire de l'Elat, acte volontaire et nullement obligatoire, on comprend qu'à moins de se suicider, le gouvernement la refuse à un établissement d'instruction dont les professeurs iienuent en même lemps école de propagande républicaine. Ces graves considérations, dont toul esprit impartial reconnaîtra la justesse, M. le gouverneur de la province a cru devoir les soumettre à l'appréciation du conseil communal de Verviers. Oe là, grande colère de U part de MM. les républicains, qui crient à l'oppression, à la tyrannie. Ils voudraient que leurs amis pussent occuper des emplois salariés sous la monarchie, tout en travaillant ouvertement à la renverser ! Qu'y a-t-il cependant au fond de ce tapage? Ces clameurs sont- elles justifiées? Voyons : Sans doute, toul citoyen peut se passer la fantaisie de faire du républicanisme dans les clubs et sur les places publiques ; mais il n'en résulte pas que ces apôtres de révolution doivent nécessairement occuper des fonctions salariées, soit de l'Etat, soit de la pro vince, soil de la commune. Ils usent de leur droit; mais l'Etat, la province et la commune exercent aussi leurs prérogatives et remplissent un devoir impérieux en leur retirant toute confiance. Singulier système que celui de MU. les républicains! Ils sont de forcé à prétendre qu'un général qui prêcherait à son armée les belles doctrines de MM. Collin et Ilumblet ne pourrait être destitué sans la plus criante injustice! Nous disons, nous, que ces deux professeurs ont manqué à la mission honorable dont ils étaient investis; nous disons que le maintien de deux chefs d'un club républicain à la léte des écoles de la ville de Verviers eût élé un acle de scandaleuse faiblesse, qui aurait ruiné la prospérité de ces écoles. La majorité de l'administration communale devait prendre, el elle a pris, en effet, une mesure énergique pour faire cesser un tel état de choses; en cela, elle a donné un bon exemple au pays. (Journal de Liège.) leur mindat serait de neuf ans. Les membres de ii seconde Chimb.-e re- [ ers de colonel, de lieutenant-colonel, d'adjudants majors et de quartier- * que le Pouvoir exécutif persiste daus sa résolntion de ne pas sépares cevraienl une indemnité dc 2,000 fi. U-ie loi ultérieure fixerait celle des I maîtres ne contiennent que des noms de gardes habitant la cirennscrip- dans le partage des distinctions honorifiques la garde nationale, la garde Le sieur Pierre Dierckx, cultivateur à Eecloo, s'est rendu, l'année passée, avec quelques compagnons, aux Etats-Unis d'Amérique, dansle but d'y fonder un établissement agricole. On' né lira pas sans intérêt la lettre ci-après, dans laquelle il rend compte des premiers résultais de son entreprise : « La colonie agricole flamande est élablie dans le Missouri, à sept mill s (3 lieues belges) seulement de Jeffersoncity, capitale de cet Etat, dans le Jardin de l'Ouest, comme on l'appelle. La surface de la contrée est interrompue par des côtes, et elle est moins égale qu'en Flandre ; mais les bas-fonds et les terrains aplanis sout extrêmement fertiles, et on peul dire, même sans exagération, que les terres situées le long des fleuves, dès rivières et des torrents qui entrecoupent ces pays, sont les plus riches qu'on puisse trouver sur ce globe. La contrée est très-bien boisée ; elle abonde en bêles à cornés, en pourceaux et en brebis. Les grains de toute espèce, le chanvre et le tabac s'y cultivent aussi pour l'exportation. s Le pays est riche en mines de plomb, de fer et d'autres minéraux. Les meules de moulin tirées d'ici sont les meilleures des Etats-Unis. Nom avons aussi dans ce voisinage des moulins à vapeur, des moulins à vent el des moulins à etu qui sonl tirés par des bœufs ou par de chevaux, ainsi quedes brasseries et des distilleries. La vigne et H s arbres fruitiers donnent des fruits plus abondants et meilleurs qu'en Europe. La grande fertilité du sol et la simplicité des procédés de l'agriculture font du iravail le capital le plus considérable. U ne faut ni engiais, ni attirail dispendieux. Un émigrant peul avoir sa maison construite et mise en ordre pour lo dollars ; deux boeufs valent 16 dollars, un cheval 25, et une vache avec son veau, 6 dollars. La valeur de la terre varie selon l'amélioration qu'elle a reçue, sa qualité ri les constructions qui s'y trouvent. Oq a 40 arpents de lerro vierge pour SO dollars; il y en a encore de 80,000 à 100,001 arpents aux environs de Jeffersoncity. L'arpent y produit en moyenne 20 boisseaux de froment, SO de sarrasin, 40 de maïs et 1,500 livres de tabac. a Les frais de voyage payés, dtux cents dollars suffisent avec de l'industrie pour s'y bien établir. Il n'y règne pas de fièvres bilieuses. L'état sanitaire de la colonie a toujours été excellent. L'a population s'y accroît d'une manière inouïe. Mes compagnons et moi, nous avons déjà ouvert une grande localité, ci je puis vous assurer, sans nous flatter, que nos plantations peuvent déjà servir de modèles aux nouveaux venus. Jeffersoncity, siège du gouvernement et du corps législatif de cet Etat, n'est qu'à deux lieues belges d'ici, et, ee qui vaut mieux encore, nous sommes k proximité du Missouri et de l'Osage, deux fleuves navigables parcourus journellement par de nombreux bateaux à vapeur ; d'autVes rivières et torrents facilitent extraordinairemeni les relations commerciales. Les colons, libres et indépendants, vivent ici heureux et contents comme des Léopplds, disent-ils. » La 16* section de chaque bourgade (townstnp) a élé allouée par un ade dh Congrès pour ai 1er l'instruction publique. Pour l'avantage de cette colonie, les terrés de la 16' seclion non-seulement sonl ici très- fertiles, mais d'une valeur excessive, vu leur situation au bord du Missouri et du confluent de l'Osage. L'instruction évangélique nous est donnée par un de nos compatriotes, M. l'abbé>F. Hélias d'Huddeghem, natif de Gand, qui a déjà construit quatre larges et grandes églises, deux en pierres et deux en bois, qui formeront différentes paroisses éloignées de deux en deux lieues les unes des aulres. » Ayant débarqué à Biltimore, nous avons dû voyager par l'inlérieur et suivre le courant de l'Ohio. C'esl la roule la plus dangereuse , la plus difficile et surtont la plus coûteuse. U vaut infiniment mieux débarquer à New-Orléans, en évitant néanmoins, à cause de la fièvre jaune, de le faire pendant les mois d'août, de septembre el d'oclobre. Rien de plus avantageux sous les rapports de santé et d'intérêts que de ne s'arrêter, ni de faire halte, depuis l'embarquement jusqu'à la destination. O.a pourrait, pour ainsi dire, sans toucher terre, arriver du port d'Anvers ou d'Ostende, jusqu'à Jeffersoncity. Le printemps est l'épique la plus favorable pour partir, et on débarque alors ordinairement ici en mai. et Nous avons trouvé une existence matérielle à souhait, de l'aisance en perspective, avant toul de l'indépendance réelle, de la vraie liberlé. Nos compatriotes qui voudraient nons suivre trouveront de plus un accueil fraternel chez d'anciens compatriotes désireux de leur venir en aide de fait v ei par leurs conseils. » Si le gouvernement belge était d'opinion que nous pourrions servir ici d'intermédiaires comme personnes de confiance pour former des relations commerciales, c'est avec le plus grand bonheur que je m'empresserais de répondre à ses vues. > Agréez, etc. « (Signé) PIERRE DIERCKX, s Propriétaire à Jeffersoncity, Amérique dn N >rd. a Après nne longue et minutieuse instruction nécessitée par des éludes et des opérations géodésiques el de nivellement, la question d'irrigation du Vrygeweid esl aujourd'hui résolue. Le projet soumis depuis huit jours seulement au département de l'intérieur, recevra incessamment son exécution. Au premier jour paraîtra l'arrêté royal approuvant ce projet el les travaux pourront être adjugés immédiatement. D'après les prévisions des ingénieurs , une surface d'environ 132 hectares pourrait utilement recevoir l'arrosage; le reste serait consacré à la culture des céréales et à l'exploitation en sapinières. Les Iravaux de toule nalure sont portés par le devis estimatif à nne somme de 93,000 francs, y compris les expropriations indispensables. membres delà première; en outre les membres des deux Chambres recevraient des frais de voyage ; ce qui semble assez mesquin eu égard aux petites distances que comporte le territoire hollaniais. De vives féciami ions s'élèfi-M ensuite contre le projet ministériel, quant à la composition de la Ii*tule-Gour de Justice. Actuellement les membres de; c-ute Cour sont nammés par le RM sur une présentation de trois candidats faile par la seconde Chambre des EtaU Génénux, le ministère Doncker Camus propose de les faire nomm-r par le Roi sans présentation aucune. Si l'on considère que c'est ta Haute-CdU* qui juge en dernier ressort les procès intentés t la pr^ss», et que C'est la Haute- Cour qui est âpfe»ér> i jtgw ies «Sinistres, 1rs Htembr»» du coihcII d'1* lat el les gouverneurs de province, c'est-à- lire lous les agents supérieurs de la Couronne , directement nommas par elle , on pourrait ne pas trouver une sérieuse garantie constitutionnelle dans une H ".ne-Cour de justice composée selon le bon plaisir du gouvernement. C-rtes les ministres ne courront alors guère grand danger ni de se voir frustrer dans leurs poursuites contre un écrivain hostile, ni de s'entendre condamner pour excès de pouvoir. La nouvelle disposilion même concernant la liberté de la presse, est beaucoup plus élastique que celle qui est en vigueur. L'art. 225 de ia Loi fondamentale existante dit : « Il est permis à chacun de se servir de la b presse pour publier ses idées et ses opinions, sans aucune autorisation » préalable, sauf sa responsabilité envi rs la société ou les particuliers, > pour autant qu'il aurait pu avoir blessé leurs droits. » Les droits l'au- irui, les droits de la société, voilà donc actuellement les seules limites de nôtre liberté d'écrire. Ce que le ministère veut nous donner à la place est tout autrement équivoque : c Personne, dit le nouveau projet, » personne n'a besoin d'autorisation préalable pour publier, par la > presse, des idées ou des opinions, sauf la responsabilité d'un chacun, » selon la loi. s A chaque instant, donc, une nouvelle loi pourrait venir accroître la responsabilité d'un écrivain nn d'un éditeur. On pourrait, par exemple, comme l'entendait un précédent minisire de la Juslice, M. de Jonge de Campens-Nieuwland, promulguer une loi qui infligerait des peines à un écrivain pour avoir ridiculisé un député, un ministre ou aulre fonctionnaire public, ou pour avoir fait des réflexions méchantes. Or, d'après notre droit public actuel, il ne s'agit pas, quant à la culpabilité, de savoir si quelqu'un a élé plus ou moins méchamment ridiculisé ou persiflé ; mais s'il a droit à s'en plaindre. Et comment prétendre q l'un fonctionnaire public poisse se plaindre d'un ridicule, sous lequel oo veut l'accabler, il est vrai, mais qu'il s'est alliré lui-même? Je me rappelle un ministre des affaires étrangères qui, il y a quelques années, s'adressa, dans une pièce officielle, à des fonclionnaires municipaux qui n'existaient plus depuis longtemps; un aulre ministre parla en pleine Chambre dés Etats-Généraux « de toul le talent qu'il avait reçu du ciel »; un troisième, il n'y a pas longtemps encore, établit, pareillement dans une séance publique des Etats-Généraux, nne catégorie d'enfants nés par hasard. Eh bien ! ces Messieurs auraient-ils pu se trouver lésés dans leurs droits par nn écrivain qui persisterait à relever le ridicule de ces expressions et à en accabler leur auteur. Evidemment non; sans aucun doute, la Hante-Cour renverrait de la poursuite quiconque eût été inculpé à cet égird ; et cela, parce que la Loi fondamentale actuelle ne pose d'autre limite à la liberté de la presse que les droits d'autrui ; mais la nouvelle disposition une fois admise, vienne une loi qui défende de se moquer d'un fonctionnaire public, et tout député, ministre ou agent du pouvoir aura les coudées franches, non-seulement pour dire les choses les plus absurdes, mais pour tous les actes de sa vie publique. La presse doit-elle être restreinte au point de devoir respecter les susceptibilités les moins légitimes, et n'aura-t-elle de liberlé que pour encenser ou pour ennuyer par de pileux sermons ? Mais en voilà assez pour aujourd'hui ; une autre fois j'aurai l'honneur de vous entreienir de quelques projets financiers qui rencontrerez taussi une vive opposilion. ■ *mf 1 H 1 1 l.— — i— i^sSM s» l » ( l DEHBÉES AlIMEUT AIRES. — MOUVEMENT COMMERCIAL. Du 10 au 13 juillet, il est entré au port d'Anvers deux navires chargés en totalité ou en partie, de denrées alimentaires. Cette importation consiste en 122 560 kil- riz. Les diverses céréales en entrepôt au 10 juillet présentaient une quantité de 5,580,21V kilog.; les quantités entreposées ont été de néant; il est sorti pour la consommation, 207,007 kilog.; pour le transit, 18,200 kil. La quantité des céréales en entrepôt le U juillet était donc de 5,363,010 kilog. „ lion. S'il y a des bataillons dont le chef habite le faubourg et l'adju lant major l'autre extrémité de la ville; il est évident que les ordres ne se transmettront pas avec la célérité que les circonstances peuvent commander.  Ces! précisément à propos de la quOstnn de savoir ti les officiers el, en général, les gardes qui ont leur résidence dans l'un d>s faubourgs, c'est-à dire hors de la commune de Bruxelles, peuvent faire partie de la «arde civique de la capitale, que la question dont je vous ai parlé plus haut a été agitée. La négative ne me parait pas d miens? : en t ffel, l'article 8 de la loi vent que les Belges et les étrangers admis à établir lenr •lomîetle en Belgique, en verln de l'art. 13 iu Code civil. âg*s de 21 à- 50 ans, soient appelés au service de la garde civique dans le sein de leur résidence. Ce n'est plus le domicile que la loi nouvelle considère pour déterminer le lieu où l'on fera parlie de la garde civique, mais bien la résidence : c'esl le lieu où une personne a son habitation, sa famille, son foyer domestique qui constitue la commune où la loi l'oblige à se faire inscrire snr le contrôle de la garde civique, parce que l'institution de la milice citoyenne esi essentiellems m communale (art. 2), el que la garde civique doil veiller au maintien de l'ordre dans la commune. L'ait. 57 me paraît également pouvoir être invoqué à l'appui de ce système : il veut que le membre de la garde élu à un grad**, ne puisse donnersa démission que dans le courant du mois de janvier, à moins qu'il n'ait transféré sa résidence dans une autre commune. Qui 1 èsl le motif de celle ex- ctplion, si ce n'est que le garde qui change de résidence est obligé, d'après l'art. 12, de prévenir le conseil de recensement dans la quinziine, et se foire inscrire dans la quinzaine suivante, dans la commune où il va résider? N'est-ce pas dire, en d'aulres termes, que chacun est obligé de faire partie de la garde civique de la commune où il a sa résidence. U s. rail bon, je le répète, que l'autorité supérieure s'expliquât sur ce point, afin de ne pas exposer les gardes à faire des élections nulles et les obliger à se déranger de nouveau piur procéder à d'autres choix. Gomme vous, M. le rédacteur, je ne traite ici qu'une queslion de principe et ne veux faire allusion à la position personnelle d'aucun officier. Recevez, etc., vis garde civique. ^ s ?«l*.7oM '■ NOUVELLES DE FRANCE. ■. ; Le Rôi el la Reine et la famille royale honoreront demain de leur présence les courses de chevaux. >— Le Moniteur publie les dispositions prises par l'administration du chemin de fer, pour faciliter, le 26 de ce mois, l'arrivée des électeurs dans les chefs-lieux électoraux , et leur retour dans leurs foyers. — Nous apprenons que H. Philippe Derate, professeur ordinaire à l'université de Gand, vient d'être nommé administrateur-inspecteur de cette université, en remplacemenl de M. le comte d'Hane, qui a opté pour le mandat de sénateur. — Comme les années précédentes, les élèves de l'Ecole centrale de commerce et d'industrie donneront une fête à leur directeur, M. Hancart, le 21 juillet à sept heures et demie du soir. — La commission administrative de la caisse de prévoyance, pour les ouvriers de la ville dc Mons, a reçu communication de la dépêche dé H. le ministre de l'intérieur relative au projet d'établissement de caisses d'épargne, dans le but de mellre les ouvriers à' même de faire des provisions d'hiver. Elle a reconnu l'utilité d'une pareille institution, et a décidé qu'une assemblée générale et extraordinaire sera convoquée pour le dimanche prochain à l'effet de délibérer sur cet objel. — Nécrologie. — M. Dubuisson, curé à Melle, est mort le 16 de ce mois à Grammont, à l'âge de 49 ans. Mgr Van Dy-k, évêque d'Adras, coadjuleur de l'évêque de Dardanée, esl décédé le 13 juillet près de Breda semaine La vicomtesse Bolingbroke née baronne de Hompech est morte la ine dernière à Torquay dans le Devonshire. MÉFAITS, SINISTRES ST ACCIDENTS Lundi la police a saisi àCoortrai une grande quantité de pains qui n'avaient pas le poids requis, et qui étaient importés par un boulanger d'Ingelmunster. On ne saurait trop reprimer un semblable délit qui atteint principalement la classe ouvrière. (Correspondance particulière de l'indépendance belge.) La Haye, 17 juillet. . Vous désirez. Monsieur, savoir où en sont nos affaires? Notre réforme politique, que l'on nomme ici 1a révision de la Loi fondamentale, préoccupe particulièrement votre curiosité ; vous demandez qu'est devenu ee projet ie Constitution présenté au Roi par la commission que S. M. con* sviiua ad hoc? Eh bien, ce projet, remis au Roi la U avril dernier, provoqua d'abord une telle scission dans le ministère Schimmelpenninck, que en diplomate et ton collègue de la guerre, te général Nepveu, se retirèrent pour être remplacés par M. de Benlinck, dernièrement ministre à Bruxelles, et le général Voei. Là -dessus, le nouveau cabinet, dirige, sinon présidé par l'avocat Doncker Canins, soumit derechef à ses délibérations le susdit projet, lui fil subir des modifications essentielles et le présenta à la seconde Chambre des Etats Généraux qui vient de l'examiner dans ses seclions. feu attendant la discussion parlementaire, l'opinion publique se prononce assez vivement contre l'œuvre ministérielle. On désapprouve généralement les dispositions qui se rapportent à la composition future des deux Chambres : la seconde serait élue, directement, par les citoyens payant un cens qui ne pourrait être moins de 20 florins, dans lei localités les moins imposées et s'élèverait ensuite jusqu'à 100 florins dans les villes où les impositions sont 1 ;s plus fortes ; de sorte que pour être électeurs à Amsterdam, it faudrait payer, au moins, 160 fl. de contributions directes Un cens aussi élevé ne parait pas propre à appeler sa vote tous cens qui, par leur position sociale, pourraient en être jugés digne*. La première Chambre serait nommée par les mêmes électeurs ; seulement lenr choit devrait «e fixer sur des citoyens payant uumiUmumdecOO j 1,200 Q. de contributions directes, la durée dé NOUVELLES DES SCIENCES, DES ARTS ET SB LA LITTÊHATITRE. L'inauguration de la statue de Godefroid de Bouillon n'a pas pu avoir lieu à l'époque de la kermesse de Bruxelles, ainsi qa'on l'avait annoncé. Elle est remise au jour de l'ouverture de l'Exposition nationale des beaux-arts et cetle fois elle n'éprouvera plus de retard. L'occasion esl bien choisie ; c'esl ce jour-là la fête des arts ; l'inauguration d'nn monument important ne pouvait se faire dans un meilleur moment. Celle cérémonie sera entourée d'un certain appareil de solennité. — La Sociélé royale des beaux-arts et de la littérature de Gand avait | mis au concours un « Parallèle entre Rubens et Raphaël comme peintres et comme chef»; d'école, avec une appréciation des œuvres de leurs principaux élèves. » Elle vienl de décerner une médaille de 200 fr. au mémoire portant pour épigraphe : A force de clierclter le plus haut degré, elc. L'auteur de ce mémoire est invité à se faire connaître. — Une statue en marbre de Chateaubriand va être, dit-on, commandée à un des plus habiles sculpteurs françiis, et placée dans le local de l'Académie, à côlé de celles de Corneille, do Racine et de Montesquieu. — On vient de vendre publiquement à Londres la galerie de tableaux de M. Rezet, de Paris. Cette collection n'était pas nombreuse, mais composée de morceaux capitaux. Les productions des écoles flamande ei hollandaise étaient en majorité. Les prix d'adjudication ont été, Ou général , assez élevés. En voici quelques-uns : Paysage d'Hobbéma , 16,-200 fr. ; Vue d'Italie, par Both , 13,120 fr. ; ytforine de Backuysen, 7,720 fr.; Marchande de légumes de Miéris, o.-iOO fr.; Joueurs de cartes du même, 4,730 fr.; Paysage de Wynanis, 3,340 fr. ; Vue d'un canal de Buysdael, 3,2(0 fr. ; Intérieur de cuisine de Teniers, 2,700 fr.; Musiciens ambulants d'Isaac Van Osiade, 2,330 fr . .* ■■■■■■ Exposition agricole dc 181*. — Inscription dei produit*. Par un avis publié au Moniteur, M. le ministre de l'intérieur rappelle aux agriculteurs et horticulteurs qu'en vertu de l'arrêté royal du 20 mars 1848, une exposition publique des produits de l'agriculture, de l'horticulture et des induslries qui s'y rattachent directement, sera ouverte a Bruxelles au mois de septembre prochain. Aux termes du règlement et du programme qui ont été publiés pour cette exposition, des médailles seronl décernées aux plus beaux produits exposés : des primes en argent seront en outre allouées aux propriétaires des plus beaux chevaux et bestiaux. Les personnes qni ont l'intention de prendre part à l'exposition sont tenues de se faire inscrire, avant le premier du mois d'août prochain, chez le secrétaire de la commune qu'elles habitent, en y donnant les diverses indications qui sonl exigées par le règlement. Des exemplaires du règlement et du programme seront remis, à la huitième division du ministère de l'intérieur, aux personnes qui en feront la demande. * Parla, 18 Juillet, (Correspondance particulière de l'indépendance iiclge.) Paris, 18 juillet. Je crois devoir ajouter quelques détails pour éclaircir l'incident qui a presque valu hier au ministère son premier échec. M. Elias Regnault, au bénéfice de qui se jouait cette parlie, était inspecteur des prisons. M. Sénarl comprenait l'importance d'avoir pour ces fonctions nn antre titulaire qu'un ami de M. Ledru-Rollin, avait mis M. Elias Regnault en disponibilité. Sur les réclamations réitérées de son prolecteur, M. Sénard aurait eu la faiblesse de vouloir chercher pour le fonctionnaire révoqué, un dédommagement dans les 670,000 francs alloués auxjthéàires. Je puis assurer que M. Sénard avail fail, non pas à la tribune, mais sur son banc, une queslion de cabinet de ce vote si longtemps douteux. C'est sans doute aux sympathies qne le ministre de l'intérieur inspire généralement, et à la crainte de le voir s'éloigner, qu'est due la faible majorité qu'il a obtenue sur cette queslion. Malgré celte condescendance de l'Assemblée, le bruit de la démission de M. Sénard s'était aujourd'hui répandu dans les couloirs; ce bruit s'est heureusement transformé. M. A. Marrast qu'on donnait pour successeur à M. Sénard, va résigner lui-même, dit-on, et nn peu involontairement, ses fonctions de maire de Paris. M. A. Marrast n'aurait pas été fâché, je suppose, d'être le Bertrand de la révolution de Février. Dans ce but, il a voulu faire successivement son Raton et de M. de Lamartine et de M. Cavaignac Mais le rôle de Bertrand est difficile en temps de révolution; l'ambition n'y suffit pas, et quels que soient l'habileté et le mérite incontestables de M. Arm. Marrast, je doute qu'il soit tout à fail à la inuteur des difficultés de la situation. La mairie de Paris n'étant plus démocratisée par la présence de M. A. Marrast, redeviendrait tout simplement préfecture de la Seine en faveur de M. Trouvé-Chauvel dont le remplacement à la préfecture de police par M. Ducoux est annoncé depuis hier. II se peut que ces divers changements n'aient pas lieu immédiatement, mais leur réalisation est, du moins, donnée comme prochaine. Le club de l'Institut, qui esl la fraction essentielle de l'ancien club du Palais national, va tâcher de réparer cet éch»c, en portant M. Marrast à la présidence de l'Assemblée; les représentants qui continuent à se réunir au Palais national, et qui ont à leur tête MM. de Lamartine, Ledru- Rollin et Flocon, désespérant de faire adopter nn des leurs, feront cesser pour celte fois peut-êlre le schisme qui les sépare de leurs co-votants. U n'y a pas jusqu'aux quarante ou cinquante membres ultra-montagnards, réunis rue de Castiglione, qui, par la même raison, ne se résignent probablement à arborer sur leur drapeau les nuances un peu pâles de M. A. Marrast, pour empêcher le succès du candidat de la rue de Poitiers. Mais celte formi lable réunion qui s'est fortifiée, comme je le disais, par la défection de beaucoup de membres modérés des clubs plus avancés, semble pouvoir compter, si je suis bien informé, sur nn minimum de plus de quatre cents voix, oe qui constituerait une forte majorité, si l'on considère qu'avec les vaeituies, les absences accidentelles et les congés assez nombreux, il n'y a guère plus de sept cents représentants à Paris. Ces qualre cents et quelques coalisés voleront comme un seul homme, non pour M. Dufaure, leur premier candidat, mais pour M. Lacrosse qu'ils veulent dédommager du portefeuille qui lui a élé récemment refusé. La séance de demain, si, comme on le dit, elle est consacrée à celle épreuve, sera donc 1res -curieuse ; car ii y aura une véritable bataille entre les deux grandes couleurs, dans lesquelles se confondent toutes les nuances intermédiares de l'Assemblée. L'attitude da gouvernement sera piquante à étudier. Le général Cavaignac, dans quelques paroles fort convenables et qui ont été accueillies de la façon la plus sympathique, est venu aujourd'hui annoncer officiellement, à l'Assemblée, la nomination de M.Marie comme ministre de la juslice. Malheureusement la fin de la séance a été l'occasion d'un de ces scandales qui emportent avec eux lenr châtiment dans leur constatation. La discussion qui portait sur la gratuité d'admission et d'entretien aux écoles Polytechnique et de Saint-Cyr s'est fort animée far la couleur politique qu'on a semblé vouloir donner au décret. Jamais, de mémoire da Parlement, pareil tumulte ne s'était élevé au sein d'une assemblée législative ; tumulte d'autant plus déplorable que la passion d'une queslion vitale et palpitante ne lui servait pas d'excuse. Il y a eu un véritable duel entre l'Assemblée el M. de Lespinasse qui refusait de descendre de la tribune d'où voulait le chasser l'impatience de l'Assemblée. Il faut dite aussi que l'impuissance flagrante du vice- président, M. Porlalis, a beaucoup contribué à entretenir cet inqualifiable désordre. Après s'être couvert, en désespoir de cause, M. Portalis a souffert que la séance recommençât; le tumulte a repris avec la même force au moment où l'on a redemandé le vote par division qui a été suivi de la demande du scrutin secret. Le compte rendu de la séance vous en donnera sans doute le résultat. Oublions pour un moment cette triste séance qui semblerait faire désespérer à jamais de l'avenir de celte Assemblée élue par le suffrage universel, el qui a -fait naître dans les tribunes une impression impossible à reproduire. M. Cormenin continue à parcourir les prisons. L'honorable membre a poussé ses pérégrinations philanthropiques jusqu'à Vincennes. Il y a trouvé, dit-on, Barbes, Albert et Sobrier très-calmes et comme dans l'attente d'une amnistie. Raspail est dans un élat d'exaltation qui touche à la folie. Quant à Bianqui, il parait qu'il ne communique avec personne. mobile et l'armée. — Le rortrail en pied du général Dnvivier sera, en venu d'un arrêté du ministre de la guerre, placé dans la Bibliothèque de l'Ecole polytechnique, dont il a été l'un des élèves les plus distingués. — Aujourd'hui ont eu Heu au fort de Bicêtre les derniers interrogatoires des ihsur g >s qui y sont détenu». — L'aulre jour, nous rencontrâmes sur le boulevard des Italiens, un incorrigible bohème qui, les mains dans les poches, marchait gravement en prenant un bain de soleil. Loi ayanl entendu dire souvent qu'il était orphelin de naissance, nous fûmes très-suri ris de voir notre ami porteur d'un chapeau entouré d'un ciêpe. — D» 1 qui diable votre fenire porte Ml le deuil? lui demandâmes-nous. — Voyez, nous répnudit-il en nous montrant ses boues dor.t les se- me'les venaient d'expirer. (Corsaire.) — Bulletin de la Bourse. — La baisse a fait' ne nouveaux progrès à la Bourse d'aujourd'hui sur la rente française. On s'occupait toujours exclusivement de questions financières. On a répandu le bru t qu'outre l'emprunt de 150 millions négocié par le trésor avec la Banque de France, ce dernier établissement serait autorisé à émettre pour 100 millions dc nouvelles actions et pour 500 raillions de nouveaux billet.-. Ce bruit a produit de la baisse sur les actions de la Banque. 1 tes'chemins tle formaient etilmfes," rriaféil y avait de la baisse sur les aclions de L>on. La rentes p. c, fermée hier à 47-00, a ouvert i 47-00 ct a Tarie de 47-25 à 46-50; elle Testé à ce dernier cours. La rente 5» p. c. qui étail hier i 77-00, a ouvert à 76-50, elle a varié de 77 004(75-^50 et elle resle à 73-75. Les Bons du/trésor se négociaient de 16 à 19 p. c. et ils restent à 17 p. c. de perut é Jns2*>3-t Les actions de la Banque de France, fermées hier à 1 ,6»f .1, ont l'ait au début 1,640 et ont rétrogradé à 1,635; elles restent à 1040; les obligations de U Tille ont fait 1,015, en baisse de 55 fr.; la Vieille Montagne était à 3,300. Fond» étrangers. — L'emprunt belge dc 1840 cl celui de 1843 ont varié de 77 à 76 1/2; le 4 1/2 p. c. belge a fléchi dc 1/2 à 69 Ijl: l'emprunt romain de 1/4 à 65 5/4; les ducats oui monté dc 1 fr. à 76. Chemins de fer. — Les actions du Nord ont varié dé 365 à 363-75; Stras bourg de 358-75 à 557 50; Nantes de 358-75 * 337-50; Lyon de 338-50 à 325; Orléans de 685 à 675; Rouen de 480 à 475; le Havre de 220 à 222-50; Vierzon de 27230 à 270; Marseille élait à 255; Bordeaux à 402-50; Dieppe à 195. * ' ' tT Assemblée nationale.— Séance du 18 juillet. PRÉSIDENCE DE M. PORTALIS. . Correspondance. — Garde civique. A Monsieur le rédacteur en chef de l'indépendance belge. Bruxelles, le 16 juillet. Les réflexions pleines de justesse que vous avez émises hier sur les prochaines élections de la garde civique ont soulevé une queslion de principe fort délicate sur laquelle l'autorité supérieur* ferait bien de s'expliquer.  • L'idée de choisir les officiers et s.aos-officiers dt s compagnies dans sa circonscription a élé émise dans différentes sociétés d'exercice et généralement adoptée ; tel paraît êlre aussi le vœu de la loi (art. 23) qui veut que les compagnies Recomposent, autant que possible, des citoyens d'un même quartier. Les c-ffi*:iers des Compagnies comprendront sans doule la nécessité da prendre leurs majors el médéems de bitalllon dans la circonscription de ce dernier, et les médecins de légion ainsi que les porte- drapeau datas l'une des deux sections dont se compose la légion ; ces nominations se font directement par les officiers (art. 60 §§ 3 et 4). Il esl également fort important que les listes triples de candidats pour les pla- Le président du conseil des ministres, chargé du pouvoir exécutif, Après avoir pris l'avis du conseil, Arrête : Le citoyen Marie est nommé ministre de la justice, en remplacement du citoyen Beihmont, auquel l'état de sanlé ne permet pas de continuer ses travaux, et dont la démission est acceptée. Le citoyen Bastide, ministre de la marine, est nommé ministre des affaires élrangères, en remplacement du général Bedeau, qui, par suite de blessures r< çues pendant les journées de juin, ne peut exercer ses fonctions, et dont la démission est acceptée. Le capitaine de vaisseau Vernfnbac est nommé ministre de la marine en remplacement du citoyen Bastide, nommé ministre des affaires étrangères.  * v ' ' Les quatre commissions militaires nommées par le Pouvoir exécutif sont aujourd'hui même entrées en fonctions. Elles devront s'occuper tout d'abord des détenus sur lesquels il n'existe que des présomptions ou des charges légères qui peuvent autoriser, quant à présent, une mise en liberté provisoire. — Celte semaine, les deux conseils de guerre de Paris vont procéder sans retard et sans désemparer contre les insurgés classés par les commissions militaires dans la catégorie des juyeablcs. — On a arrêlé samedi dernier M. de Vresse, ancien gérant du Courrier français. M. de Vresse était officier dans l'artillerie de la garde nationale, ei il a été signalé comme ayant pris part â l'insurrection de juin. On a arrêté également, pour la même cause , le sieur Dehaye, un des amis de M. de Vresse. Tous deux demeuraient dans la même maison, rue des Bons Enfants. A deux heures et demie M. le président monte au fauteuil Dépôt sur le bureau de diverses pélilions. M. dépose, au nom da la commission chargée de l'txamen du projet de décret relatif â la mobilisation de 300 bataillons de la garde nationale, le rapport élaboré sur ce projet par cette commission. L'ordre du jour appelle la discussion du projet de décret relatif sux élèves des écoles Polytechnique et Militaire. m. KERDREL.au momentde procéder a la discussion, demande l'ajournement du projet. On vous demande, dit-il, de ren ire l'enseignement gratuit dans ces grandes écoles, comme déji on vous l'a demandé pour les écoles de droil et de méleçiue. Cela se rattache à un système général que vous ne pouvez, dès â présent préjuger, car c'est à la Constitution seule qu'il appartient de décider si l'enseignement général sera ou non gratuit. L'orateur, après avoir critiqué le principe de la gratuité de l'enseignement appliqué aux hautes écoles, fait observer que beaucoup de bons esprits refusent d'admettre que ce soil là un principe vraiment démocratique, allendu qu'il consiste, en définitive, â faire payer l'enseignement supérieur (auquel peuvent seuls participer des citoyens placés dans de certaines circonstances sociales), à le faire payer, dil-il, par les classes pauvres, car c'esl elles, en définitive , qui payeront les frais qu'entraînera le bouleversement complet du syslème d'enseignement quia prévalu jusqu'à ce jour. H. charras, tout en reconnaissant qu'il y a inconvénient à engager d'avance, sur certaines queslions données, la Constitution qui s'élabore en ce moment, croit qu'on peul fairn une exception en faveur de l'école Polytechnique, cette pépinière d'officiers illustres et de savants dont les travaux honorent leur pays. Il rappelle qu'il y a dans l'Assemblée tel savant qui est sorti de l'école Polytechnique, et qui, s'il n'y avait pas été admis gratuitement, serait très-certainement resté aux derniers rangs de la sociélé. h. DESLONQRAis dit qu'avant de décider que. l'enseignement supérieur sera gratuit, il sera bon de savoir si l'enseignement primaire pourra l'être. Il n'y a doncaucon inconvénient à réserver la question età ajourner la discussion do projet. (Appuyé! appuyé!) M. lamoricière demande la parole contre l'ajournement. Il est très- certain que si l'Assemblée vote ce projet, c'est un pas fait vers la gratuité de l'enseignement général. Mais le gouvernement a toujours pensé, quelle que fût la solution que reçût la question de l'enseignement , que l'admission aux écoles Polytechnique et de Saint-Cyr devait être gratuite. Le ministre insiste donc pour qne l'Assemblée votq aujourd'hui même le projel qui lui est soumis. m baraguay-d'hilhers, après une critique] générale du projet, développe ses idées particulières sur l'enseignement donné dans le» écoles militaires, ainsi que sur celui qui est distribué dans les régiments, enseignement essentiellement démocratique, une voix, derrière le banc ministériel. — Concluez! concluez! M. LE GÉNÉRAL BABAGCAY-D'HILLIERS. Voulez • voug bien me permettre du continuer. Monsieur (Murmures au centre et h gauohe.) Divers membres interpellent l'orateur el lui reprochent de s'écarter de l'objet en discussion. Le général maintient qu'il ne s'écarte pas de la question en critiquant le principe même, et en ne se bornant pas à appuyer l'ajournepnent. M. GUICHARD combat l'ajournement et répond aux observations dé quelques préopinants qui ont attaqué le principe de la gratuité de l'enseignement dans les écoles qu'on veut favoriser. M. LE général cataignac prend la parole pour annoncer officiel - lament à l'Assemblée les changements survenus dans la composition du cabinet par la démission de M. Beihmont. En venant prendre de nouveau un ministre sur le fauteuil de la présidence, le conseil a cru donner une nouvelle preuve de sa déférence ponr l'Assemblée. (Très-bien I très bien!) M. le général demande, vu l'urgence, que l'Assemblée procède, le plus tôt possible, au remplacement dn président. Il y a au ministère de la justice, par suite de la maladie de M. Beihmont, un vaste arriéré qui gouffre et qui demande à être comblé, sans délai, par son successeur, auquel l'Assemblée ne saurait trop têt rendre sa liberlé. On demande qne la nomination du nouveau président ait lieu demain. VOIX NOMBREUSES Non ! non ! tout de suite ! M. n ar agi : ay - d'hilliers se lève et dit que la nomination d'un président est chose grave, qu'elle a toujours jusqu'à présent figuré vingt- quatre heures d'avance à l'ordre du jour. Il insiste pour que cet usage soit m intenn. L'Assemblée décide qu'il ne sera procédé que demain au choix d'un président. Rinea Un membre demande à placer encore quelques observations en faveur de l'ajournement du projet de loi en discussion. Il établit qu'en définitive fl ne doit profiter qu'à des jeunes gens dont les familles onl déjà dépensé 18 ou 20.000 fr. pour leur éducation. It vote pour l'ajournement. H. charras réplique que le projet profitera en définitive à une foule de familles que la révolution a ruinées, et qui seraient dans l'impossibilité de continuer les sacrifices qu'ellesonf faits jusqu'à présent. Il repousse en conséquence l'ajournement demandé. st. de tredern, rapporteur, présente de nouvelles considérations k l'appui du projet, et combat l'ajournement. Aux voix ! aux voix ! La clôture! h. vezin demande la parole pour le rappel au règlement. Le rapporteur n'a parlé que comme rapporteur, il n'est pas d'usage qu'un ministre n'ait pas de contradicteurs. voix nombreuses. M. Charras n'est pas ministre ! m. le président met aux voix la demande d'ajournement. Une première épreuve est déclarée douteuse. On procède à une nouvelle épreuve. Le bureau, après être consulté, déclare qu'il va être procédé à un scru- ^ftÂteliil • hn voici le résultai : Nombre des votants 697 Pour...:.... 333 Contre 362 En conséquence, l'Assemblée rejette la demande d'ajournement. (Sensation prolongée.) M sénard, ministre de l'intérieur présente plusieurs projets d'intérêt local relatifs à des emprunts. On passe ensuite à la discussion du décret sur la gratuité de l'admission des élèves aux écoles Polytechnique et Mililaire. « Art. l n à partir du l* r oclobre prochain, l'admission dans les écoles polytechnique et militaire sera entièrement gratuite. » L Etat pourvoira à toutes les dépenses d'instruction, de nourriture, d'habillement, de logement et d'entretien des élèves. » H. ch. dupin croit que le pays ferait assez en admettant senlement la moilié dès élèves gratuitement. Pourquoi payer pour les parents qui ont de la fortune? Veut-on donc Jeter le trésor public par les fenêtres? (Hilarité.) mm. germain sarrut et eymeri sont encore entendus en faveur du projet, mm. de rangé et de tracy conlre. M. le général lamoricière repoussa l'amendement de M. Ch. Dupin; mais il propose d'admettre les élèves à partir du 1" octobre 1830. au lieu de 1848. Il en résultera que ceux qui ne sachant pas qu'ils auraient pu jouir de la gratuité, ne s'étalent pas préparés pour l'admission anx écoles, auront le temps de le faire. (Très-bien 1 aux voix! aux voix!) . M. le président donne leclure de divers amendements. Le premier lu est celui de M. Ch Dupin. Le second est celui de M. le général Baraguay-d'Hilliers, qui voudrait qu'on étendît la gratuité des écoes à tant de catégories, qu'il serait difficile de ne pas trouver moyen de se rattacher à l'une el à l'autre. (On ril.) Les autres amendements te rattachent à la date à partir de laquelle la gratuité sera posée en principe. M. le ministre de la guerre demande la priorité pour son amendement qui a pour but de déclarer que la loi n'aura son t û'et qu'à partir de 1850 T"l 1<î 2JI3é:J m. le président donne lecture de denx amendements présentés par M- Trouss- au el Fourneyron. L'un von Irait que la gratuité fût accordée a tous ceux qui prouveraient en avoir besoin. L'autre, queje nombre •■>■* ,10 S: m.,. t! — Le général Changarpier^vient d'adresser aux colonels qui avaient ] jetuel des bourses fût dooblé, et que la loi actuelle eût son effet plein et cru devoir refuser.au nom de leur légion, les décorations que Je Pouvoir ' eD tj e r à partir de 1830, où la gratuité serait de droit, a l'intention de leur accorder, une lettre dans laquelle il leur annonce rj n a*-,,*, confus et bruyant s'engage sur la question de savoir quel ' .