On lit dans la Patrie : k Les derr.ïères nouvelles reçues de Calafat étaient à la date du S février. D'après ces nouvelles, un corps de 40 à 50,000 Rmses avait pris posilion à douze milles de la place et cherchait à élever des retranchements en attendant de nouveaux renforts et de la grosse artillerie qui élaient en marche. On ne pensait p;is cependant que l'attaque pût avoir lieu avant huit ou dix jours. Da son côlé, Omer-Pacha ne cessait d'envoyer des renforts considérables à Calafat et à Widdin. et il se disposait à quitter Schumla pour se rendre sur le principal théàire des événements. On attendait à Constantinople, avec une vive anxiété, des nouvelles ultérieures de cette partie du Danube. » Dans les premiers jours du mois, le gouvernement a convoqué au ministère de la guerre, la plupart des négociants qui ont l'habitude de faire des fournitures à l'Etat. Il leur a été proposé de soumissionner de fortes parties de charbon de terre, de draps, de poudre et d'approvisionnements. Bien que les conditions fussent très-avantageuses, comme on ne pouvait offrir d'argent comptant les négociants n'ont pas cru devoir les accepter. On pense cependant qu'ils reviendront sur leur première résolution, i Le même journal dit ailleurs : « L'insurrection des populations grecques de l'Albanie paraît plus sérieuse qu'on ne l'avait cru d'abord. Tandis que le mouvement parti de la Fronlière de Ja Grèce se propage dans les eandjacks du midi, on semble craindre sur la frontière do Nord uue invasion des Monténégrins pour se réunir aux révoltés. Des mesures énergiques viennent d'être prises dans cette prévision par le pacha de Scutari. Le port de cette ville est rempli de navires turcs, et chaque jour on transporte des troupes sur le lac Aflavenza. Le pacha a adressé en outre aux habitants de Scutari el aux myrdites du voisinage une proclamation pour les in - viter 81 rester fermement unis et à fournir des secours au gouvernement en hommes, armes et munitions. » Le pacha de Janina ne montre pas moins d'aclivité; il a maintenant à sa disposition un corps de 15,000 hommes. On espère qu'avec ces forces il pourra arrêter les progrès de la révolte. Une dépêche de Vienne, 26 février, annonce cependant que les insurgés se sont rendus maîtres de la citadelle d'Arta et qu'ils ont pris Prevesa. » D'après la même dépêche, «ne Insurrection aurait également éclaté a Gry- S?fù ,e Ne É> re P ont et elle ne présenterait pas moins de gravi. é que celle de 1 Albanie. Deux généraux grecs et plusieurs officiers d'état-major ont, dit-on, rejoint les révoltés». Le gouvernement grec se trouve donc directement engagé à comprimer la propagande insurrectionnelle par les moyens les plus énergiques pour dégager sa responsabilité devant l'Europe. On assure qu'il redoute une large désertion dans l'armée et qu'il vient d'adopter des mesures en conséquence. Il importe à son honneur et à ses intérêts d'agir avec autant de vigueur que le lui permettent ses ressources. » On écrit de Vienne au Moniteur français ; « Il n*est bruit en Valachie que du prochain passage des Russes en Bulgarie Tout le malériel des pontons vient d'être transporté à Giurgewo; une somme assez considérable a élé mise à la disposition du général en cher pour compléter ce matériel. Les soldais russes travaillent jour et nuit à la confection de peaux «eM'"pes à soutenir les ponts qui seront jetés sur le Danube. Une commande de 4,000 haches et d'autant de râteaux et de faulx a été mise en adjudication, ces Jours derniers, sur l'ordre de l'autorité militaire. Ges instruments ne sont nécessaires qu'autant que les Russes franchiront en effet le Danube A Ibraïlow, les Russes concentrent un grand nombre de troupes ; la garnison de cette ville est déjà de 10,000 hommes, sans compter 4,< 00 hommes cantonnés dans les environs; des renforts de toutes armes arrivent presque journellement. » Les Russes s'occupent activement de fortifier la ville de Fokcliani, sur la frontière moldo-valaque. C'est lk qu'ils auront, en cas de revers, leur parc de munitions, leurs grands magasins d'approvisionnements et leurs hôpitaux. » Les Turcs n'occupent plus que Calafat. Toules les forces russes de la petite >alachie sont groupées à une très-petite distance des retranchements. » Le 12, au matin, les Russes ont encore tenté de détruire les embarcations turques dans le port de Routschouck, mais sans obtenir plus de succès que lors de leur première tentative. » Le 8 février, un bateau à vapeur rnsse qui venait de Reni , avec trois chaloupes canonnières, pour prendre position devant Matschin, a élé arrêlé par le feu de la batterie turque. La conlre- batterie russe a vivement répordu. Malgré sa grande supériorité, car elle agissait avec douze canons, soutenue par les douze pièces du vapeur et des chaloupes, contre la batterie turque qui n'en avait que quatre, les embarcations russes ont dil se retirer dans un recoin du Danube. » Nous avons pu i voir dit là-Constitutionnel une lettre écrite par un marin, em- narqué à bord de l'une de nos frégates à vapeur qui viennent de parcourir la mer JNoire. sous le commandement de M. Le Barbier de Tinan. Une partie de la leltre est dîtée du Si janvier, en vue des côtes de Crimée. « Nous sommes, depuis qnatre jo/urs, écrit notre marin, terriblement ballottés par le roulis et très-fatigues f!e 1 obscure humidité de nos chambres; c'est par un temps affreux, à la clarté d'une bougie au milieu du jour que j'écris. » C'est le 28 au matin que le Gomer et le Sané. accompagnés des deux corvettes anglaises, Sampson et Firebrand, ont été expédiés en mer, sous le commandement de M. le contre-amiral Le Barbier de Tinan, et sont parlis pour aller explorer le nord-est de la mer Noire près de la mer d'Azoff, et particulièrement la grande baie de Caffa, siège de l'ancienne Théodosie, et d'où le Czar expédie actuellement les renforts de ses garnisons sur la côte asiatique de ses possessions. « Ce que nous exécutons en ce moment, dit celte leltre, n'est qu'une reconnaissance nautique, puisque la guerre n'est point encore déclarée entre la Russie et nos deux puissances; mais il était très-possible que nous rencontrassions, d'après les avis reçus, une partie de l'escadre russe, sans pouvoir prévoir comment serait reçue noire visile sur la côte de la Tauride. A tout événement, nous étions prêts pour le combat, mais avec des instructions formelles d'éviter une rencontre avec des forces supérieures, ce qui est toujours facile pour des navires à va- » Le 30 janvier, pendant la nuit, nous avions déjà aperçu les feux de la côte, «t cru reconnaître des feux de navires, ce qui nous a fait rester toule une heure en branle-bas de combat. Mais, dès le matin, lorsque s'est dissipée une brume épaisse, nous nous sommes trouvés en vue de la côte, à petite distance de bizarres rochers découpés en hautes aiguilles, projetés en avant de vastes plateaux, entièrement couverts d'une épaisse nappe déneige, et se confondant au loin avec un horizon glacial. A ce moment, pourtant, malgré la fraîcheur du vent «t le voisinage de ces hautes terres, noire thermomètre ne inarquait que 2 degrés au dessous de zéro; à trois heures, nous avons doublé le cap Théodosie, tout en reconnaissant au nord et du côté de l'est les plages basses qui s'étendent 3 us qn à l'ouverture de la mer d'Azoff, et, quelques instants après, nous étions en fice des premières batteries assises sur les rochers, en avant de la ville de Caffa. Dix-sept navires étaient an mouillage; mais on les reconnut bientôt pour des bâtiments marchands, parmi lesquels stationnaient seulement trois petits bateaux à vapeur qui font le service de gardes-côtes. La ville apparaît subitement en contournant le cap. Elle commence par une ancienne enceinte crénelée, bâtie par les Génois, puis occupe, dans l'étendue de deux milles, la parlie basse de coteaux inclinés vers la mer, el dont une série de moulins à vent couronne les sommets. A perle de vue. dans l'intérieur, nous ne voyons qu'une immense nappe de neige. Caffa paraît, du reste, de pe.u d'importance; esr, Spart quelques établissements qui paraissent être des casernes et des magasins de grains, elle semble formée surtout d'une agglomération de cases de misérable apparence, habitées par la population tatare. Nous pensions y trouver de fortes lignes de défense; mais il n'existe, du côté de la mer, que deux petites batteries de quelques pièces. Du reste, nous n'avons fait que paraître, dans la rade, à bonne distance de terre, sans communiquer avec personne, «t, une heure après, nous avons repris le large. A ce moment, un des petits vapeurs chauffait, et nous présumons qu'il va porter l'avis de notre subite apparition à Sébastopol, où décidément l'escadre russe enlière paraît s'être remisée pour tout l'hiver, depuis la nouvelle de notre présence en masse à Sinope. En contournant la Crimée du nord-est au sud-ouest, nous devons aussi, si le temps le permet, passer en vue des fortifications formidables de ee grand port de guerre rns«e. En ce cas, nous y paraîtrions demain daus la journée, afin de compléter les renseignements que s'est dernièrement procurés la frégaie anglaise Rétribution. La mission s'est parfaitement accomplie, en permetiant de prendre sur les Jieux tons les renseignements commandés, et sans avoir rencontré le moindre navire de guerre qui pût s'étonner de cette apparition inattendue. Onsupposait que la mission de ces vapeurs pouvait bien être de reconnaître «n même temps un point accessible à un débarquement de troupes, dans le cas où on voudrait attaquer Sébastopol par terre, si la guerre s'engageait sérieuse- De Sébastopol, l'expédition s'est dirigée sur Varna,- où- elle est arrivée le 5, un peu avant la nuit; il y faisait un froid très-vif. Varna, ville assez triste, mais remarquable par la résistance qu'elle offrit en 1829 à l'armée russe commandée par l'Empereur Nicolas en personne, est située au fond d'une grande baie ouverte à l'Est. La ville est assise sur un plateau incliné vers le sud-et descendant o une chaîne éloignée de collines, vers le lac de Devno, qui prolonge à l'intérieur des terres la direction générale du golfe vers l'ouest. Varna est protégé pat une enceinte continue, renforcée de onze bastions et quatre forts détact.és, ballant de tous côtés la rade et la campagne. 400 canons de 48 défendent ces fortifications. La garnison est forle de 10,000 hommes avec 1,500 artilleurs. Le 4, les vapeurs sont repartis peur le Bosphore, et, le 5, ils mouillaient à Beïcos. Nous recevons par la voie de Malte un document intéressant qui se rapporte au mouvement insurrectionnel des populations grecques de l'Albanie, c'est une proclamation émanée des insurgés dont voici la traduction textuelle : PROCLAMATION. Nous, soussignés , habitants de Radovilz , province d'Artas , opprimés par les énormes impôts qui pèsent sur nous, indignés des outrages faits aux jeunes filles de notre pays par lesMusulmans, nos conquérants sauvages etincapables de toute civilisation, nous reprenons la guerre de la liberlé que nous avons fjite en commun en 1821, jurant au nom du Très-Haut et de notre sainte patrie que nous ne déposerons point les armes pour quelque motif que ce soit avant d'avoir reconquis notre liberlé. ■En commençant cette guerre, nous espérons exciter en notre faveur la sympathie de tous les Grecs libres, nos frères, et cetle de ceux qui gémissent sous le joug ottoman; nous espérons qu'ils prendront comme nous les armes pour continuer la défense de notre cause commune, combattre pour la foi et pour la patrie et recouvrer nos droits imprescriptibles. Noire guerre est sacrée, elle est juste; personne, en considérant l'énormité du joug qui pèse sur nous, et en reconnaissant le droit des nalions, ne pourra nous blâmer, ni élever la voix en faveur de notre cruel lyran et du croissant qu'on a placé sur nos temples sacrés. Hâtez-vous donc, frères, de prendre part à cette œuvre commune, secouez le joug de la tyrannie et proclamez avec nous, devanl Dieu et devant le monde entier, que nous combattons pour la patrie, et que Dieu protège les chrétiens ! 15 janvier 1854. {Suivent les signatures.) On écrit de Vienne, te 25 février : « Les nouvelles de'Corfou, du 19, nons apprennent que le lord commissaire a dit, dans uo meeting qui a eu lieu le 15, que le but-de la guerre prochaine est de sauvegarder l'indépendance des ELats européens et les inlérèls de la civilisation et de la liberté- Il a engagé les habitants des Iles Ioniennes à maintenir l'ordre public, tout en exprimant une pleine cooGance dans le bon sens dout les populations de ces Iles ont fait preuve depuis dix-huit mois. » Les deux articles du Moniteur français, où il esl parlé de la position de l'Autriche en face des complications de la question orientale, ont donné lieu aux interprétations les plus diverses. Sous la délicatesse du langage on y a entrevu quelque chose qui approche de la défiance el de la menace. » La Correspondance autrichienne d'aujourd'hui se prononce contre l'insurrection grecque en général. Elle termine par ces lignes significatives : « Quand le journal officiel français se déclare contre toutes les tentatives d'insurrection, et en particulier contre le mouvement dont nous parlons, nous ne pouvons que nous associer pleinement à ses sentiments et nous profilons de l'occasion pour exprimer notre ferme persuasion que le principe sur lequel se fonde l'organe du gouvernemenl français est d'une vérité applicable à tous les cas , el doit rester bors de conteste, quelles que soient les phases que la queslion d'Orient soil encore deslinée à subir. » Les dernières correspondances des provinces danubiennes annoncent d'une manière positive que le général Anrep venait de quitter BucharesL pour retourner a Saint-Péler&bourg, afin de rendre compte de sa conduite. On assure que c'est sur un rapport du général en chef que celle mesure a été prise. (Paine.) — Une correspondance particulière des bords de la Baltique, du 16, mentionne un fait qui mérite d'èlre connu. Ou assure que par suite des événements qui se préparent, les marins suédois ct danois qui se trouvaient au service de la marine russe, en vertu de l'autorisation de leurs gouvernements, viennent d'être prévenus qu'ils devaient rentrer dans leurs foyers, et que cette autorisation nc pouvait pas continuer à leur ê're accordée, à cause des relations amicales qui existent avec 1a France et l'Angleterre. s On attribue à cette circonstance les nominations qui viennent d'avoir lieu pour le! remplacement, P ar des sujets russes, des marins étrangers qui doivent quitter.  — On écrit des bords du Danube à la Gazette <TA ugsbourg que les quatre brigades autrichiennes cantonnées dans la Voïvodie Serbe se trouvaient sur le pied 3e guerre depuis le!6 février. Les troupes autrichiennes réunies d*ns le Banatet en Servie auront bientôt atteint le chiffre d^ 80,0(10 hommes : le lieutenant fe'd- maréchal comte Coronini, est provisoirement chargé du commandement en chef du corps d'occupation; il a reçu le 21 les félicitations solennelle d'Izzet-Pacha, gouverneur de St-mlin. La déclaration à* neutralité du prince Ateiandre de Servie se trouve déjk entre les mains de Reschid-Pacha qui s'en est montré peu satisfait car il attendait de plus grands résultats de la mission d'Ethem-Pacha ; par exemple l'env^ d'un corps auxiliaire de 8,100 hommes et une avance du tribut pour cinq années. L'a liance de la Servie avec l'Autriche a produit le meilleur effet non-seulement dans la principauté mais aussi sur les autorités militaires turques à Widdin. — Quelques lignes extraites d'une lettre écrite de Schumla par le docteur Fauvel, annoncent que la santé d'Omer-Pacha, que l'on avait dit être mourant, n'a jamais été sérieusement compromise; qu'elle s'est seulement ressentie des fatigues extraordinaires qu'il sVst imposées depuis le commencement de la guerre, rt qu'il lui sera tiès-facile de se rétablir s'il veut bieu se soumettre au régime que ses médecins lui ont ordonna. — Un ukase impérial du 1830 janvier, adressé au Sénat dirigeant de Russie, autorise l'émission de six nouvelles séries de bons du trésor, de trois millions de roubles chacune, pour faire face aux dépenses extraordinaires nécessitées par les circons'ances actuelles. Le ministre des finances soumettra a la signature impériale des ukases spéciaux pour l'émission successive de ces bons, au fur et à mesure que l'urgence s'en fera senlir. La quantité des bons du trésor actuellement étui* se trnrne à six séries, qui porteront tes dénominations de XXVII%XXVHI«,XXIX', XXX e , XXXI< et XXXII e , chacune de trois millions de roubles d'argent, pour un délai de huit années. La valeur de ces bons est fixée comme pour les précédents à S'J rbls., et le taux de leurs intérêts a 4 221/luO par an on 18 cop. par mois. L'amortissement des nouvelles séries devra être eff ciné dans l'espace de huit ans; pendanl les trois premières années, il n'en sera payé que les Intérêts, et, dans le cours de<= cinq dernières années, les bons des six séries seront remboursés au fur et à mesure de leur rentré- dans les caisses du trésor, en observant les mêmes formalités que pour ceux des séries antérieurement émises. Toutefois, le Gouvernement se réserve le droit de retirer ces bons de la circulaiion, en totalité ou en partie, avant l'expiration du délai fixé, comme aussi de remplacer par d'aulres ceux qui, dans le cours de ce délai, ne seraient pas rentrés au trésor , dans le cas où cette mesure serait juKée avantageuse aux revirements financiers. Les bons du trésor ne seront reçus en payement dans les caisses titibli ques que dans le cas où la somme à nayer ne sera pas moindre que la valeur du bon avee ses intérêts échus, lesdites caisses ne devant, dans aucun cas, effectuer de restitution ou d'échange sur ces bons, afin d'éviter les complications qui pourraient en résulter tlans U comptabilité. — S'il esl vrai, comme on l'a dit, qu'en France tout finisse par des chansons, en Russie, paraît -il, c'est par U que ça commence, à en juger du moins par une chanson dont on nous adresse la traduction et que nous allons reproduire, abstraction faite de toule politique, el seulement à cause de, son originalité : « Voyez un peu, comme ennivré d'une audace belliqueuse, le capilaine Tempête Palmerston, de son index victorieux, poursuit les Russes sur 13 carie. « E.tiraîné par son exemple, le Français se inel aussi de la partie^ il brandit la flamherge de l'oncle et crie i. tue lèle : Allons, courage! » Tout beau, mon ami, n'allez pas faire rire le inonda à vos dépens, et ne soyz pas le dindon de la fèie. Nous connaissons de longue dale celte épée, et l'avons vue en des mains qui valaienL bien les vôtres. » Si l'oncle a été contraint de prendre ses jambes ^ son cou pour s'échapper de la Russie, le neveu pourrait bien finir plus piteusement encore, tout en ne quittant pas la maison. » Quant à l'Albion, c'est autre chose : elle n'a pas encore été à même d'apprendre de quel poids et de combien de force est cetle machine qu'on nomme la Russie. » Figurez-vous la surprise de ces têtes pratiques, quand ces Messieurs en éprouveront la haute pression bien que sans vapeur. » Sachez donc, chers amis, que la machine esl toute prête, et travaillera aujourd'hui comme elle a travaillé de tout temps. » Pour être mise eu mouvement, il ne lui faut que trois mots : Dieu, la patrie et le Czar. » NOUVELLES D'ALLEMAGNE. (Correspondance particulière de l'Indépendance belge.) Berlin, 27 février. La nouvelle de la Volkshalle, que les réserves de plusieurs corps d'armée ont élé dès à présent appelées, paraît reposer sur un malentendu. La Nouvelle Gazette de Prusse assure que l'on n'en sait rien au ministère de la guerre. C'est le mouvement régulier des recrues qui paraît avoir provoqué l'erreur. On assure, d'aune part, que la Prusse ne songe pas encore à mobiliser, bien que l'établissement d'un corps d'observation russe sur noire frontière de l'Est, ait fail peser de nouveau les mesures à prendre dans telle circonstance éventuelle. Mais les événements marchent si vite, à l'heure où nous sommes, que la résolution actuelle de garder uue neutralité non armée peut êlre forcément modifiée du jour au lendemain. Cette résolulion s'appuie, assure-t on, sur l'assurance donnée par la Russie, que l'établissement du corps d'observation dont je vous parle, s'il venait à être effectué, n'aurait pas un caractère démonstratif à l'égard de la Prusse. Tout cela mérile d'être accueilli avec Une certaine réserve. Mais on comprend que dans les circonstances présentes il faille s'attendre â bien des revirements. La prétendue mission secrèle du général de Grcoben, pour Vienne ou Saint- Pétersbourg, est démentie. Il paraît certain que des négociations se poursuivent entre les cabinets de Vienne et de Berlin au sujet de l'altitude à garder en commun. Ces négociations ne sont pas terminées. Mais l'accord des qualre cabinets européens est toujours maintenu. On m'assure de nouveau que la dernière communication de la Russie n'a changé en rien la siluation des affaires dans ce pays. Ce soir, à la fête de l'ambassadeur anglais, lor 1 B'oomfield, où se trouveront le grand-duc héritier de Mecklenbourg-Sirélitz el la grande-duchesse qui esl princesse d'Angleterre, le Roi de Prusse doit frire une apparition. C'est, sans doule, ce qui a engagé M. de Budb-rg à rechercher l'acceptation dy Roi pour une fêté-concert que l'envoyé de Russie donnera dans quelques jours. Le Roi, me dit-on, a consenti à s'y rendre. On lit dans les journaux que les envoyés de France et d'Angleterre n'ont pas fail parvenir d'invitations pour .es fêles du carnaval, à M. de Budberg. Le duc de Saxe-Cobourg qui est parli ce matin d'ici pour Bruxelles d'où, vous ne l'ignorez pas, le duc doil se rendre à Paris, a visité hier le Roi de Prusse. On sait que le duc esl général dans l'armée prussienne. ~\ — On écrit de Munich, le 27 février, à trois heures de relevée : * « Ce matin, à onze heures, les ouvriers de la maison Cramer-Plett ont commencé, en présence d'une commission déléguée par le ministère, tes travaux de construction du palais de l'Exposition d'industrie. La première colonne a été élevée aux cris de vive le Roi! Les premières vis ont éle posées et bientôt les quatorze premières colonnes ont été debout. » NOUVELLES D'ESPAGNE. Le minislre de la guerre d'Espagne a fait publier dans la Gazelle de Madrid du 23, un récit assez étendu des événements de Sara- gosse. Quoique ce récit contienne des faits déjà connus par la circulaire du même ministre aux capitaines généraux des provinces, nous croyons devoir le reproduire en entier : a Ministère dc la guerre. » Des dépêches rpçues par le gouvernement relativement au soulèvement qui a eu lieu à Saragosse, il résulte que, le 20, à midi, heure à laquelle devait se mettre en marche pour Pampelune le premier bataillon du régiment de Cor- doue, conformément à un ordre royal reçu la veille, le régiment, à la voix de son colonel, ! e brigadier Hore, avait pris les armes, se déclarant en rébellion dansle fort delà Aijaferia, où il était caserne. Le chef rebelle laissa dans cet endroit une parlie d'un bataillon et dirigea l'autre au pont de pierre sur l'Etiré,- pour en prendre possession. En même temps, des groupes d'habitants qu'armaient les révoltés avec les armes qui se trouvaient dans les magasins du fort et du régimenl de Cordoue, commencèrent à se réunir dans le tort, tandis que d'autres groupes armés qui parcouraient les rues s'établirent dans les avenues des casernes, arrêtèrent et renfermèrent dans différentes maisons les chefs et officiers qui s'y rendaient. » Au premier avis que reçut le capitaine général de ce grave événement, il monta à cheval avec ses aides de camp el officiers d'élat-major, el ordonna la formation des forces disponibles des régiments des grenadiers, de Bourbon et de Montesa, et des batteries de campagne stationnées à Santa-Engracîa. » En attendant, il dispersa quelques groupes d'habitants armés, et s'empara de plusieurs maisons où étaient enfermés des officiers. Cependant les soulevés, maîtres de la zone comprise entre les portes de! Portillo et dei Angel, c'est-à- dire entre le fort de la Aijaferia et le pont de pienc, avaient pénétré dans la ville par la dernière de ces portes, mettant des forces dans les vastes et solides édifices de l'Hôtel de Ville, uu séminaire, du palais de l'archevêché, el dans la première maison de la rue Cnclnlleria. » Ayant connaissance de tous ces faits, l'autorité militaire ût une reconnaissance de tous les points occupés par les rebelles el occupa quelques maisons qui permettaient d'observer tous enrs mouvements ; et. voyant que la nuil s'approchait et que l'attitude d'une parlie des habitants élait au moins douteuse et pouvait devenir hostile, le capitaine général résolut, d'attaquer la place de la Seo, qu'on pouvait appeler le quartier nénôral de l'ennemi, puisqu'il élait maître de ses plus importants édifices. Il ordonna que l'attaque se ferait sur trois co - lonnes, dans trois directions différentes, secondée par les feux d'une seelion d'nbusiers placée favorablement. Le brigadier Hore, chef ostensible des forces soulevées, s'étant mis à la tête d'un gros peloton d'habitants armés et d'hommes de sou régiment, se porta par la rue dei Pilar à la rencontre de la colonne d'attaque, composée du régiment des grenadiers, commandée par son colonel le marquis de Santiago. Le brigadier Hore se lança avec impétuosité sur la Colonne ; mais reçu et chargé à son tour avec vigueur par les grenadiers, lui et son cheval tombèrent morts, traversés lous deux par un grand nombre de balles » La force qu'il commandait recula avec une perte considérable ; mais la nuit étant venue, le capitaine général donna l'ordre de suspendre complètement le mouvement des colonnes qu'il disposa, suivant son plan, pour l'attaque des rebelles le lendemain à la pointe du jour. Ceux-ci occupaient les élifices situés à la porte dei Ange! et de la place de la Seo, et la plus grande parlie du pout de pierre, dont ils coupèrent le passage par une barricade faite avec des charrettes. Un détachement et les nouvelles recrues reçues dans le régiment les jours précédents continuaient d'occuper le fort de la Aijaferia. Le général adopta les dispositions nécessaires et plaça les forces sous s.^s ordres pour l'attaque de l'ennemi dans loules les positions. D ns cette.situation, deux capitaines et un sous- officier du régiment de Cordoue se présentèrent, vers denx heures du matin à ses postes avancés. Conduits en sa présence, ils déclarèrent que le bataillon qui occupait le pont avait fait un mouvement de retraite en désordre, conséquence naturelle de la démoralisation qui s'était déclarée parmi les hommes de ce bataillon par l'absence prolongéedu brigadier Hore, qu'ils soupçonnaient avoir été tué on fut prisonnier. a Une partie des hahitants armés, qui s'élaienl réunis au bataillon le suivirent dans sa retraite; mais les autres, en plus grand nombre, cherchèrent nn refuge dans les faubourgs. Alors le général ordonna aux deux capitaines de lâcher de rejoindre le bataillon pour l'engager à retourner à Saragosse et à rentrer sous i obéissance, dont avaienrTdonué un si noble exemple les autres corps de la uar- nison. Les efforts des capitaines furent Inutiles. Le bataillon était alors commande parle lieutenant-colonel du régiment, un chef de bataillon nommé Garcia et quelques aulres officiers en petit nombre. Il se dirigeait sur Huesca ■ mais avis avait été envoyé anx autorités de cette ville de ce qui s'était nasse ' ainsi qu à celles de Lenda, Barcelone et Pampelune, par le gouverneur civil de' cette province/' • » A la pointe du jour, le général fit occuper les maisons dont s'étaient empares les rebelles le soir et la nuit précédente. Dans qmljues-unes on trouva quelques soldats du régiment de Cordoue et plusieurs habitants qui se livrèrent sans résistance. Les antres points occupés par les révoltes avaieDt été abandonnés pendant la nuit. Le commandant don Juan Bantuta Posas, avec une partie de l'escadron des chasseurs de Bailen et un autre du régiment de Morchesa s'est mis à la poursuite des fuyards, dont la destruction est presque certaine. n En même lemps, le général somma de se rendre les révoilés qui occupaient le fort de la Aijaferia, et qui étaient commandés par un officier nommé la veille -» .<* v w '„„i:„ n*-. l a. vivnitM aur ès " oir montré nne grande répugnance rLVSS&mi 'pVSfc'e^nl.et ■?«*» » trouva ainsi empiète- ment rétabli, n NOUVELLES D'ANGLETERRE. (Correspondance particulière de L51NI>épenbance BELGE). Londres, 28 révrier. Le dimanche est, comme vous savez, chez nons nn jour de repos. Là politique est oubliée el les amusements sont des plus tristes. Celte remarefue s'applique à plus forte raison k tout travail privé ou public. Ce jour-là leS^nlnistres se déchargent de la responsabilité des affaires de l'Etat. Aussi a t-on élé tort surpris de voir annoncer que dimanche plusieurs membres du cabinet se sont réunis chez lord Clarendon, après avoir délibéré la veille sur les affaires qui préoccupent l'Europe. Ce fait prouve que le gouvernement est à la hauteur de sa mission et ne néglige pas un instant de prendre toules les mesures que requièrent d'heure en heure le's circonstances. Tandis que les Iroupes quittent nos rives pour l'Orient, los larmes des femmes et des enfan.s de ceux qui marchent dans nos rangs.se mêlent aux hourrahs de la mullitude. Les officiers sc font leurs adieux dans leurs hôtels et dans les clubs. Les plus remarquables de ces adieux ont été ceux du dne de Cambridge. Le départ d'un homme aussi rapproché du trône rappelle la vie militaire d'un auire prince, le duc d'York. Le discours du duc de Cambridge a été digne de sa réputation comme homme aimable et franc. Il a exprimé les sentiments de tous en émettant l'espoir que la g'ierre serait courte, et en prédisant que les iroupes britanniques maintiendront leur antique valeur. On Ut dans le Daily-News du 27 : « L'escadre du canal, sous ls ordres du conire-amiral Corrjest, dit-on, arri vée ce soir près de l'île de Wighi. Le Hogne, dr 60 canons, à hélice, le itelanchius. de 42. el la Magicienne. Au 18, sont arrivés ce soir à Spiihead. » Presque tome la 1" division de l'armée expéditionnaire d'Orient est embarquée; la 2» division s'apprête avec la plus grande célérité k la suivre. Les dispositions prises par les autorités militaires sont plus éiendues; on assure posiiive- men» qu'elles comprennent toules les armes; la force expéditionnaire anglaise ne comprendra pas moins de 30,000 hommes. On pe„se que ia 1" division pourra quitter Malte pour Constanliuople au moment où la .* division arrivera dans n L'él'al-major doit comprendre 50 officiers, qui emmèneront avec eux 70 chevaux Tous les officiers d'élal-m.j.ir de l'expélilion porteront l'uniforme bleu saus décoration et sans signe distinctif, afin de les désigner moins aux carabines de l'ennemi. » La Reine a nommé une commission chargée d'enquérir sur le mode k suivre pour 1rs promotions dans l'armée. C.-tte c»)mmission se compose du vicomte Hardinge. des lords R.iglan, Grey, Cathcart, Panmure, Sealnn, M. Sidney -Herbert, sir J. Pakington, Ellice, le colonel Buller, et le colonel Bollys. — Le conseil «le cabinet qui a eu lieu dimanche a eu pour cause la réception de dépêches importantes apportées d'Orient par M. Towiley. M Blackwood est parti pour Constantinople dimanche soir, avec les résolutions du conseil. _ Le 1" balaillon des fusiliers de la garde a quitté Londres ce malin, et a défilé devant le paMs de Bu.kiiigham, musique en lète. S M et le prince Albert ont ,,aru au bilcon et onl élé accueillis par de viTs applaudissements. Les iroupes ont présenie les armes, puis ont continué leur marche, accompagnes jusqu'à la station par une foule enihousiasie et bruyante. — On écrit de Bristol au Sliipping Gazette : « Un de nos pilotes nous apprend qu'il y a en ce moment dans le canal de Bristol une barque turque et une barque russe, asec plein chargement, et en destination de leurs pays respeciifs. Le capitaine du bâtiment russe craint de prendr.- la mer, son adversaire ayant neuf canons prêts à faire feu sur lui en cas de reneonlre. » ________ . D -. _»_ — Cita -article, quatre heures : Les consolidés ont fait ai 1,8, 3 8, 1.4 au comptant et en comple. Bons de l'Echiq. 17, 20 sh. prime. Banque 219, 217 l/i. _ Fonds étrangers en baisse : Brés. 98 3.8, 1/2. — Mexic 21 3;1. 1,»2. — Russ. i 12 0. c. 82. — Sard. S p. e. 81 1,2, ~. 1/4. —Esp. nouv. diff. 18 1/8. — Belg. 4 \fi p c 89 — Holl. 2 12 p. c. 58, 57 1 2; 4 p. c. 90, 89, 88 1/2. — Chemins de fer helftes : Luxemb. (15 liv. versées) 6 5,4. 7; (10 liv. vers.) 4 1,2; Sambre-et- Meuse 8 1,4, 5,8. (Voir la bourse à la fin du journal.) SÉNAT. Séance du l" mars. mfSIDENCE DE M. LE PRINCE DE LIGNE. La séance est ouverte à 3 heures par l'appel nominal. Il est donné lecture, d'abord d'une lettre de la Cour des comptes accompagnant le cahier d'observations de ce collège relatif au comple définitif de 1850 et à la siluation provisoire de 1851 ; ensuite de divers messages accompagnant les projets de lois volés par la Chambre des Représentants depuis le i" janvier dernier. Ces projets sont renvoyés aux commissions respectivement chargées de l'examen des objets qu'ils concernent. Communication du gouvernement. M. H. DE nuoucKKRE, ministre des affaires étrangères. Je suis disposé à communiquer au Sénat l'exposé des négociations commerciales qui ont été suivies entre la Belgique et le Zollverein, le jour où le Sénat voudra se constituer en comilé secret. Puisqu'il n'y a rien à l'ordre du jour d'aujourd'hui, si le Sénat désire m'entendre maintenant, je suis prêt à lui faire ce rapport. L'Assemblée se consiitue en comité secret à trois heures trois quarts. La séance est levée à cinq heures. — Demain séance publique k deux heures. TRIBUNAUX. Nous avons raconté récemment l'arrestation d'une femme Anne Debuyst qui, citée comme témoin dans une enquête devant le tribunal de première instance de celte ville, avait profilé de l'absence de l'huissier pour voler uo chandelier. Anne Debuyst ~ été traduite de ce chef devanl le iribunal correctionnel, et cou- damnée, par défaut, à une année d'emprisonnement. — L'appel interjeté par MM"" Julie Hanozet et Charlotte Heris, veuve Gérard, contre le jugement du iribunal de justice de paix du canton d»- Saint- Josse ten- Noodi», qui les avait condamnées . 6 francs d'amende pour avoir, sans autorisation de I autorité communale, fait des collectes a domicile au nom de l'Association des sœurs de la Miséricorde, a élé porté à l'audience d'hier mercredi devant le tribunal correclionnel (chambre des appels fie simple police), présidé par M. Mockel. La condamnation ne portant que sur une simple amende, les prévenues appelantes ue comparaissaient pas en personne; elles s'étaient fait représenter par M. l'avoué Blanpain. ^ Le tribunal a enlendu les plaidoiries de M" Van Overloop et de M. Baude, substitut du procureur du Roi, el a tenu la cause en libéré. — Le droil d'auieur n'est pas un droit purement civil. Il dérive du droit des gens et appartii.nl aux étrangers aussi bien qu'aux Belges. L'action civile pour contrefaçon d'une œuvre d'art appartient k l'auleur étranger aussi bien qu'au régnicoi»^. (Tribunal de G»ind, jugement du 21 février). — La disposition de l'art. 2075 du Code ci vil qui porle que le privilège établi sur les objels donnés en gage ne se constate sur les meubles incorporels, tels que créances mobilières, que par uu acte public ou sous seing-privé enregistré et signifie au débiteur de la ciéance, ne s'applique pas aux aclions industrielles payables au porteur. Le nantissement est régulièrement établi dans ce cas par la simpleiemise des tilres sans aulre formalité. (Cour de Pans, arrêt du 9 février.) — La reproduction d'une statue, au moyen des procédés de la photographie, constitue une contrefaçon et peut être poursuivie par ceux qui out acquis de l'auteur de la slatue le droit exclusif de la reproduire." (Arrêt de la même Cour, du 16 février.) Courrier du soir. P Aïtl *. 1 er nuirr», huit heures dn matin. _ L'article suivant est extrait du Constitutionnel et signé de M. Granier de Cassagnac : a Deux choses caractérisent évidemment la guerre près d'éclater. Tout le monde sent que, loin d'avoir ce caractère turbulent et ambitieux qui rend d'ordinaire les guerres si redoutables et si odieuses, elle est entreprise, au contraire, pour faire respecter d'une nation agressive et présomptueuse la dignité des gouvernements el les droits des peuples; tout le monde comprend que la France et l'Angleterre ont atteint, avant d'.igir, la dernière limite de la modération et de la patience. » Les masses populaires qui, livrées à elles-mêmes, ont toujours le sentiment des choses justes et grandes, ne se sont pas trompées sur les deux caractères de cetle guerre; et l'Empereur Nicolas lui-même, quelle que soit l'exaltation de son orgueil efsa toute puissance , serait ému, s'il lui élait donné d'être le témoin de l'élan avec lequel la France entière s'associe » ux préparatifs de la lutte, et s'il pouvait voir la fébrile impatience avec laquelle les quarante mille communes de i'Empire attendent le premier coup de canon. n Cetle opinion des campagnes sur une guerre si jusle et si nécessaire 1 , la confiance que donnent toujours l'honnêteté des intentions et le bon droit, ceue adhésion unanime et cordiale donnée par le pays à l'Empereur, donl la conduite loyale, noble et digne a forcé l'admiration de l'Europe, ont réagi sur tous les esprits. Qui verrait la gaieté franche, l'entrain communicatif avec lequel la France jouit de ces jours consacrés aux amusements et aux folies, ne soupçonnerait jamais que les flottes arment, que les régiments partent, et que peu de jours nous séparent du moment où éclatera l'uue des guerres les plus vigoureuses que les hommes aient jamais vues. , » Il n'y a partout qu'un mot : que cela finisse ! Les détours, les ruses, l'ambition, l'orgueil des Russes ont produit ce résultat, de rendre pressés el belliqueux les hommes les plus patients et les [.lus timides : les commerçants, les industriels, les hommes qui ont besoin de paix et de sécurité -pour leurs opérations, partagent cette ardeur générale ; ils comprennent tous qu'une guerre énergiquement conduite, et de bonues garanties prises pour l'avenir, valent cent fols mieux qu'une paix bâtarde et plâtrée, qui eût laissé l'Europe, les transactions, les intérêts, le sort des Elats et des familles à la merci dit Czar, libre de mieux choisir son momenl. » Le membre du cabinet britanniqne pour les affaires etrangères ? lord Clarendon, disait, à la dernière séance du Parlement, qu'il fallait finir cela '«né fois pour toutes. Il avait raison ; puisque l'Empereur Nicolas l'a bien voulu, que la Providence fasse de lui la leçon des mauvais princes ! » Les journaux de Madrid ne nous apportent aujourd'hui d'autres nouvelles que celles de nouvelles arrestations opérées parmi leurs rédacteurs ou de visites domicilaires ~~t*. ces derniers. Le Diario. la Nation, el Tri- buno, l'Oriente, las Novedtides fournissent chacun son contingent de rédacteurs k ces arrestations. L'Athénée de Madrid a été fermé par ordre du gouverneur civil. Le Heraldo annonce que les généraux Serrano, Zabala, Manzano et No- gueras ont été mis en disponibilité et internés, le général Serrano, à Ar- jona, le général Manzano, k Cuenca et le général Nogueras, k Valladolid. Le général Zabaia a reçu ses passe-ports pour Bayonne. M. Ctrdero a été arrêté. LONDRES, 1" mars. Le Times publie les dépêches suivantes : tx Vienne, mardi soir. » Un corps autrichien de 25,000 hommes est établi sur la frontière sud-est de la Transylvanie, c'est-à-dire sur le flanc droit des Russes de la Moldavie et le flanc gauche de ceux de la Valachie. » « Albanie, 18 février. » La loi martiale a été publiée dans les provinces insurgées ; quelques-uns des rebelles ont élé fusillés. L'insurrection ne rencontre pas le succès attendu. » « Constantinople, 18 février, n Toule la Hotte, excepté deux navires qui ont été envoyés au Pirée, se trouvent dans le Bosphore. » a. Trébizonde, 13 février. » Des tempêtes terribles ont eu Ueu dans la mer Noire, » La cbambre des communes a adoplé par 186 contre 119 et malgré l'opposition du gouvernement, une motion de M. Chambers tendante à la no¬ mination d'une commission chargée d'enquérir sur le nombre et l'état des couvents et institulions monacales du Royaume-Uni, ainsi que sur leurs rapports avec la législation actuelle et les modifications à y introduire. II résulle de la discussion qu'il existe en Angleterre et en Irlande 220 couvents, tandis qu'en-i J 45, il n'y en avait que 56. Les înonaslères d'hommes se sont également accrus de vingt pour cent en 10 ans. ____________ BULLETIN TÉLÉGRAPHIQUE. Trieste, mardi 28 février. Les nouvelles de Constantinople du 20 annoncent qu'Omer-Pacha esl nommé généralissime de toutes les troupes concentrées sur les bords du Danube. Le (Ils de Rescbid-Pacha épouse une des filles du Sultan. On a des nouvelles d'Athènes du 24. Elles confirment la formation de comités insurrectionnels dans les provinces turco-grecques ; mais contrairement à ce qu'on avait dit de la prise de la citadelle d'Arta par les insurgés, à cette date du 24 ce fort résistait encore ; il était parfaitement approvisionné et dominait la ville occupée pat les rebelles. Le convoi turc parti de Constantinople le 10, sous l'escorte de vapeurs anglais et français, pour transporter des renforts à Battoun et à la garnison du fort Saint-Nicolas, a passé devant Trébisonde le H, d'après ce que mandent des lettres de celte ville en date du 15. Bourse de .Paria du t**. i 1/2 p. c. au comptant... 07 0O 3 p. c. fin courant 68 IS i 1,2 p. c. belge 00 0,0» Dette Intérieure d'Espagne. 54 O/O Différée 18 1»* S prc. piémontais (1849).. 84 00 4 12 p. crusse 8î 1/t 5 p. c. autrichien 1854.... 00 0.O Acl. Crédit mobilier 600 00» Acl. Ch. de fer du Nord.. 747 50 » » de l'Est... 727 SO Banque de Darmstadt 000 00 *". 06 80 67 15 oo oo 55 00 - 17 00 OO 110 85 14 78 0 0 587 «0 7.17 .Ml 7-20 011 170 00 Bourse de Paris du 4 1/2 p. c. au comptant... 5 p. c. fin couranl ' 4 12 p. c. belge Delte intérieure d'Espagne. Différée 5 p. c. piémontais (1849).. 4 1/2 p. c. russe 5 p. c. autrichien 1854.... Act. Crédit mobilier Act. Ch. de fer du Nord... » » de l'Est,.. Banque de Darmstadt Amsterdam, 1» mor». — 3 1/2 n. c. hollandais 53 3,4. — Métallique» 5 p. c. 59 1/4. — 2 1»2 p. c. belge. 44 0 0 . — N. 1 p. c. espagnol 17 i/S; S p. 0. intér. id. 52 5,8; certif. 3 5 4. — 3 p . c fran çais 00 0,0. Londres, 1« mars. — Consol. ol 0,0. — Esp. extér. 5 p. e. 00 0,0; 1 p. c. 18 1 8: certificats 0 00; passifs 0 0/0. — Russes 5 p. o. 00 0 0; id. 4 1« p. c. 82 0,0. — Holland. 2 1,2 p. c. 00 0/0; 4 p. c. 00 0/0. — Sardes 4 p. c. 820,0. VIENNE 28 février. — Métalliques 5 p. c. 80 7,8. — Emprunt 183t 108 0/0. ■ i ombardo-Vèiiilien 98 1/2. — Act. de la Banque 12S5. — Changes : Londres 12-49. — Paris 154 0,0. — Amsterdam 0U0 0.0. — Argent 29 0,0. ETAT-CIVIL UE BHUXELLES. mariages du i* T mars. — Hoornaert, cabaretier, place du Grand-Sablon, et Sohie. bouchère, même place. — Berckraans, journalier, rue des Minimes, et Leclercq, journalière, impasse Maréchal. décès, déclarations du 1". — Krain, rentière, 82 ans, veuve Dansaert, rue des Sables. — Bouvier, fabricante, 53 ans, rue aux Laines. — Deblaer, cultivateur. 75 ans, éponx Toussaint, rue de l'Obéissance.— Haillez, soldat, 20 ans, rua des Minimes. — Birchem, ouvrier, 45 ans, époux Dewit; rue Pacheco. — Dix enfanls au-dessous de 7 ans. Société des «fiions réunies. lieu 1 nérale, est constaié'pai'un certificat de dépôt des titres à la Banque de Uelgique fait vingt jours d'avance. Bruxelles le 1« m ars 1854. Banque de Belgique. L'administration a l'honneur d'inviter Messieurs les actionnaires en nom, k se réunir en assemblée géuérale ordinaire, conformément à l'art. 43 des statuts, le mardi 21 mars à midi. . ,,._,_.« Le tableau d'inscription des actionnaires en nom sera clos le 18 du même mois. Bruxelles, le l" mars 1854. Lc directeur de la Banque, y. riR-soN. BULLETIN COMMERCIAL. Bruxelles, 1» mors. — Marché peu approvisionné, prix fermes. Froment fl. 0 s. 00 à 11. 0 s. 00\ ld. nouveau 9 05 9 14 1 la ras j êre ou demi hectolitre Seigle 6 18 7 04 Avoine 2 05 3 Oa) Grains marchands. Froment fl. 18 s. 15 Seigle 15 18 Orge 9 10 Orge nouvelle.... 0 00 Avoine (hors ville), fr. 20 c. 75 d. 19 s. 04 13 15 9 05 0 00 fr. 21 c. 50 80 kilogrammes. 75 » 63 » les 100 Bruxelles, l" «nar*. — Le marché aux huiles plus faible. .comptant, fi. 60 août fl [ février... Huile tes-:-; ^juillet"' 59 1/2 59 t/2 59 12 août septembre.. Huile de lin compt. » dechanvre.. Tourteaux de colza » delin.. Or. de colza fl. — 50 1,2 ATJ5BEL 27 février. — (Corresp. particulière de VInMpendanee belge.) — Froment l'hectolitre fr. 32-50, hausse 0-25; seigle, 26-13, hausse 0 00; «véroles, 20-50, baisse 0-00; avoine, 9-25, hausse 0-00; orge, 18-00, hausse 0-00; pommes de terre, 8-00, hausse 0 00. waremme , 28 février. — (Cor. particulière de l'Indépendante belge). — Froment, les 104 kil., fr. 42-50, hausse fr. 0-25; seigle, les 95 kil.. fr. 51-75, baisse fr. 0-25; avoine, les 121 kil., fr. 24 00, hausse fr. 0-00. COMMERCE D'ANVERS — i" mars. - Céréales. — On a fait aujourd'hui env. 2,000 hect. seigle d'Oporlo k fl. 12 5.8 et une parlie seigle d'Amérique k fl. 15. En froment il s'est traité du Pollsh de fl. 17 14 4 175 8. ... ... Sucres raffinés. On nous a signalé la vente d'environ 40,000 kil. pains de betteraves et 20.000 kil. pains C. et C. Tabac. — On a réalisé pour l'exportation 260 balles Cuba. Marchés étrangers. — Crains el graines. havre, 27 février. — Farines : les sortes d'Amérique sont très-calmes ce malin et un peu plus faibles ; on obtiendrait, dit-on, les New- York et Genessée disp. k fr. 47 et les New-Orleans k fr. 48 le baril enlr. Le bulletin des courtiers ne signale que la venle de 500 barils Genessée k livrer à fr. 47-50 le baril. lille, 28 février. — Huiles : Ae colza, l'hect. fr. 91 00 à 00 00; ld. épurée 97-00 à 00- (10; id. œillette rousse 00-00 à 000-00; id. de lin 98-00 à 00 00; id. cameline 93 50 à 00-00; id. de chanvre 00-00 à 000-00. — Graine» : de colza, fr. 26-00 k 28-00; id. nouv. 00-00 à 00-00; id. d'œillette 27-00 à 28-00; id. de lin 27-00 à 28-50; id. cameline 23-00 k 25-50; id. de chanvre 00-00 k 00-00 — Tour- teaux: de colza, par 100 kil., fr. 15-00 à 16-00: id. d'œillette 15-50 k 15-00; id. de Un 20-50 à 25-00; id. cameline 16 00 à 00-00; id. chanvre 14-00 à 15-00. Marchés étrangers. — Marchandises diverses. HAVRE, 27 février. — Cotons ; la demande se maintient régulière avec des prix soutenus dans la parité de la cote arrêtée vendredi ; les ventes s'élèvent à 1,100 balles. — Aucun autre article de commerce n'a donné lieu k un mouvement ni à des fluctuations qui méritent d'être signalés. liverpool, 27 février. — Cotons ; la demande a été plus modérée ; les ventes se sont élevées a 6,000 balles donl 1,500 b. pour l'exportation et la spéculation. Les prix restent sans changement. LONDRES, 28 février. — Cafés ; 700 sacs et 40 barriques Ceylan de plantation ont été adjugés aux pleins prix. — Riz; 600 sacs Bengale onl élé exposés aux enchères, deux lots seulement ont élé adjugés au prix de 15 s. à 15 s. 6 d.; le reste a élé retiré. — Sucres; les ventes publiques des sortes Maurice, Bengale et Mal ras se font avec fermeté; les premières ont obtenu une hausse de 6 d. Les raffinés sont fermes, avec une bonne demande; les lumps d'épicerie sont cotés de 45 s. à 51 s. navigation. — Mouvement dit port tt Anvers. départs du 27 février. — La goélette angl. JWtn et Jane, c. Corr, pour Londres, chargée. — La barque pruss. Léopold, c.HoItz, pour Wolgast, sur lest — Le kotl holl. Gezicwtrc. Koning, pour l'Angleterre, chargée. Du 23. — - Le koff holl. Elsina Catharina, c. Schoiten, pour Londres, ebargé. — La goël. norw. Joanna Frederika, c. Bartz, pour Bergen, chargée. — Le koff oldenb. Fortuna, c. Closen, pour Brème, chargé. — La goël. angl. James, c. Rouse. pour Londres, chargée. — Le 5 mâts brémois Jutia, c. Erdman, pour New-Yoïk, chargé. — Le 3 mâts amer. Ossippie, c. Merrill, pour New- York, chargé. — La barque brémoise Neptun, c. Deetjeo, pour Brème, sur lest. — La goël. angl. Leeds, c. Goocb, pour Goole, chargée. — Le steameranglais Emerald- Isle, c. Sawyer, pour Hull, chargé. arrivages du 28 février. — Le koff-goëlette belge Jeannette-Marte, c. Van den Kerckbove, de Babia, avec sucre. — Le koff hanovrien Francisca, c. Vauderwet.k, de Bayonne, avec diverses marchandises. — Le brick espagnol Madrileno, c. Serlucna, de la Havane, avec sucre, k lt consig. de M, Jean-Bap- tisté Donnet. DEPARTS DU 18. — Le brick franc Eugène, c. Prieur, pour le Havre, chargé. — Lekoff-hamb. Industrie, c. -Forlman, pour Londres, chargé. — La. goëlelte française Victorine Meline, c. Barbey, pour le Havre chargée. — Le brick franc. Eugène Marie, c. Sauvêtré, pour Bordeaux, chargé. — Le koff holl. Helena, c. Broeckman, pour Goole, chargé. — Le steamer belge Baron Osy, c. Jackson, pour Londres, ebargé. — Le steamer belge Anlwcrpen, c. Demaizières, pour Londres, chargé, — Le steamer anglais Moselle, c. Trost, pour Londres, chargé. Etat comparatif des navires entrés et sortu du port d'Anvers pendant te mois §ie janvier 1853-185*. ENTRÉS. SORTIS. ENTRÉS. SORTIS: pavil. 1855. 1854. chai _L. » — Américains, 1 7 1 Anglais, 20 38 43 Sicilien, 0 0 0 Autrichiens, 0 1 t Belges, 16 25 15 Brémois, 0 4 2 Danois; 1 7 2 Espagnols, 3 7 3 Français, 0 7 2 Grecs, 0 0 O Hambourg., 0 4 3 Hanovriens, 1 4 ^ Hollandais, 3 3 14 S. I. rAvii,. 1 Kniphausiens, 11 Mecltlenbourg., 0 0 Napolitains, 0 Norwégiens, 2 Oldenbourg. 4 ' Portugais, 9 Prussiens, 4 Romains, 1 Russes, 0 Sardes,, 2 Suédois 5 Toscan,, 2 Valaque 1853. 1854. charg. s. 1 0 0 1 0 f o 0 4 4 0 0 1 II 0 1 1 2 0 2 4 1 0 0 0 0 1 ï 2 2 0 0 0 0 3 s 1 0 0 0 0 0 0 3 2 5 0 0 0 0 0 0 0 0 Totaux, 49 117 124 53 théâtre royal DE LA MONNAIE (7 h.). — Jeudi, 2 mars, le Bijou perdu, opéra en 5 actes ; le Bal de la jolie fille de Gond, bSllet. théâtre royal saint-hubbrt (6 h. 1/4). — Jeudi. 2 mars, te Naufrage de la Méduse, draine en 5 acles (M. Verdellet remplira le rôle de Pierre Béoard); Clle de Robinson, vaud. en nn acte; on commencera par : Souvent femme varie, comédie en nn acte. théâtre du vaudeville (6 h. 1/4). — Jeudi, 2 mars, 13» représentation de : la Jewieste de Louis XIV, pièce en 5 actes par M. Alex. Dumas; l'Homme à la tuile ou le Castor à Pollux, vaud. en nn acte. MUSEE A.\ atomique, Marché-aux-PouUts. — Clôture définitive le la murs. — A voir uni» ies jours de 1 heure de relevée à 9 heures du soir. — Prix d'entrée : bO cent.. .