■4ia®£.Sî2saS55.S.. LIÈGE (pris au bureau) : 8 mois . te. 6-50 BELGIQUE (franco par la poste. ) B mois fr. 7-50 POUR L'ÉTRANGER , Les prix varient suivant les pays. U PRIX DES ABONNEMENTS ET DES ANNONC» » EST PAYABLE PAR ANTICIPATION. Un numéro : 15 centimes. LA JOURNAL DE LIÈGE ET DE LA PROVINCE LIÈGE, 7 AtfUT. REVUE POLI TIQUE. Un télégramme de Rome nous fait connaître ce matin les conditions arrêtées entre le prince de Bismarck et le nonce Masella pour le rétablissement des relations entre le gouvernement de Berlin et le Vatican. On les trouvera à nos dernières nouvelles. Le Pape, dit la dépêche, examinera ces propositions et donnera immédiatement une réponse définitive. Ainsi le grand-chancelier va se jeter dans les bras du parti ultramontain. Pour garder le pouvoir; il renie carrément toute sa politique antérieure : il se met à la tête des adversaires du parti libéral qui l'a soutenu jusqu'ici Sanstous les grands projets de réforme auxquels il a attaché son nom. Cette grave résolution de M. de Bismarck aura un douloureux retentissement dans toute l'Allemagne libérale. Les Autrichiens a'vancent en Herzégovine. Ils sont entrés avant-hier sans résistance à Mostar, où l'on annonçait cependant lundi une insurrection musulmane et l'expulsion des autorités turques par les insurgés. La colonne qui opère de ce côté ne paraît avoir rencontré de résistance qu'à quelques kilomètres de la frontière dalmate, à w Citlouk, où elle a dû livrer un petit y combat. Un correspondant de Vienne ajoute que ses adversaires à Citlouk étaient des chrétiens, lesquels sont évidemment de l'Eglise grecque, car les catholiques se montrent favorables à l'occupation autrichienne. En Bosnie, au contraire, le corps de Philippovitch trouve de la résistance dans la population musulmane, et il n'avance pas beaucoup. Venant du nord et parti de la Save, il a gagné les rives de la Bosna, probablement avec l'intention de remonter jusqu'à Serajevo le cours de cet affluent de la Save. Mais on a pu voir hier aux dépêches qu'un escadron envoyé en reconnaissance a perdu environ la moitié de son effectif. A Vienne, on attribue ces tentatives de résistance à l'attitude équivoque de la Porte Ottomane, à l'envoi d'émissaires de Constantinople et à des intrigues panslavistes et monténégrines. Une dépêche de Raguse , en date du 5 courant , annonce qu'Ali-Pacha s'est réfugié à Milkowitch avec cinq tabors des nizams restés fidèles ; il a occupé les fortifications et la citadelle qu'il maintient contre les insurgés jusqu'à l'arrivée des Autrichiens. Cette dépêche ajoute que les insurgés occupent toutes les collines jusqu'à Trébigne, " Au moment où nous finissions d'écrire ces lignes, nous recevons la nouvelle que les Turcs deGracanicaontfait une quatrième tentative de révolte, qui a été étouffée après un engagement de peu d'importance. Mais le treizième corps autrichien a dû livrer un sanglant combat au nord de Kosna pour débusquer les insurgés des fortes positions qu'ils occupaient. Le 27° régiment de la réserve n'a réussi à refouler les insurgés , qui étaient au nombre de 1,500, qu'avec l'aide de deux bataillons qui ont opéré sur la gauche. Le combat a duré toute la journée. Les troupes autrichiennes ont bivouaqué sur les positions qu'elles avaient prises; elles continueront aujourd'hui leur marche sur Maglaï. P. 'S. — Un télégramme de Constantinople publié par le Daily Telegraph annonce: qu'ordre a été donné à Cara- \*r théodory, ambassadeur de Turquie à Vienne, de signer, la convention avec -Autriche pour l'occupation de la Bosnie et de l'Herzégovine. -;-l Jf* 9- , -*»r*>fr?«..è*»'»u • Œ: \"\ '-'«^«enttae. FAITS^tÉGLAMES . ld.",' 1 franc.' . T^_?i_?? n ™ n8 5î!L et le » annonoeg tont reçut * "f ? B i» S fl Bdiuluj nn Jodbhal, boni* vard de la Sauvenière, li. *_. BI Ï U ?J Î !W? 8 ' * l '°*^°« * PuMiettê, ro. de la Madeleine, 46, pour lea annonce» da Brabant. On sJabonne éeaement & tous les bureau» - de poste de Belgique. •W» lettres et envols doivent être tran* •_r5r._. auo ° au Wreeteui-Uérant de I__» ■■OSH,, boulevard de la Sauvenière , 19 assuré de la majorité ; il a gagné plusieurs districts. On sait que le parti ministériel s'est montré favorable au compromis austro- hongrois, et que, quant aux relations extérieures, il appuie la politique du comte Andrassy. L'extrême gauche, au contraire, est hostile au compromis et voudrait que la politique intérieure fût dirigée dans un intérêt exclusivement madgyare. Les sièges indiqués par les dépêches comme obtenus par l'opposition sont probablement occupés par les élus de la coalition des radicaux et des cléricaux qui devaient, disait-on, faire campagne ensemble. On remarquera 1 échec du présidentdu conseil, M.Tisza, qui a été battu dans l'importante ville de Debreczin.par M. Simônyi. L'Empereur d'Autriche est attendu aujourd huî à Teplitzpotirrendre visite à 1 Empereur d'Allemagne. Sa Majesté sera accompagnée de son aide-de-camp général, baron von Monde! ; elle repartira le même soir. Le Conseil municipal à fait de grands préparatifs pour sa réception. _L'ex - impératrice Eugénie est à Vienne depuis quelques jours. Avant- hier, undfner de gala a été donné en sonhonneiird&nslepàrc impérial de Schœnbrunn. Plusieurs archiducs, le comte Andrassy et plusieurs grands dignitaires de la cour y ont assisté. On croit que le voyage à travers l'Europe de 1 ex-Impératrice se rattache à des projets de mariage de l'ex-prince impérial. ■-■'■■ si?,,.. fl dans les cercles de la cour de Berlin, on parle d'un projet de mariage entre le roi Guillaume III des Pays-Bas. avec la princesse Elisabeth, fille du grand- duc de Sax'e-Weimar. La princesse Elisabeth est née en 1S54 ; elle est par sa mère, la princesse Sophie des Pays-Bas,la propre nièce du roi Guillaume. Des .élections . , générales viennent d'avoir 'lleùen Hongrie. On ne connaît que les. résultats de 163 élections, que nous publions à notre Bulletin télégraphique, et la Table dès députés hoji- Erojs 'est composée de 444 députés, ont 334 représentent la Hongrie proprement diie.Lé gouvernement se croit Feuilleton du journal LA MEUSE iîu 7a#ût J978. -m N°18. ' ' . n '. i ai . . i m ■ M TROIS FEMMES , -t,'] ' ' " DE" ■ : HÈiStàl SMIRT. Roman par ânaïs Ségalae. Passons aux autres pays. En Angleterre, la Chambre des Communes vient d'adopter, sans vote, mais après un long débat, une proposition autorisant le gouvernement à émettre deux millions de livres sterling enbons du Trésor. Les journaux de Londresnous apportent ce matin le discours que Lord Bea- consfield a prononcé samedi au banquet de Mansion-House. C'est en quelque sorte la péroraison des longues discussions qui ont eu lieu au Parlement et que le premier ministre avaitlui-même ouvertes dès son retour de Berlin. On n y remarque aucun argument nouveau en faveur de sa politique, mais un résumé succinct et précis de la situation. L intérêt politique de ce discours est tout entier dans les déclarations paci- fiques qui le terminent, dans le désir qu exprime le noble Lord d'associer 1 Europe entière à l'œuvre de réorganisation entreprise en Asie-Mineure par 1 Angleterre, enfin et surtout clans les sentiments de cordiale et sincère amitié qu il y montre à l'égard de la France et de ritalie. Au lendemain de la révélation de la convention anglo-turque, les journaux anglais ont dénoncé les uns la conclusion d'une alliance offensive et défensive de. la Russie avec la Perse, les autres une expédition du général Kauf- mann, le gouverneur du Turkestan, contre Balhk. Le second de ces bruits ayant pris delà consistance, une interpellation àcB sujet a été produite avant-hier soir à la Chambre des Communes. M. Bourke, Je sous-secrétaire d'Etat pour les affaires étrangères, a répondu que des informations avaient été demandées à Saint-Pétersbourg. Il se. peut que l^xpédition n'ait en vue aue de rêfpulerJes fuj.kc.m4B8 au-de}à oe 1 Oxus, et d'empêcher leurs incursions sur le territoire khivien ; il se peut aussi qu'elle ait été préparée à l'époque où, là Russie, craignant une guerre avec TASgléterre. avait un intérêt èjrfnguiéter, dans ses possessions indiennes, mais qu'à Saint-Pétersbourg on ne songe.plus à s'y engager.gn tout cas, on comprend que -Angleterre veuille connaître la vérité., Si la ville qe Balhk tombait au pouvoir cfes Russes ceux-ci détiendraient là clef de l'Afghanistan, et ils pourraient, par jine entente aveeles,ahe& <Je ce pays,enva- hir le PunjaV-en- tournant les hauts plateaux quijjmàtnienant', les séparent des sources de l'j B de et du Gange. ^Mfl$etti^£fifagw.(SWit mwïç <juç Bulletin télégraphique (Dépêches particulières de LA MEUSE.) Londres, 6 août. — Chambre des Communes. — Sir Northoote développe le projet relatif au supplément de crédit de 400,0»0 liv sterl. qui sera nécessaire dans le oourant de l année pour la guerre oontre loi Cafre» Le déflort total n'élèvera, déduetlon faite de 1 excédant probable, A 4,307,000 liv. sterl déficit qui ne sera pas couvert par des impôts, mais qu on sa propose de couvrir par une émission de boni du trésor. Dans le courant de cette année, il sera émis, avec le consentement du Parlement, une- somme de 2,000,000 lt y. sterl. de bons du tré«or. vibmiiwb, s .août, 8 h. 15 matin. - L'ex-im- pôratrjoe Eugénie a reçu dans l'après-midi le comte Andrassy, aveo qui elle s'est entretenue pendant une demi-heure. vieutoe. 6 août. — Hier a eu lieu dans le parc impérial de Schœnbrunn, en l'honneur de l ex-impératrice Eugénie , un dîner de gala auquel ont assisté plusieurs archiducs' le comte Andrassy et plusieurs grands dignitaires de la cour; ,.-.-*.*.*;•.--. *.. i**ksth, 5 août, soir. —On connaît actuellement 80 résultats électoraux, lesquels sa décomposent ainsi : 56 libéraux, 12 membres de l'opposition, 7 membres de l'extrême gauohe, 3 membres "appartenant à aucun parti, 2 nationa ux. A Debreczin, dans les trois circonscriptions, les candidats de l'extrême gauche ont triomphé.  M. Tisza, président du conseil des ministres, a été battu par M. Ernest Simonyi, à 10 voix do minorité. bdde-peitb , 6 août. — L'extrême gauohe a remporté à Debreczin une viotoire à laquelle on n'attache auoune importance parce qu'elle a un caractère absolument local Jusqu'à présent, voici les résultats des élections • 71 candidats du guuvornement, 9 de l'extrême gauohe, 9 de l'opposition modérée. Lo gouvernement a gagné plusieurs districts. La majorité est assurée. viewrik, 6aoùt.— Lesjournauxannoncent que 1 Empereur d'Autriche rendra visite demain à l'Empereur d'Allemagne à Teplitz. yi____t_v__s, 6 août. — L'Empereur partira ce soir a 10 heures pour Teplitz ; il reviendra après-demain matin. vieiwiwe, 6 août. — A Maglaï ca sont des musulmans, à Citlouk ce sont des insureés chrétiens qui ont fait résistance. L'effet produit ici est très-pénibie.On appréhende que les ulémas et les agitateurs serbes et monténégrins n'attisent uno insurrection communista à Mostar et à Serajevo. Déjà le journal la Presse accuse la Putte .le duplicité en ajoutant que mieux vaut un ennemi connu qn un ami Honteux, et. m fnintgpsnr, l'nrmée ■l'of eopat.on â aller étudier la question au-lelà de Mitrovitza. H ne peut plus êtro question do la convention avec la Turquie relativemont à des pays qu elle ne possède plus. L'indécision manifestée par la Turquie dans s»s relations sv**e ses populations bosniaques excita une indignation universelle. L'Empereur va ce soir à Teplitz pour vinet- quatre heures. Le» élections hongroises connues donnent nne gran.ie majorité au cabinet. On déplora néanmoins I échec de M. Tiz_ia à Dabrecziu et celui de quelques autres notables ministériels ailleurs. Dernières nouvelles. {Dépêches particulières de La Mbusb.) vie-vive , 7 août. — Le Wiener-Abendpost annonce que le commandant de la deuxième division a télégraphié le 5 août que les Turcs de Gracamoa ont fait une quatrième tentative de révolte, qui a été étouffée. Un lieutenant et quatre hommes ont été DlôSSÔS. Le nombre des morts turcs est inconnu. Le oommandant du treizième corps annonce a la même data que sa marche en avant est fort difficile a causa de travaux effectués au pont sur 1 Uzora et par suito des pluies. La première patrouille d'avant-garde partie de Dobor a été reçue par des coups de fUsilau nord de Kosna. - Les insurgés mahométans, qui ooeapaient une position avantageuse, ont été attaqués de front par le 22" régiment de la réserve. * * Un eombat serré, mais peu important a eu lieu. Deux bataillons ont reçu l'ordre d'opérer un mouvement tournant sur la gauohe. A 3 1/2 heures du soir, des divisions du 27« régiment de la réserve ont pris une part très- active au combat. L'avant-garde du septième régiment de la réserve , avançant sur la rive droite de la Bosna, est arrivée alors. A sept heures du soir, les insurgés étaient chassés de toutes leurs positions et refoulés sur Kosna. Nos pertes sont de î tués, 1 lieutenant et 8 soldats blessés. Le nombre des insurgés est évalué & 1,500. Nos troupes sa sont conduites admirablement; elles ont bivouaqué sur les positions prises. Les pluies continuent. Les troupes continueront leur marche snr Maglaï. budbpestb,7 août. — 163 élections sont connues. Sont élus : IM libéraux, 30 membres de 1 opposition réunia , 17 da l'extrême gauche ,i nationaux et 5 n'appartenant A aucun parti. Il jNrtlra S ballottages. londres , 7 août. — La Chambra des communes a adopté sans vote, après un débat prolongé, la résolution autorisant le gouvernement a faire una émission de 2,000,000 délivres en bons du Trésor. M. Gladstone a critiqué la conduite du eou- vernement. rome, 7 août. — Ou assure que les conditions suivantes ont été arrêtées entra le prince de Bismarok et le nonce Masella : Rétablissement delà convention pure et simple existant avant la rupture des relations ; — amnistia pour tous les crimes commis contre les lois ecclésiastiques en Prusse ; — retour à leurs anciens sièges das évéques et prêtres expulsés depuis 1872 ; — nominations pour les églises et les autres charge, ecclésiastiques se on ies règles établies avant la rupture das relations. Toute question sur l'interprétation des lois promulguées a été réservée. Le Vatican examinera ces propositions et donnera immédiatement une réponse délinitivo.  loivdres, 7 août. - Le Daily Telegraph publie une dépêche de Constantinople, 6 août '** Porte a donné instruction a signer la convention avec également en fer. Ce travail a du mérita au point de vua da la forge, tous les contours oon- tinus étant d'une seule pièoa d'un bout a 1 antre.Le dessin de oe panneau est très-b8au, et 1 exécution, parfaite sous tous les rapports mérite de fixer l'attention des amateurs. Nous, oroyons payer un juste tribut d'éloges on félicitant MM. Hubert et Louis Fraigneux de leur belle exposition ; il se peut qu'elle ne frappa pas la vue au premier abord, mais pour quiconque s'intéressa réellement au, progrès de l'industrie, on est heureux da oonstater les efforts qui sont faits par des hommes comme MM. Fraigneux et Wilmotte qui, en poussant 1 attention et le perfectionnement dans leurs branches industrielles, honorent véritablement l'industrie de leur pays. L'annexe réservés aux produits de l'électricité se trouve à droite, en descendant la rue des Nations, et est située près de la porta da l'avenue Rapp. Non» ne féliciterons pas l'administration française d'avoir relégué dan» les « coins » les pluB ridicules los objet» les plfa» sérieux et les plus intéressants. Sans doute: on ne pouvait pas tout mettre dans- l'intérieur ' du palais du Champ de-Mars. Mais s'il' ait dès produit» qui, en somme, méritaient una place a honneur, ce sont certainement oeux Stu ont- trait a la science et au mouvement progressif intellectuel. C'est ainsi que l'électricité et 1 enseignement belge sont relégués dans des annexas qu'il faut chercher pondant deux heures, alors que la partie transversalo dtt' Salais bordant l'Ecole militaire ost réservée la galerie dite « du travail, » laquelle eût été ' mieux placée dans une annexe spéciale. Enfin , ce qui est fait est lait, et si on décerne une' médaille d'or pour l'habileté d'organisation, nous sommes convaincu qu'après les plaintes - nombreuses soulevées par la presse, oe ne sera pas M. Krantz qui l'obtiendra.' Nous no ferons pas remonter jusqu'au commissaire général personnellement toutos les défectuosités signalées de toutes parts dans «on administration par la presse française et étrangère, mais il n'en demeure pas moins responsable de n'avoir pas su choisir un personnel d auxiliaires plus habiles et plus intelligents. Ceoi dit en matière de digression, nous pénétrons dans l'annexe réservée à l'électricité. En présence das progrès et des découvertes récentes, de l'application de l'élootrioité, tels an F.™«.^^5 n * > ■ , î 0 ' , * 'entrée * «« Interdits l'ëx o2m^°i»!iî d68 <tôwils «fie départ do l ex-commandant aa ohef.de l'arméa de Met*. to a u t rn°o. S d t e at i a 8 n 7 -. <la ' il8 ° nUW -^«"US onïn». r .t 8 î!_ at '? n a ? ralt été arrêtée en pria- eroÀii iî rénnlon des Présidents des divers EHk!? «ommes oonyalnous qu'une u™ Si* nature donnerait satisfaction a I immense majorité des exposants. ai&VSwS? 1 °^ c f'«' obtiendra demain un toîti l_ïï£™ 1 ?* Un î* ré * lM » l'«misaiOT4e lr£ '»,»ommo de rentes 3 p. o. amortissables nécessaire pour oompiétar KoEmS S" SSÏt 1 .^ ,il ' po8 - ^Jfela "ol dn 18 jnta, et î™. portant un million do rentes environ? ° '-•■ ■__.'• . . ._-■ ■ .i L'Association littéraire internationale ton. Ce Caratheodori de l'Autriche XII * IES DEUX FEMMES MORTES. ..^Çî^mirt se jeta sur son lit, la tête tvÏÏï ueaé "ces préoccupations fiévreuses. ■i$3f® cherchant à s'endormir, il se ré- ttable* 83118 cesse ' aTeo un dépit inexpri- trZ SS,?* ! ' e me suis vu au moment d'a- hon» 0 i_i dots et P» s une femme.et ce bon- ue «r semble ajourné indéfiniment ! di5S?- nétait toit autour de lui pour le dSrl : - sa Cambre était une chambre »C_.' triste ' vulgaire, banale, qui n'avait l3™ ent qu'une seule beauté.celle d'une *a»h.**? llant svr ' a P ,a S e * Une veilleuse ner «■ • i a P ièce d ' un ra y° n blafard. La saitanTi 1 £ ait m anvais e ce jour-là, rugis- n'e__£î,____r 9rs * en roulant ses vague?. On unit _T Mlt , ( l ne B & Brande voix qui.dans la coœDo 9 -? e } q,ie chose i0 «Sistre et semble "nCi?,,*, d'agonie de tous les table o«;_,9 ette voi * éta >t à la fois lamen*- «-Bb_j»i5? iose et menaçante : comme un «WMeur qui porte la parole au nom de «in Roi,-- la TOer semblait reprocher aux hommes leurs méfaits et leurs crimes Henri s'endormit péniblement au bruit de cette vpij.rugl ? sante.qul. semblait pas- gyjgW* «P^so'WeîVPQur lé tVpï$&r - Tout-à-coup, il lui sembla que la porte de sa chambre s ouvrait... Une forme humaine; > vaguev 'indécise,- apparut sur le seuil... bientôt elle devint plus distincte ■ JJent*i reconnut saT première femme. Elle était vêtue d'une robe de velours noir, comme dans le portrait en pied qu'il avait conservé à Paris ; on eût dit qu'elle descendait de son cadre. .. •* Elle s'avança, ou plutôt elle glissa dans la chambre ; sa longue rqbe noire balayait le parquet avec un bruit sinistre, ses' regards étincelaient de fureur, ses yeux semblaient deux flammes.- Elle s'approcha du li|; et dit à Henri d'une voix menaçante ; , — Sois maudit! tu n'as été séduit enm'é- pousant que par la maladie de cœur qui devait m'emporter : tu as tait une spéculation de deux choses sacrées : l'amour et le mariage. Dieu te punira t ta troisième femme me vengera ! ' Henri l'écoutait tout épouvanté, lorsqu'une seconde apparition vint redoubler sa terreur : sa seconde femme se dressa tout-à-coup à côté de la première. Elle portait, aussi Je même costume que dans son portrait ; mais sa robe de mousseline blanche avait l'air d'un linceul. Ses yeuxseflxaient. sur Henri aveo un regard sinistre et glaeiai. 1 i - Malheur à toi i lui dit-elle, tu ne m'as ?ote equepQ i 1 î,? la J'41eur. maladive, ma feiblesse.p.a teille ployée et comme prête » o^rJT"' S"? Jë&ard languissant, Vêt à ? éteindre, Malheur à toi, fiancé des mou- faite : ta troisième lemme me vengera 1 roue, 5 août. — Lo marquis Georges Pal- lavioino Trivulzio est mort. saiivx pÉTKiianoijRr., 6 août. — Le comte Schouwaloif est arrivé ce matin à Saint- Pétersbourg. La conférence des ministres des gouvernements fédérés, pour une délibération intime des questions d'impôts, à été ouverte hier â Heidelbnrg, au nom du chancelier impérial, par M. Hoffmann, président de ia chancellerie impériale.' ''•- •* «*vi **. - -,:,**. raguse, 5 août. — Ali-Pacha, qui s'est réfugié à Milkoiritoh aveo oinq tabors des nizams restés nJôles, a ooeupé les fortifications et la citadelle qu'il maintient contro les insurgés jusqu'à l'arrivée des Autrichien».' Les insurgés occupent toute» les colline» jusqu'à Trébigne. -' f --' Mostar, 8 août. — Les. troupes austro- hongroise» sont entrées sans résistance. New*- york, 5 août.— Agio snr l'or,«onrs de olôture , .0' 1/ï : plus "haut prix, 01/2- plu» bas prix, 0 1/2: ohànge «ni* Lohdra» ,' 4 doll. 83 0/0 oents par liv. sterl.. id. sur Pari» 0 00 0/0 ; S p. _ c. amérioain , 106 1/4 5 p o. id. (1885), 000 0 ( 0 ■ action» du chemin de fer Krié , l'f S 8 i Chioa«o pral-irarf 65 1/2; Central _,Paoiflo,. 105 1/2: Union Shares, 63 1/2: Illinois, 83 1/2: froment roux. 00; coton, Il 7/8. . ._. ... ,. jsimm 9C9HS rs WttM& _ ^^r^ _ f'm m9mmm m Toutes les deux s'avancèrent alors jusqu'à son chevet, étendirent leurs mains dont il crut sentir le froid glacial sur son front, et dirent ensemble : — Ta troisième femme nous venjera ! Henri voulut pousser un cri d'angoisse qui ne put arriver jusqu'à ces lèvres et resta refoulé dans son gosier. Mais l'effort impuissant qu'il venait de faire pour pousser ce cri de terreur le réveilla en sursaut., Il regarda autour de lui, encore épou- I,_fit'io a ilfi_ cet . ted ,?. ml - raison du réveil '°,ft à Peine l'intelligence. Il se vit seu dansla chambre ; le sentiment de la réalité lui revint, et il se dit en respirant avec soulagement : H "' — Ah I... quel affreux cauchemar ! Il est encore oppressé ; ce cauchemar coniugal.l'avait bouleversé ; sa tête était brûlante, — Quelle chaleur ! s'écria-t-il ; j'étouff.* Il courut alors ouvrir la fenêtre en grand, s'appuya sur la balustrade et, confiant dans sa santé insolente, il présenta avec délices son front tout ruisselant de sueur au vent glacial delà plage. Il sentit d'abord une impression de fraîcheur et de bien-être, qui fit bientôt place à un froid saisissant. Il y fit W peine attention, laissa* la fenêtre ouverte , se promena' dans sa chambre avec agitation , en songeant à Spn sipistre rêve, puis revint encore à la fenêtre, et y resta longtemps exposé au fFOid de la nuit,, qui finit par le pénétrer, et se fit sentir d'une manière cruelle un souffle de glace lui courut dans le corps, il referma Ja fenêtre et se rejeta Suf son lit,*. * •i- au'ai-je donc f se dit-il ; je n'ai jamais rien éprouvé de semhlable. Bientôt un frisson le saisit, et comme tout était violent dans cette nature ro- FRANCE* Courrier do l'Exposition. (Correspondance particulière de LA MEUSE.l Paris, 6 août. LA SCIENCE APP' IQT'ÊE A L'INDUSTRIE. l'ÉuE;tri.tté. En sortant da la Section belge par la rue des Nations.pour nous rendre dans l'annexa où se trouvent exposés les produits auxquels on a appliqaé l'électricité, nous nous sommes plu a regarder l'admirable façade granitique du pavillon belge, qui, décidément, est vraiment une œuvre curieuse, tant au point de vue du style architectural que de la perfection de construction. Les moindres détails frappent 1 attention du fureteur par leur fini, et nous ne pouvons passer sous silenca le concours apporté â cette œuvra collective par MM H ot L: Fraigneux, de Liège. Les divers ornements en far forgé de In argutie tour rëpré- sentant de» épis, et las petit» épi» des barba- eane» de la toiture de l'aile gauche, sont Véritablement un travail d'art qui classe les frères Fraigneux parmi les industriels artistes et savants. Nous disons «avants, oar la même maison a exposé -dans la Section belge deux ooffres-forts perfectionnés qui offrent à Ja fais et.las,.curite'etl*$légaaqè dljin rffepble/Le premier ype, d'une-qlUitéà toute épreuve, est A triples parois de matière réfraotaire, mettant le meuble à l'abri de l'incendie et de l'effraction. Il offre encore l'avantage d'une com lunaison perfectionnée qu'où peflt àfisimuler plus facilement que \h cadrans à jeu de ottres ou % série Se chiffres. Le second coffre fort est un meuble de lu?a destiné à être P'ap4 dans rçn «a'on ou dans nn boudoir. Enfin le troisième objet exposé par la maison Fraigneux est un panneau de porte, entiè- tièrement en fer forgé, aveo cadre à moulures buste, ce frisson terrible fit trembler et presque bondir tout son corps : ses dents claquèrent, ses membres s'agitèrent avec des mouvements convulsiïs, puis la chaleur terrible de la fièvre succéda à ce frisson • il lui semblait un instant auparavant que son corps était plongé dans la glace, puis tout-à-coup i le. sentit dévoré comme par les flammes d'un bûcher. °™' Le lendemain matin,' hne toux affreuse SUToT aD , t9 + 1( . br - isait - dei > douleurs dans le dos le torturaient , et, malgré l'insuffisance de ses connaissances médicales ^connut qu'il avait une fluxion de po__ Il fit demander un médecin, comme le f£ t ;i U _n reSte ', 'l- s ,P lu s* savants docteurs dès qu une maladie fe saisit.- Quand il ne faut soigner que .leurs clients, ils veulent St Se l er , à Ie ^ u ^ I mais dis qu" s agit de leur chère petite personne, ils se disent avec effroi et avec autant de7a - son que Montaigne : m Que sais-je ? » et ils font appeler un médecin, qui n'a pas plus me.teîs 6S 6 SeC, " et ^•es'rendrelm- Le médecin ne le guérit pas: la mala- effrfyaTt? ° U tr ° iS jOUr8des P ro é rès ^•Dri .sentit avec effroi que la mort ve- fi.^ C i? m ^? n ÎJ 3e disait-il avec une profonde hum hation ; moi. l'homme robuste inébranlable, qu'il eût fallu assomme," avec une massue, je mourrais vuiS- ment dune fluxion de poitrine comm; qeUe^ui a failli tuer cette frêle .eréaS dAméàme! Que dis-je ? frêle erélture mais elle est maintenant fraîche, vermeille* bien portante, tandis que rfies trait! soit dèeemposés et d'une pâleur livide Qnan * d !. médecin vit que le dernier Klt t!l| t Pas éloigné/Si demanda I Henri Smirt, avec le plus de ménagements que 1 apparition du téléphone, du miorophone, da la lumière perfectionnée, ete, il nous semble que la flommission s'est pan rendu compte des avantages considérables qui auraient pu résulter d'une exposition faite en grand et chargée de vulgariser la science de l'électrioité. Quoique l'Etat ait lui-même exposé un ensemble de ses appareils télégraphiques destinés à la transmission des dépêches, il l'a fait sans ordre et sans harmonie pour l'intelligenoe qui cherche à se rendre compte des progrès de la science depuis son applioation primitive jusqu'à oa jour. Il eût fallu, pour bien saisir les remarquables travaux que l'administration des lignes télégraphiques expose, un classement rationnel, en partant d'un appareil primitif pour arriver graduellement, au moyen d> xplications verbales mêmes.faites à heures fixes, aux beaux télégraphes que nous avons vus, tels que ceux de Hugues, Meyer, Baudot, Sieur, etc. Cette exposition, ainsi organisée, «ût été fructueuse en résultats.tandis que celle actuelle ne le sera que pour ceux qui possèdent de fortes notions techniques. Quittant le domaine de la théorie scientifique, nous aborderons le système d'application , dont la définition ne manque pas d'intérêt. La plupart des maisons qui fabriquent l'appareil électrique figurent dignement à l'Expo- sition;les principales qui.concurremment av. o 1 Etat, nous y fout voir ds la haute télégra phie, sont les maisons : Dignez frères Deschiens, Vinay, Froment et Breguet Cette dernière peut revendiquer l'honneur d'avoir été la première à construira, d'une façon manu- faotunôre , l'appareil télégraphique. Aujonr- d hm.elle a joint à cette fabrication eelle das machines à lumière éleotrique de Gramme M (-rammeest un Belge, qui, parti de simple ouvrier et sans ressource, est arrivé* à force de travail et d'études persévérantes, à perfao- tionner une machine, qui, en même temps qu elle est appelée à rendra de grands services a la sooiété a valu à son auteur et les honneurs les plus mérités et la fortune la plus loyalement acquise. La machine de Gramme a fait subir à 1 éclairage électrique una entière transformation ; o'est elle qui est employée actuellement a Paris duns l'éclairage- de l'avenue del qpéra,la place du Théâtre-Français, environ une dizaine de monuments, publics et bon nombre d'étabiisiements particuliers. S u* sal L9? el avenir ne lui est pas réservé, et si bientôt lo gag n'aura pasà compter sôrW- ?Œ__ awo °. 9 ' ébloui'wnt adversaire I Comme économie, il y a une différence de 50 p. es comme avantage, il n'y a pas d'ex- plo»ion à redouter ; la couleur aè 'la T lumière ment en la fixant, ma s ne dégage pas.dan» un milieu fermé, 1» Valeur intense dà"az* EUQÈNE PBTIT, - ni. *?rand-dne héritier de Russie arrivera & fans le 15 septembre, accompagné de la Drin- ?__ , „ , ,. e f,, D J ,g, 5 !,r ' L * B ^ onr do Prmo» *er« de courte durée , o__r U' est attenSu eu Ahglev ainsi nn' n n.j_.7 , i. ■euiement sur un quart. âiml S?S a ? dé Pêohe mal rédigea nous itaXS la ion^L 1 ^ 8 » tatlon » «nt ét# peSS^t îoïte J a , J °°rnée dépourvues de voiture * S disii? _S_Ss»ï.«aS-i£_--S_S_ la T_>_Â^î_[t__7 » tatl °n» ont été pendant tout» mêm» nf? "fPeorvues de voitures ; xemple Tout, i i&ffi £StiL*2SS' .««• toutes le. , la Comité exécutif. UnaassembléoBénéralJ T da S. les co- Voituros . qgMaaHjBBMBr lalôfa'aiu _.^ a 5 lt 2 dan * tonS »« dépôts à nnir».'. »? to n<i dono, sinon sur loi t?o5 eheT'et n __\Tm2*S b ? da '» "oitiô d M oq? '. et non pas seulement sur un qai t ! I ( ' ! I qui ne serait pas intorrompu Ouellos snft pasrTmai «f h 000 " 8 " ^èv&nl s'ç°5 ?epos P ' ' ohe v» ax °t voitures sont au Il faut absolument qu'on arrive le pins tôt no». d2n r „ e 0 8 „î ; ? mpa ^ i68 ne tarderont pas non pluià on P nn a /Jf ars <oa ? ts ' Pendant plusieurs four? n?™? trouvera plus une seule voituro sur f.' place. Qu'on sa hâte ; que le préfet de noIlnS intervienne ; tout retard laisse en «nnoEoi. les intérêts da lapopuîation pS?isL ne 8M . è ALLEMAGNE 00 r ns «"P«o'>s.ilyanraba.loitage élusastTe «« d v . c ?"' ,i ' 1 '"» définitivement Ancien ' „ Parlem' Conservateurs, 40 Impérialistes, 37 Vieux libéraux, 3 Nationaux-libéraux 127 Groupe Loe-ffe (libéral). 12 Progressistes; 33 Démocrates, 4 Socialistes, a, 12 Centre (ultramontaies), m Particularlâto», ., '* *\ Polonais, ., ,? Banoi», ' -i Alsaoles» elérfcaux; ' s autonomistes, 5 protostation, 5 Elus. 54 48 3 82 4 17 2 01 7 13 1 5 5 4 Soumis a ballott* 16 13 7 35 4 11 i 16 6 3 , 1-5 ;! ■' 307 i* 3gâ - « terre. - Le '.Moniteur universel annonoe que Fax. maréchal Bazaine a éprouvé le besoin de raconter «on évasion du fort Sainte-Marguerite. Il vient de faire paraître à Madrid, sous la signature d'Emilio Castellane , une brochure- intitulée : Ça Venté sur le fort Sainte-Marguerite. ■ l'annlau. ■ Tonlativ.. possibles, s'il ne voulait pas, par- simple précaution, envoyer chercher un notaire — Un notaire 1 un testament 1 «'écria Henri avec rage ; mais c'est inutile... U n'y a pas pour moi de testament possible Il entra en fureur, oar 11 se disait avec désolation t v -Je n'ai pas mSmg le droit délaisser ma fortune à ma (Sffiille. Cette clause artistique, si bien faite par moi, dans mon ccmtrat de mariage, et qui assure au survivant tous les biens du premier mourant tourne tout-à-coup à mon p.éjudice : c'est ma troisième femme qui Va jouir tranquillement, non-seulement de ses biens mais encore de ceux de mes deu* autres femmes • A cette seule pensée, il eut une crise terrible, qui épuisa, par unedernière secousse ce quil lui restait de forces. La mort oui inspire toujours une douloureuse compassion, même quand il s'agit d'un infâme sapprocha pas à pas de son chevet • les siDistres.symptômes des derniers moments arrivèrent graduellement, et bientôt ilren- dit le dernier soupir Dieu punit le coupable, il toucha du do gt cet inébranlnblo 8 û* âS} et le bris ^ ç « mm Nous ne dirons pas que Henri Smirt alla* rejoindre ses deux femmes mortes. Nous supposons qu'elles étaient au ciel, et il est probable que l'âme de Henri Smirt ne prit ' pas précisément ce chemin-là. Amédine etft la bonté de porter le deuil de cet odieux mari ; peut-être auraltrelle poussé la générosité jusqu'à le soigner, si elle avait eu connaissance de sa maladie. Elle tut mise en possession de toute la fortune de Henri Smint, si laborieusement acquise, et jouit, par droit de coirt-ât, <té» dots de ses deux femmes. Bion entendu, la charmante veuve, qui réunissait la triple séduction de la fortune, de la jeunesse, de la beauté, fut assaillie de prétendants ; ^'"_te>«>c»<*a"'"'-»&. ' "' " /i_h a _,?, ori,asp î naant dé Berlin de In Pâli Man Gaiette mande, en date d'bler " _.mrv_;-_iï a I{ "ÏS.'SS'ÎK a te ^« d» « sufildlr" ***** \WmWtemWm. artère. s ouvrir une granttS .ii'l mais elle éteit devenue si prudpnt« __.,»__n_> les -repoussa tous im n i*_£..i.__.!^fl?i_k _ra rester avec l ti* H Â- ^ utirà . dleax " 1 BS^^MJSE__aafi \WM KïaS'SS?? •mpitoyablement. Elle flifln* so i? pè ï e - 1 ui l'adorait 1 «ïf Savoir recouvré son 1 mot de mariage la faisait on n'est pas »S»»M Sœ ièp °™ r BeWbut e h r èn 0D se * La marquise et le pAlt vicomte oni hi vardaient comme une pie et un Muet" «cent circuler l'histoire de Henri 4m)2?. ii niarquise U lançadans les s "on™et'flt frémir les mères oui avaient -sM n f sztrir^rc^t'f c ï arrive, dans tous les <> trompe par son associé. «ï 1 ^tà.reniartiuer, du reste, pour la morale de 1 histoire, que les veufs de l'école de Henri Smirt finissent toujours par laisser une veuve, «se qui doit être une consolation pour (es ombres de leurs premières femmea. Catherine Parr, la sixième '.femme de Henri VIII, sut habilement échapper à la cruauté de son tyran ; elle, -lui survécut comme Amédine 4,Henrf Smirt, et tout là monde sait <m \n dernière femme de* f. Bal'he-Bleue.îechef de l'école, futSuvéS ,: •ères, qui tuèrent son Sdi^ Watt Elle hérita, comme Amédino _<_> +_»_■„ 1 FIN.- -m&rttv ■*