>-■-.•■>. ■T mlnistrationa communales que le conseil d'administration de la Compagnie belge d'assuranoes générales, dont les bureaux sont établis k Bruxelles, a décidé de garantir, sans augmentation de prime, oontre les risques de la foudre, danB le cas même où uue construction a été non incendiée, mais simplement renversée. — Lea commissions de police et du commerce du conseil communal de Ltége ont été saisies de nouveau par le oollége de la proposition de supprimer la taxe du pain. Les commissions, après une longue discussion sur le principe de la proposition, ont unanimement décidé qne le moment était inopportun pour résoudre une question de cette nature, eu égard au prix assez élevé des céréales et conséquemment du pain, et elles ont ajourné toute résolution sur cette proposition. — La société royale d'Hortioulture de Tournay vient de publier le programme de sa 87* exposition de fleure, laquelle aura lieu dans les salons da l'Hôtel de Ville, les dimanche ISet lundi 14 avril prochain. A cette occasion, il estouvert vlngt-oinq concours, auxquels sont affectées dix médailles en vermeil, vingt-cinq en argent et dix-huit en bronze. Chronique religieuse. S. Em. le cardinal archevêque de Malines vient de nommer chanoines honoraires de la métropole : MM. De Pauw, professeur au grand séminaire et De Ble- aer, professeur au petit séminaire de Malines. Sont nommés vicaires : à Dieghem. M. Buys, prêtre à Ry- menam; à l'église de Ste-Clairo, à Bruxelles, M. Truyts, prêtre au séminaire ; k Malin, M. Werion, prêtre au séminaire.  Sont nommés coadjuteurs : à Cortenberg, M. Verheyden, coadjuteur k Bevel ; & Ruysbroeck ( province d'Anvers ), M. Vermeylen, coadjuteur à Oplinter; a Melokwezer, M.Tie- lamans, prêtre au séminaire; à Huis-bout, M. Bogaerts, prêtre au séminaire ; à Jauche, M. Stassin, prêtre au séminaire. M. Dewilde, prêtre à Louvain, est nommé aumônier de 1 hôpital militaire, en la même ville. Nécrologie. Le 21. est décédé à Bruxelles, à la fleur de l'âge (39 ans 10 mois), un artiste peintre bien connu en cette ville, M. Napoléon fliel. Il est mort le jour même où l'on enterrait son père, Jean-Corneille Hiel, négociant, décédé à l'âge de 71 ans. — M. Fettès , curé à Mellery (Brabant) , y.est mort ces jours derniers, à l'âge de 70 an, — Dimanche, ast mort à Liège, M. H.-J. Lonchay, âgé de 52 ans, prêtre attaché à l'église Ste-Croix et ancien curé de Desroez. — On nous écrit de Ninove : « Le 21 ont eu lieu les funérailles de M. J.-C. Yperseele, avocat, et qui fut bourgmestre de cette ville pendant l'espace de vingt-cinq années. Homme simple et affable pour chacun, il sut par ses bonnes qualités mériter l'estime de ses administrés. L'assistance était nombreuse. Chacun voulait témoigner par sa présence combien était sensible la perte qne Ninove venait de faire. Le deuil était conduit par M. Van Innis, premier président de la cour d'appel de Gand, beau-frère du défunt. » — L'archevêque d'Athènes est mort le 10 de ce mois, à l'âge de 99 ans. Accidents, méfaits, sinistres. On mande d'Anvers , le 21 : « Hier sont arrivés dans notre port le capitaine, le second et les hommes d'équipage du navire Saline, faisant le trajet entre Anvers et Llverpool pour le commerce de sel. La Saline, k son voyage de retour, faisant eau, a coulé bas. L'équipage a pu se sauver dans un canot. » Ce triste événement ayant eu lieu le soir, les naufragés sont restés pendant une nnit terrible exposés à toutes les intempéries ; ils ont pu aborder le matin dans la petite île Ire- lande Gyre, peu éloignée de la côte d'Angleterre. Recueillis par des pêcheurs, ils ont été conduits au port de Hont, où ils ont reçu les premiers secours de M. le consul belge, qui leur a fourni, en outre, les moyens de retourner dans leur port d'armement. » — TJn grand malheur est arrivé au charbonnage du Couchant du Flénu ,;à Quaregnon . Mardi, une roue s'est détachée d'un chariot à charbon et tombant dans le fond du puits, est allée écraser une jeune fille, nommé* Elmlre Bezin qui y travaillait. La mort a été instantanée. NOUVELLES ÉTRANGÈRES. FRANCE. (Correspondance particulière.) Paris, 21 janvier. Je vous écris le jour d'un triste anniversaire I le 21 janvier I C'est a pareil jour que Louis XVI est mort 1 Nous n'avons pas encore épuisé les conséquences de ce grand crime. Comme d'habitude, des messes ont été dites dans les principales églises de Paris, et en particulier à la chapelle expiatoire que la Restauration fit élever à l'endroit où en 93 avaient été jetés les restes, j'allais dire les reliques du meilleur et du plus infortuné de nos rois. Celui qui vous écrit ces lignes se rappelle avoir assisté à cette messe funèbre, à Venise, dans la chapelle de M. le comte de Chambord; après l'évangile, le prêsre donna lecture du lestament de Louis XVI. Cette année-ci commence du reste au milieu de bien des tristesses. La mort du jeune Pierre de Rémusata jeté le deuil dans notre société parisienne. Pais est venue cette autre mort, pluB lugubre encore, d'un autre jeune homme, allié à nos premières familles et portant un de nos noms historiques : 11 avait 19 ans, il avait eu le malheur de faire la connaissance d'une femme qui n'était pas digne de lui. Son père et un vénérable prélat, Mgr de Ségur, le décidèrent, au commencement de cette année, à rompre cette relation; il s'y décida, il écrivit une lettre pour annoncer sa résolution. La femme lui demanda en grâce de le voir encore une fois ; il alla lui dire que sa résolution était Inébranlable et ia quitta. Lorsqu'il était déjà sur le palier, la femme lui donna un coup de poignard; le malheureux jeune homme eut la force de descendre l'e3calier, il tomba mort en arrivant danB la rue. Jugez du désespoir de sa mère et de sa famille ! Il avait un frère, plus âgé, qui est un brillant officier de cavalerie. Enfin, les journaux de ce matin vous donneront des détails sur l'accident arrivé avant-hier au bois de Boulogne : la glace s'est rompue soub les pas d'un certain nombre de patineurs et les a engloutis. Il y a une huitaine de jours, un accident fort grave a failli arriver k l'Empereur dans une chasse à Saint- Germain. Un coup de feu est parti de son côté et les plombs ont volé autour de lui. La malveillance n'est pour rien dans cet événement : c'est une distraction, une imprudence qui l'a causé. Les journaux ont reçu ordre de ne point parler du péril que venait de courir l'Empereur. Le nonce du Pape n'a pas été reçu lundi par l'Empereur, comme on l'avait annoncé. Cette cérémonie aura lieu évidemment d'un jour à l'autre ; l'opinion commune est que l'Empereur profitera de la circonstance pour parler du Pape en des termes destinés à rassurer les catholiques. Le bruit de la retraite de M. Rouland et de son remplacement, comme ministre des cultes, par M. de La Guéronnière, a pris, ces jours-ci, une certaine consistance. Je le crois sans fondement ou au moins très-prématuré. Voua avez vu qu'un procès est fait au journal t" Union et au plus vénérable de ses rédacteurs, M, Laurentie. L'article — Un duel politique ! — Dont nous allons régler aimablement les détails. — Je vous déclare, Monsieur .. — Pardon, nous sommes l'offensé ; le choix des armes nous appartient. Nous optons donc pour le pistolet, et nous nous bat- trons-à cinq pas. — A cinq pas ! — Deux amis intimes ! Ils se taxeraient mutuellement de faiblesse si nous stipulions une plus grande distance, et nous sommes ici pour les préserver l'un et l'autre de tout ce qui pourrait porter atteinte à leur honneur. — Fort bien. — A vous maintenant de fixer le lieu, le jour et l'heure : les autres détails seront réglés sur le terrain. — Où je saurai bien empêcher mon oncle d'aller ! m'écriai-je en me levant. L'étranger parut un peu déconcerté. — Ah I Monsieur est le neveu de notre adversaire? Je m'a¬ perçois que j'ai commis une indiscrétion Il salua et voulut se retirer ; je l'arr bras. qui avait été inspiré par la récente nomination de M. Renan au Collège de France, était une réponse au Siècle et k la presse révolutionnaire. Si une ordonnance de non-lieu n'est pas rendue, ce sera M. Berryer qui Bera vraisemblablement chargé de la défense du prévenu. Jamais la presse ne s'est sentie plus mal à l'aise qu'aujourd'hui. On ne sait pas encore si le Correspondant de ce mois-ci contiendra la suite de la belle étude de M. de Montalembert sur le P. Lacordaire ; le passage où le noble comte jugeait et louait la Itère attitude de l'éloquent Dominicain au moment du coup d'Etat, fera peut-être retarder la publication du deuxième article. Ce numéro du Correspondant contiendra une étude du gendre do M. de Montalembert, le vicomte de Meaux, sur M mc Swet- chine. Il se confirme qu'un des frères du T. Lacordaire attaque le testament fait par son frère au profit du P. Murad, comme fait au profit d'une communauté non autorisée. On commence k voir clair dans les projets financiers du gouvernement. Plusieurs projets de loi, tendant à la création de nouveaux impôts ou à l'augmentation d'impôts déjà existants, sont en discussion au conseil d'Etat. Je vous citerai en première ligne un impôt sur les voitures de luxe. Vous savez que cet impôt avait déjà été adopté, il y a quelques années, par le Corps législatif, mais que le Sénat le rejeta comme inconstitutionnel. Les adversaires de cet impôt lui reprochaient et lui reprochent encore de ressembler trop à une loi somptuaire, d'en avoir les inconvénients et l'arbitraire, d'avoir le grave péril de peser sur une industrie qui, dans notre société démocratique où les fortunes sont très-divisées etpar conséquent assez nivelées, aurait plutôt besoin d'être encouragée qu'entravée. L'exposé des motifs du projet du nouvel impôt entreprend de répondre à ces objections; il rappelle que l'impôt Bur les chevaux de luxe existe dans prtBque toute l'Europe, en Angleterre, en Piémont, en Hollande, en Belgique, et que nulle part il n'a produit les mauvais effets qu'on redoute; il fait enfin observer que, si le partage égal des successions morcelé les fortunes, l'industrie les augmente, et qu'après tout Paris n'a guère d'égal que Londres pour le nombre et la magnificence des équipages. Avec l'impôt sur les voitures, le gouvernement en propose un sur le sucre. Le projet de loi veut établir une distinction entre le Bucre de lnxe et le sucre de fabrique, celui par exemple qui sert a la confiserie, il frappe de l'impôt le premier de ces produits, il en exempte le second. Mais il faut avouer qne dans la pratique il sera Bouvent bien mal aisé de marquer la différence. L'impôt sur le sel, qui est également proposé dans une certaine mesure, soulève de vives objections ; on lui reproche d'être odieux aux populations pour lesquelles lesouvenir des gabelles n'a pas cessé d'être un cauchemar. Ce que je puis vous dire, c'est que le ministre des finances évalue à 45 ou 50 millions le produit de ces divers impôts. Nous venons d'avoir quatre nominations d'évêques dont deux au moins méritent de ne point passer inaperçues : celle de M. l'abbé David, grand-vicaire de l'évèque de Valence, à St-Brieuc, et celle de M. l'abbé Nogret, curé de Loches, k St-Claude. II a été beaucoup question de M. l'abbé David dans ces derniers temps. C'est à lui généralement qu'on attribue l'initiative et la conduite de la négociation qui a fait verser dans la caisse du journal l'Ami de la Religion 120,000 fr. de fonds officiels, et qui a motivé la retraite de M. de Carné et de ses principaux collaborateurs. Cela vous ditassez quels sont les sentiments politiques de M. l'abbé David. Il écrivait, il y a quelques années, dans l'Ami de la Beligion. Lorsque dom Guésanger publia dans l'Univers une 6érie d'articles très-agressifs contre l'ouvrage du prince Albert de Broglie, intitulé l'Eglise au IV siècle, M. l'abbé David prit très-chaudement en main dans l'Ami de la Beligion la cause du noble publiciste. Plus tard, il accompagnai Valence Mgr Lyonnet, qui était nommé à l'évêehé de cette ville. Il se trouva par là même en relations avec. M. Rouland. Il fit aussi la connaissance intime avec M. de La Guéronnière, dont le fils était sous-préfet à Die, dans le même département. Son nom avait été plusieurs fois prononcé pour l'épiscopat. On peut croire que les relations qu'il eut avec M. le ministre des cultes au moment de la transformation de l'Ami de la Beligion n'ont pas été étrangères à sa nomination définitive. Quant k M. l'abbé Nogret, curé de Loches, qui passe à l'évêehé de St-Claude, il a eu dans ces temps derniers les honneurs de la publicité. Loches est, comme vous le savez, en Touraine, dans ce diocèse qui a à sa tête le plus digne et le pluB vénérable de noj prélats, Mgr Guibert, archevêque de Tours. Or, au mois de septembre dernier, M. le curé de Loches crut devoir faire à une distribution de prix un discours où l'adulation hyperbolique pour la politique impériale parut a tout le monde une critique de l'attitude et du langage de Mgr l'archevêque. L'impression fut si pénible qu'à la retraite ecclésiastique, qui eut lieu à la fin du même mois, les prêtres du diocèse, par l'organe du principal curé du département, M. le curé de Chinon, crurent devoir faire une protestation publique de dévouement et de fidélité pour leur archevêque. « Vous nous avez marqué à tous la mesure, fut-il dit au vénérable prélat ; nous n'irons ni au delà ni en deçà : nous resterons serrés autour de Votre Grandeur. » Je veux aussi faire une mention pour la nomination de M. l'abbé Fillon, qui passe de l'évêehé du Saint-Claude à celui du Mans ; tout le monde s'accorde k faire le plus complet éloge de ce prélat. L'article de M. Sainte-Beuve, qui vous était annoncé la semaine dernière, a paru hier dans le Constitutionnel. 11 est rempli de malices venimeuses contre MM. de Broglie et de Carné, Cuvillier-Fleury et Dufaure. Mais ce qu'il offre de plus grave, c'est qu'il semble être l'exposé de motifs de quelque décret qui pourrait paraître demain ou après-demain au Moniteur pour diviser l'Académie française en sections et y ajouter de nouvelles sections. Vous vuyez de suite les conséquences de cette mesure : si le gouvernement faisait pour l'Académie française ce qu'il a fait pour l'Académie des sciences morales; si, après avoir divisé l'Académie française en sections, il y ajoutait une seule section dont il nommerait lui-même les membres, il aurait d'un trait de plume changé la majorité dans notre grande Assemblée littéraire. M. Ste- Beuve, du reste, indique déjà quelle section pourrait être créée, celle de grammaire, par^exemple; il nomme même les futurs membres, ce seraient MM. Renan et Littré. Nous sommes menacés de voir cela se réaliser, car M. Sainte- Beuve semble n'avoir écrit son article qu'après des conversations préalables. Si quelque chose pouvait étonner encore, ce serait de voir un membre de l'Académie se faisant lui-même contre ses collègues l'organe de cette thèse. On est toujours incertain si le maréchal Pélissier ira reprendre le gouvernement de l'Algérie. On dit qu'il le désire beaucoup. Maia on ne croit pas que le projet de sénatus- eonsulte qu'il a soumis à l'Empereur pour l'organisation dé¬ arrêtai un moment par le — Retenez bien ceci, Monsieur, lui dis-je; je ne vous laisserai point abuser impunément de la jeunesse et de l'inexpérience de mon oncle. Je suis avocat, et je jouis auprès du parquet de quelque considération. Vous n'êtes pas, je le suppose, sans avoir quelque teinture de la jurisprudence en matière dc duel. Prenez donc avec moi l'engagement d'employer tous vos efforts à opérer un rapprochement qui ne me semble pas devoir être bien difficile, ou je vais sur l'heure porter ma plainte devant les magistrats ct les édifier sur les manières conciliantes dont vous venez de faire preuve en votre qualité de témoin. Mon homme balbutia une foule d'excuses, au milieu desquelles je distinguai cette phrase rassurante : — Je vous garantis une bonne réconciliation, dussé-je moi- même payer les huîtres. Lorsqu'il fut sorti, je retombai anéanti dans mon fauteuil. Un duel pour dissenu-mcnt politique ! un duel, c'est-à-dire un bras de moins, une jambe fracassée, la mort, peut- être ! et je n'aurai pas seulement à répondre dc la conduite du malheureux, on viendra me demander compte dc son sang ! Bon Dieu, qu'un neveu est à plaindre d'être affligé d'un pareil oncle ! J'étais à peine remis decette émotion que trois petits coups, qui me parurent frappés par une main assez impatiente, m'annoncèrent une seconde visite. Cette fois, c'était une jeune personne, à la mine éveillée, à la parole pétulante. — Tiens, fit-elle en m'aperceront, Charles n'y est pas! Le cerbère ne m'avait pas menti. — Qu'y a-t-il pour votre service, Madame..., ou Mademoiselle?  — Comme vous voudrez. Charles tardcra-t-il à rentrer ? — Je l'ignore. — Vous êtes un de ses amis ? — Un de ses meilleurs amis, j'ose le dire. — C'est drôle! je ne vous connais pas. Je ne me rappelle pas vous avoir jamais vu au Prado. — Par la raison toute simple que je n'y vais jamais. — Ah ! fit-elle avec la petite moue la plus dédaigneuse qui se puisse voir. Je n'étais point pour elle un homme à placer bien haut dans son estime : c'était évident. — Mademoiselle, je puis me charger de transmettre à... M. Charles le motif de votre visite. — Le motif? rien de plus simple : l'entrée de cette maison m'est interdite depuis un siècle, sous prétexte d'apparences à garder vis-à-vis d'une espèce dc tuteur ; cette nuit, on me quitte au bal pour un moment, et l'on ne reparait plus ; sans être . d'une jalousie de tigre, on peut se permettre de ehercher à voir** clair dans les actions d'un homme en qui l'on a mis sa confiance. Je suis donc venue ; le monstre que je cherche n'est point ici; il est ailleurs, c'est incontestable, et je cours l'y surprendre. J'ai bien l'avantage de vous saluer. Elle sortit aussi prestement qu'elle était entrée. — Un duel, et des intrigues amoureuses, rien y manque ! m'écriai-je d'un ton profondément attristé. Je n'étais pourtant pas au bout. La porte s'ouvrit une troisième fois. Et je vis entrer ou plutôt se glisser un homme qui, s arrêtant à distance, le chapeau à la main, et saluant bas, me demanda d'une voix mielleuse s'il n'avait pas l'honneur de parler à la personne de M. Charles Bernardin. L'allure dc cet homme me parut suspecte. — Que lui voulez-vous? fis-je sans me lever et d'un ton assez brusqae. Il retourna vers la porte, qu'il avait laissée ouverte. — Donnez-vous la peine d'entrer, monsieur, dit-il, voici celui que nous cherchons. Le personnage auquel il s'était adressé parut alors, Ilétsit ceint d'une écharpe. Derrière lui se tenaient quatre individus armés dc cannes. En ma qualité d'avocat, je ne pouvais manquer de comprendre.  — Messieurs, dis-je en m'avançant, je soupçonne qu'il est question de quelque lettre de chang'e.. — Echue et protestée, interrompitcclui qui avait déjà porlé la parole; il y a eu jugement, signification, commandement ; flnltive de notre grande colonie africaine, soit adopté. Ce projet a été communiqué au conseil des ministres qui a lui- même nommé une sous -commission pour l'examiner. Cotte commission est composée du maréchal Raudon , ministre de la guerre, du maréchal Vaillant.do M. Chasseloup-Lnubat, ministre de la marine. Le maréchal Randon, qui ne passe pas pour être en bonne intelligence avec le maréchal Pélis- Bler, ne passe pas non plus pour être favorable à son projet. Le maréchal Vaillant a, dit-on, des idées particulières sur cette importante question; il voudrait la division de l'Algérie en préfectures et sous-préfectures calquées sur celles de la France, et la prédominance absolue du régime civil sur le régime militaire. On ne connaît pas la pensée du ministre de la marine. Il est probable que le conseil des ministres aura statué cette semaine sur le projet de sénatus-consulte et qu'il aura Btatuipar un rejet ou du moins par un ajournement.  Notre expédition du Mexique paraît devoir prendre des proportions plus considérables qu'on ne l'avait cru d'abord. On parle d'un nouveau corps de 6,000 hommes, qui serait envoyé en Amérique. Malgré lea beaux côtés qu'offre cette expédition et les résultats vraiment politiques qu'elle pourrait entraîaer, je ne crois pas qu'elle soit populaire dans ce pays-ci. On est effrayé de la dépense. Et puia on se demande quel sera le lendemain de cette expédition : si on laisse la république subsister, on n'aura rien fini ; si on remplace la république par un roi, il faudra d'abord s'entendre sur le choix du roi, et ensuite il faudra se condamner k une sorte d'intervention perpétuelle pour aider ce roi à se maintenir. F. Y. [Autre correspondance.) Paris, 20 janvier. Je vous ai déjà signalé l'antagonisme qui existe dans le sein du cabinet entre M. Fould et M. de Persigny. Le ministre de l'intérieur est un de ceux qui ont vu revenir aux affaires le ministre des finances avec le pluB de regret. Les allures de M. Fould n'ont pas été de nature, depuis sa rentrée, à modifier les dispositions et à calmer l'irritation de M. de Persigny. Loin de là, et on ne s'entretient aujourd'hui dans les cercles politiques que d'une scène très-vive qui a eu lieu au dernier conseil entre ces deux ministres et que la présence de l'Empereur n'a même pas empêché d'éclater. Les détails manquent, vous le comprenez, sur cette altercation, car on veut évidemment laisser cette lessive se faire en famille; ce qu'on sait, c'est qu'elle a eu lieu k propos des projets de M. Fould et que M. de Persigny B'est laissé emporter jusqu'à traiter M. Fould d'orléaniste I Dans sa bouche, c'est l'équivalent de toutes les Injures possibles. Un factionnaire de l'armée de Lyon s'est montré aussi irascible que M. le ministre de l'intérieur; mais ne connaissant pas les opinions politiques de son lieutenant, il ne l'a pas appelé orléaniste ; il s'est borné — suum cuique — k lui envoyer à dix pas une balle qui heureusement pour la ronde d'officier n'a fait qu'effleurer sa tête. Pour sa justification, la sentinelle répond qu'elle n'a fait qu'exécuter sa consigne ; qu'ayant crié le qui-vivel sans entendre la réponse accoutumée, elle a fait feu. Que serait-il arrivé si cette brute avait tué un paisible habitant de Lyon? car vous savez qu'en province le bon bourgeois se fait volontiers escorter d'un fallot, tout comme une ronde major, lorsqu'il va passer en famille la soirée chez des amis? Déjà deux fois depuis huit ou dix ans on a signalé le danger de laisser inutilement des armes chargées aux mains des soldats ; ce fut d'abord un jeune homme, le fils d'un riche manufacturier d'Elbeuf qui, sortant de passer la soirée chez M. Baroche, tomba percé d'une belle Bur la place Louvois par le factionnaire de la Bibliothèque impériale ; une autre fois ce fut un Américain détenu, comme étranger, pour une somme minime, k la prison pour dettes, qui eut le erâne fracassé, derrière les barreaux de sa cellule, par une sentinelle du chemin de ronde, en plein jour. Faut-il encore des victimes d'une brutalité qu'on peut prévoir pour mettre fin à cette habitude stupide de laisser des armes chargées entre les mains des soldats au milieu de la population d'une grande ville ? Est-ce qu'en cas de nécessité absolue une cartouche n'est pas bien vite glissée dans le canon d'une carabine, surtout avec leB moyens perfectionnés qui ont supprimé la charge en douze temps. O routine ! On avait annoncé prématurément l'arrivée en Europe de M. Lambert, premier ministre (rien que cela) de Radama II, nouveau roi des Hovas (à Madagascar). Cet envoyé extraordinaire ne fera son voyage qu'au mois de mars, et j'aide fortes raisons de croire que, malgré le dépit qu'en ressentira naturellement l'Angleterre, le gouvernement français profitera de la venue de M. Lambert pour établir décidément nos droits à la souveraineté de l'île. Au reste, je viens de parcourir chez Dentu une brochure publiée à Bruxelles par l'éditeur Flateau, bous ce titre: Madagascar, son passé, son avenir, dans laquelle l'auteur, M. F. Prévost, se plaçant au même point de vue, fait ressortir les droits de la France à cette possession, les avantages qu'elle en retirerait, et indique sommairement les moyens d'y parvenir facilement. On se préoccupe beaucoup au Palais de l'affaire du tribunal de Perigueux ; on se demande comment le président, M. St-Espès-Lescot, pourra donner une légitime satisfaction à l'avocat Montéguet qu'il a si gravement offensé en le faisant, Bans motifs sérieux, expulser de l'audience où il plaidait devant le tribunal. Les journaux citeat, à cet égard, un précédent. Le président de Thou, du Parlementde Paris, ayant traité un avocat d'ignorant, dut faire ses excuses au conseil des avocats; cela se passait au xvi c siècle; mais nous en avons un exemple bien plus récent: il y a une quinzaine d'années, M. le premier président Séguier, de la cour de Paris, ayant laissé, au milieu de ses boutades de chaque jour, échapper un mot mal sonnant pour l'avocat qui plaidait devant lui, la première Chambre de la cour fut mise en interdit par le conseil de l'ordre ; M. Séguier, après des pourparlers assez nombreux, fit, je crois, d'accord avec les avocats, remettre sa carte chez l'avocat qu'il avait un peu malmené. Les choses s'arrangèrent avec quelques boones et honorables paroles convenues à l'avance et l'interdit fut levé. Mais dans l'espèce (comme on dit au palais), la transaction paraît difficile. Les choses, graves dès l'abord, se sont encore envenimées parla publicité: on ne prévoit pas uue solution bien prompte si le président ne met pas les pouces complètement. Aux noms de M. Mocquart et du duc de Montebello, comme sénateurs désignés, on ajoute aussi ceux des vice- amiraux Le Barbier-de-Tinan et Charner, des généraux de Goyon et Marey-Monge. On s'occupe en ce moment, de la réorganisation de l'Imprimerie impériale qui a été un peu négligée soub l'administration do M. de Saint- Georges. On étudie surtout un projet voici le dossier parfaitement en règle; ct nous venons, monsieur, vous en faire la remise contre espèces, faute de quoi nous nous venons, à notre grand regret, contraints dc remplir un pénible devoir. Mon oncle était sauvé pour ce jour-là, mais il pouvait être pris le lendemain, et je pensai qu'il valait autant faire tout de suile ce que les bienséances et l'honneur de la famille ne manqueraient point dc me forcer à faire un peu plus tard. ■ — A combien se monte la somme? — A douze cent trente-quatre francs soixante-trois centimes, capital, intérêts et frais. J'avais quelques billets de banque dans mon portefeuille ; je payai. L'homme à l'organe doucereux me remit le dossier avec force salutations, et disparut, ainsi que ceux qui l'avaient accompagné.  Un duel ! des intrigues ! des dettes ! Mon coquin d'oncle était parvenu au sommet de la perversité ; il ne s'était pas fait grâce d'un échelon. Je me trouvais dans une situation d'esprit impossible à décrire.  Pour la quatrième fois, la porte s'ouvrit ; je fis un bond sur mon fauteuil. ... Mais la série des méfaits de mon oncle était epuisec : Ce fut lui-même qui se présenta devant moi d'un air assez délibéré. Prévenu par le concierge que je l'attendais, le temps de monter ses quatre étages lui avait suffi pour se préparer a l'attaque. Sa contenance assurée redoubla ma colère. — Malheureux ! d'où venez-vous ? j, — Du violon, mon neveu. — Du violon ! — Où j'ai pourri quatre heures sur la paille humide des cachots, fort injustement... je t'en fais juge. — Monsieur ! ^- Figure-toi, mon cher neveu, que, cette nuit, au milieu du bal, un malin qui est amoureux fou de [a petite Laide, surnommée la Blonde... tu ne connais pas Laide? — Ni ne me soucie de la connaître, monsieur ! — Notre malin m'entraîne donc dans la salle des rafraîchissements sous prétexte de m'offrir une honnêteté, mais en réalité pour me demander mon avis sur des vers qu'il a composés en l'honneur de Laide. Les vers commencent ainsi : Avez-vous vu sous la lune Une Beauté plus vive et plus brune ? Je lui faisais observer que Laïde, aussi blonde que la blonde Cérès, justifie parfaitement le surnom qu'on lui a donné, et qui tendrait à améliorer la situation de ses employé?. Cet établissement modèle serait géré par un directeur à 20 mille francs, ayant bous ses ordres : 1 secrétaire général, 1 conservateur de la bibliothèque et deB types, I inspecteur de la typographie orientale, 12 chefs et sous-chefs, 11 correcteurs, 2 vérificateurs, 29 commis, 13 protes, 8 fonctionnaires divers, 11 huissiers et concierges, soit 99 employés en tout. L'avancement pourrait se faire sur place, ce qui ne se faisait auparavant que pour services exceptionnels ; on n'ignore pas qu'en temps de guerre l'administration de l'Imprimerie fournit à i'état- major général de l'armée expéditionnaire du personnel et du matériel, à la suite de l'armée. Les services rendus par cet établissement la perfection de ses travaux, la variété de Ees types en font sans contredit une entreprise sans rivale dans le monde entier. Demain 21 janvier , jour anniversaire de la mort de Louis XVI, il y aura suivant l'habitude une messe spéciale dans la chapelle des Tuileries : On se rappelle que Napoléon I" observait également cette date néfaste dans l'histoire de France. « Je ne danse pas le jour de la mort d'un honnête homme » répondit-il une fois à ce propos. M. de Maupas, sénateur-préfet des Bouches du Rhône, s'inspirant de ces précédents, et répondant du reste au sentiment de la société provençale, a fait ces jours derniers distribuer ses cartes d'invitation pour tous les mardis — « sauf le mardi 21 janvier — » portent-elles. x. Z. (Autre correspondance.) Paris, 21 janvier. La remise de MM. Slidell et Mason a-t-elle entièrement emporté les chances de guerre? je ne le crois pas : la question du blocus est toujours là qui n'a pas changé, mais dont l'attention avait été détournée par le fait brutal de l'arrestation des commissaires confédérés. Le Siècle lui-même, malgré ses sympathies déclarées pour le Nord, ne se Eent pas la force de justifier la mesure barbare qui consiste à empierrer les ports du Sud ; il blâme même, il lui faut rendre cette justice, l'obstruction opérée devant Charleston au moyen de dix- huit navires coulés avec des blocs de granit à bord. Cette queBtion ne laisse pas d! être très-grofsse ; un personnage politique veut bien me communiquer une lettre qui jette un grand jour sur la position respective des Etats- Unis et des Etats-Confédérés, et que lui udresse un homme qui tient une large place dans le gouvernement de la nouvelle confédération du Sud. Je voue transcris les principaux passages de cette lettre, qui porte la date de Richemond, 20 décembre 1861 : « Mon cher ami, je fais tiève aux nombreux devoirs de ma charge pour vous répondre sans retard, comprenant combien il est important pour nous que la situation des Etats confédérés soit nettement appréciée par des homme6 dont l'opinion fait, comme la vôtre, autorité. Je vais essayer de vous la dépeindre et cette tâche m'entraînera dans quelques détails, car je vois, d'après les journaux que la surveillance jalouse du cabinet de Washington n'a pas empêché de pénétrer jusqu'à nous, que les véritables causes de la guerre américaine sont méconnueB par un grand nombre de personnes en Europe. Vous ne partagez pas cette erreur, parce que vous connaissez notre pays. Permettez-moi néanmoins d'esquisser les points principaux de l'immense conflit où nous sommes engagés ; vous y trouverez peut-être des arguments nouveaux pour la défense de nos droits et l'explication de notre conduite et de notre politique. ■ Au mois de novembre 1860, l'élection d'Abraham Lincoln nous donna la triste preuve quo les protectionnistes du Nord n'avaient pas craint de faire alliance avec les républicains noirs (abolitionnistes), dans le but de nous imposer, par la crainte d'une émancipation soudaine, des principes économiques que, comme Etats producteurs, nous avions toujours condamnés et que le Congrès démocratique précédent avait repoussés en rejetant le tarif Morril. » Cette élection que, jusqu'au dernier moment, il nous fut offert de faire échouer, au prix d'un compromis avec les protectionnistes, nous plaçait dans cette alternative douloureuse: ou renoncer à la souveraineté garantie à chaque Etat par la Constitution fédérale pour nous soumettre, aveuglement et sans réserve, à lu domination politique et économique, en d'autres termes, nous résigner à passer k l'état de provinces ou de colonies soumises à sa législationarbitraire,ou briser, comme nous l'avons fait, des liens qui nous enchaînaient à des concitoyens dont les sentiments notoires d'hostilité ne pouvaient être plus longtemps tolérés par nous sans danger pour notre honneur national. » Entre ces deux partiB — l'annihilatiqn ou l'affranchissement — l'hésitation n'était pas possible ; les luttes incessantes que, depuis vingt ans et plus, nous avions eues à soutenir dans le sein du Congrès, venaient de revêtir un caractère certain, défini, n'admettant plus la méprise; il était évident, pour tous, que notre voix, désormais, ne serait plus écoulée dans les conseils de l'Union, et qu'au lieu de rester dans la Confédération sur le pied de l'égalité constitutionnelle, notre rôle allait, par la force des choses, se trouver réduit à celui de vassaux et de tributaires. Notre jUBte orgueil se révoltait à la pensée de cette, atteinte portée à la doctrine des droits d'Etat (States right doctrine) proclamée par Jeffer- son et consacrée par le parti démocratique dont il fut le chef; nous nous retirâmes de l'Union, déclarant notre sécession.  » Nous devions supposer que le Nord nous laisserait uBer de notre droit absolu, sans y voir un casus belli. Dans maintes circonstances, il avait déclaré au Congrès que les institutions du Sud imprimaient à son front un stygmate déshonorant, que le Sud était pour lui un boulet trop lourd à traîner; il avait même, à d'autres époques, formé le projet de rompre lui-même l'union qu'il veut aujourd'hui défendre au prix des plus lourds sacrifices. Nos prévisions étaient inexactes, et ce n'est pas la seule inconséquence qu'il soit possible de relever à la charge du Nord qui, depuis le commencement des hsstilités, a pris le soin de donner plus d'un démenti aux doctrines libérales dont il affecte de se poser comme le défenseur exclusif. » Cette contradiction entre les paroles et les actes du gouvernement de M. Lincoln se révèle chaque jour avec une cynique persévérance :je ne vous en citerai qu'un seul exemple, entre tous. Ainsi l'on se tromperait grossièment si l'on supposait que tous ces plans d'émancipation, brusquement proposés jusqu'à ce jour par les hommes du Nord, ont pour objet sincère l'affranchissement général des noirs ; ils se bornent, comme machine de guerre, à la libération de ceux qui appartiennent aux rebelles pris les armes à la main. C'est une vengeance exercée contre les confédérés, non un acte de philanthropie envers les -esclaves. Qui ne fera, d'ailleurs, cette remarque facile, qu'il existe dans les Etats du Nord près de deux cent mille noirs qui, pour la plupart, doivent leur émancipation aux habitants du Sud, et qu'il repousse, comme indignes, des rangs de son armée, lorsqu'il parle d'appeler, comme auxiliaires, contre leurs maîtres, ceux qui, sourds à leurs trompeuses promesses abolitionnistes, persistent à rester parmi nous. N'est-ce pas de la part du Nord lui-même la preuve que s'ii cherche à transformer en incendiaires et en assassins les noirsqui sont restés fidèles au Sud, il n'a pas dans ceux qui habitent le Nord, une confiance et une estime suffisante pour en faire des soldats qu'il pourrait armer sans félonie et sans crime. Il y a dans ce fait seul, tout un enseignement. » Après quelques mois d'une lutte où nous avons improvisé de formidables ressource? , nous avoua espéré que les principes politiques admis aujourd'hui et qui consistent à reconnaître les gouvernements de facto étaient devenus applicables aux Etats confédérés ; après nous fitrs affirmés pâlies votes populaires et réguliers de chaque Etat, et avoir reçu notre baptême de sang dans diverses rencontres, nous qu'évidemment il a écrit brune pour rimer avec («ne. 11 me ré- jiond que le surnom ct moi nous sommes dans une complète erreur. Je persiste dans mon opinion. U soutient que je suis dans le faux; je proteste que je suis dans le vrai.. Vous en avez menti ! — Vous êtes un insolent ! a A défaut d'autre argument, il me lance son verre à la tète, je riposte par la bouteille. Bruit, tumulte, rassemblement ; la garde accourt ; on nous jette au poste. Je te demande un peu qui dc nous était dans son tort. J'étais suffoqué. Et voilà ce que le témoin de son adversaire avait osé décorer du nom dc querelle d'opinjon ! — Quoi ! m'écriai-je enfin, c'est à moi, mon oncle, que vous venez raconter ces honteuses fredaines, dire que vous sortez d'un lieu destiné aux perturbateurs du repos public, vous présenter enfin en plein jour, sous ce costume ridicule ! Je voyais, en effet, scintiller les galons de sa veslc de débardeur sous sou manteau, qu'il ne se donnait pis lua peine de clore. • Mais, au lieu de manifester si peu de honte que ce lut, mon oncle se mit à élever la voix. — Sais-tu bien, à la fin, que tu m'ennuies prodigieusement, monsieur mon neveu ! — Un pareil langage ! — Ah! ma foi, tant pis, je romps la glace! il est plaisant qu'un neveu abuse ainsi dc son âge pour tourmenter un pauvre oncle qui ne demande qu'à jouir tranquillement de ses années dc jeunesse ! Je prétends que cela cesse, entendez-vous ! Gardez pour d'autres vos irrévérencieuses harangues, et n oubliez pas à l'avenir que c'est vous qui me devez defeience et respect . Pour'le coup, rétonnementet l'indignation m'ôterent l'usage de la parole. Je rae contentai de prendre sur la cheminée le dossier qui venait dc faire dans mon portefeuille un vide assez important pour ma position, et de lui remettre entre les mains. A-peine eut-il reconnu sa lettre de change, qu il s eena : — Payée! — Pavée, Monsieur. II rae regarda un moment interdit, et tout à coup il se jeta dans mes bras. Excellent neveu ! ven'ablc ami ! \ oila un trait qui aura plus d'effet que tous tes sermons, ct, pour commencer, je n'hésite pas à reconnaître que je suis un misérable... un \auricn... un chenapan ! A chaque épithète qu'il s'appliquait, mon oncle s'attendrissait davantage ; il en vint au point de pleurer à chaudes larmes. J'en étais ému et gêné. avons envoyé dea commissaires en Europe. Notre but a était pas de solliciter l'aide ou l'intervention de la Franco ni de l'Angleterre, mais, tout en laissant à eette mission son simple caractère de courtoisie envers ces deux puiBsancee, non* voulions burtout constater, par un fait public et notoire, notre existence comme nation séparée et distincte. » Dire que quelques regrets ne nous sont pas inspirés par la le. teur que ces deux puissances mettent à nous accorder le bénéfice moral d'une reconnaissance qu'elles n'ont pomt fuit attendre aux républiques du Mexique et de l'Amérique- du Sud, ce serait méconnaître l'influence légitime que le* deux grandes puissances exercent en Europe : une telle pensée est loin de notre esprit ; mais, puisque, par des motifs que je n'ai point à rechercher, elles ont cru devoir, dès le début de la sécession, pousser, en ce qui nous concerne, leur neutralité jusqu'à s'abstenir de reconnaître notre gouvernement, — qui n'est, après tout, que l'expression légale et constitutionnelle du vote populaire, — tandis qu'ellea laissaient expédier, sans trouble, à New -York, des armes et des munitions achetées sur leurs marchés pour le compte du gouvernement des Etate-Uniô, nous avons dû, avec toute l'énergie que suggère et qu'inspire - une grande cause, développer toutes nos ressources et nous mettre en état de faire face aux exigences de notre situation nouvelle. L'isolement qui nous a été laissé en partage a dompté les forces vitales de notre pays ; il a été pour nouB un salutaire stimulant et nous a mis dans l'obligation de chercher en nous-mêmes les é léments de notre résistance ; nous y avons trouvé, avec une armée, la confiance qui fait atteindre le but. » Eu égard aux circonstances dans lesquelles nous nous trouvons placée, ndtre condition financière répond d'une manière satisfaisante aux besoins du gouvernement et da pays. Il est même à remarquer que les deux Etats les plus cruellement éprouvés par la guerre ont fidèlement payé, à leur échéance, les intérêts de leur dette respective. L'emprunt national s'est placé avec célérité, et, comme le gouvernement représente le sentiment unanime de la nation, les bons du trésor inspirent toute confiance et sont pris au pair par les particuliers et les capitalistes aussi bien que pa* les banques d'Etats; la circulation monétaire du pays es trouve donc accrue de tout le montant des dépenses occasionnées par la guerre. Jusqu'à ce jour ces dépenses n'ont pas dépassé 40 millions de dollars ; ce chiffre minime, relativement aux sommes énormes englouties par nos adversaires, s'expliquent par ce fait que notre armée, presque entièrement composée des fils de nos meilleures familles, s'est refusée à recevoir la solde accordée aux volontaires par le Congrès ; il faut également en rechercher une cause non moina consolante dans l'extrême probité de notre administration. _ » Stimulée par la nécessité, aidée par les capitaux qui ne trouvent plus d'emploi dans lea opérations commerciales, notre industrie manufacturière s'est révélée, surgissant comme par miracle. Des manufactures importantes se sont établies et l'on prévoit déjà le moment peu éloigné où elles pourront nous affranchir de l'industrie étrangère. Il serait puéril de chercher à cacher que nous avons eu un moment pénible à passer; il fallait pourvoir à tout, et nous n'avions rien ; mai.-, chacun s'es t mis ardemment à l'œuvre; le peuple entier a fait des efforts qui tiennent du prodige, et aujourd'hui que la crise a disparu, nous sommes largement récompensés ; rien ne fait défaut : cuir, buffieteries, sellerie, draps, cotonnades, fers, aciers, tout se fabrique dans les meilleures conditions. Les manufactures d'armes de précision ont dépassé les espérances les plus larges ; au mois d'avril prochain elles seront en mesure de nous livrer des carabines en assez grande quantité pour armer toute la population virile. Et comme si la nature elle-même conspirait pour nous venir en aide, on a découvert dans l'Arkaneas des mines de salpêtre fournissant toutes les quantités nécessaires à la fabrication de notre poudre. Ce n'eBt pas la première fois qu'une révolution, en changeant les institutions d'un peuple, modifient, en même temps sou caractère et ses aptitudes. L'injuste guerre des Etats-Unis, et la neutralité prolongée de l'Europe, élargissant notre rôle de producteurs, nous aura faits également manufacturiers. » Vous me demandez pourquoi, après la victoire de BulVs Run, nous n'avons pas pris l'offensive et marché résolument sur Washington? Quelque étonnant que vous paraisse ce fait, il eBt facile de l'expliquer : il tient à trois causes, dont l'une est essentiellement politique, la deuxième stratégique, la troisième militaire. ■* D'abord, nous avions pris pour base de notre sécession et de notre annexion à la nouvelle confédération, le principe de la souveraineté de chaque Etat ; il nous était donc interdit de diriger une attaque sur Washington, qui fait partie du territoire marylandais,eans porter nous-mêmes une grave atteinte à ce principe de la souveraineté vis-à-vis du Mary- land qui, bien que moralement avec nous, n'a pas encore légalement déclaré sa sécession. » Ensuite, il ne faut pas perdre de vue que l'ennemi ayant envahi la Virginie occidentale, le Kentucky et le Missouri, menaçait nos derrières sur une ligne d'environ 1.500 milles, etqu'il eftt été imprudent, téméraire même de pénétrer en pays ennemi, en laissant à l'armée fédérale les positions qu'elle occupait sur notre territoire. » Enfin, notre organisation militaire, encore à son début, ne permettait pas d'envoyer combattre au loin une armée de volontaires, braves sans doute — ils l'ont montré; — mais encore inexpérimentés; et surtout de les euvoyer sanB armes, sans munitions, sans ressources. Uu échec, une perte d'armes étaient alors des événements qu'il eût été difficile de réparer. » Eu nous tenant surla défensive, nous obéissions non- seulement à notre politique qui consiste à maintenir notre indépendance mais ne nous convie pas a tenter la conquête d'aucun territoire du Nord, mais nous tirions un bénéfice indirect et considérable des sacrifices qu'imposent an Nord ses armements : le rapport financier de M. Chase démontre surabondamment que les Etats-Unis courent à la banqueroute et que l'entretien de son armée chèrement stipendiée est une charge extraordinaire et au-des6us de ses ressources. Chaque jour de temporisation équivaut pour nous à uu avantage obtenu sans effusion de eang. » Vous m'interrogez aussi sur nos projets et voue désirez connaître nos intentions en ce qui touche l'avenir. Je ne puis ici procéder que par hypothèses : C'est l'Europe elle-mêms qui nous dictera notre conduite suivant sa détermination. L'état de nos nouvelles manufactures, je vous l'ai dit, nous laisse entrevoir l'époque où elles suffiront aux besoins de notre consommation; nous pouvons donc attendre l'Europe aussi longtemps qu'elle pourra se passer de nos produits ; si d'ici au mois de mai elle n'enlève pas, pour renouveler ses approvisionnements, notre riz, notre tabac et notre coton, L'intérêt véritable de nos producteurs sera de ne pas s'encombrer davantage et de renoncer à leurs cultures habituelles devenues Bans débouché immédiat, pour se livrer k celle du blé et à l'élève du bétail. Il n'y a point là d'avertissement comminatoire; il n'y faut voir qu'une Eage mesure d'aménagement agricole ; et d'ailleurs pourquoi récolter du coton Bi l'Angleterre a l'espoir, comme elle le dit, d'en trouver dans ses possessions de l'Inde une quantité suffisante à sa consommation? « Telle est, mon cher ami, notre situation; voue voyez que loin d'être aussi désespéré qu'on le proclame à New-York et à Washington, elle peut être jugée satisfaisante. Nous ne nous en diBsimulonB pourtant pas la gravité; mais, Dieu aidant, nous sommes pleins de confiance dans l'avenir et nous l'envisageons sans crainte. » Recevez, etc. » Je regrette de n'être pas autorisé à mettre au bas de cette lettre la signature de eon auteur. Vous verriez quelle créance il convient d'ajouter à ses dires et à eon appréciation. Elle contient des renseignements un peu plus exacts que ceux de M. Malespine dans l'Opinion nationale puisque , dans son ardeur pour h* cause du Nord, il va même jusqu'à prétendre que le Sud ne produit pas de blé pour sa consommation, tandis que les statistiques officielles deB Etats-Unis établissent qu'il eu exporte à destination du Nord. N'est-ce pas le cas de dire une fois encore : « Voilà comment on écrit l'histoire! » X. Z. — Voyons, mon oncle, ne faites pas l'enfant ; calmez-vous; à tout péché miséricorde. La scène finit par un racommodement et par la promesse formelle que mon oncle rae fit d abjurer à jamais ses coupables .erreurs. Je dois lui rendre cette justice qu'il tint parole. fl est vrai que je contribuai beaucoup à son changement de conduite en le conduisant dans un inonde plus respectable que celui qu'il avait jusqu'alors fréquenté. Je le présentai dan* toutes les maisons où j'étais reçu . Il s'y fit promptement aux bonnes manières, ct comme la nature ne s'était point montrée marâtre à son égard, il devint l'idole de tous les salons où il était admis. J'entendais son nom sortir de toutes les bouches ; je m'empressais moi-même dc joindre mes louanges â celles qu'on Tui prodiguait; j'étais heureux et fier de la métamorphose que j'avais opérée. Tranquille désormais à l'endroit de mon oncle, je songeai que le moment était venu de m'occuper dc mon propre bonheur. J'ai dit en commençant que mes vues s'étaient portées surla fille de notre bâtonnier, et que je croyais pouvoir, sans trop dc fatuité, me permettre quelque espérance. Cependant je m'aperçus bientôt qu'il s'établissait entre An- gèle et moi une réserve qui devenait de jour en jour plus marquée. L'idée me vint que peut-être j'avais blessé sa susceptibilité en tardant trop à faire ma déclaration officielle. Aussitôt ma "faute reconnue, je me hâtai de la réparer par une démarche dans toutes les formes auprès dc M. Duplessis. Le père d'Angèle, après m'avoir écouté jusqu'au bout, prit un air dc circonstance qui me parut d'un présage assez équivoque.  — Mon cher monsieur, je ne vous cacherai pas que j'aurais été charmé de pouvoir vous nommer mon gendre ; mais je me suis fait une loi de ne point contrarier les inclinations de ma fille. — J'ai un rival? — Un rivai préféré ; je me vois forcé d'en convenir ; cependant je me plais â croire que j'adoucirai l'amertume de vos regrets en vous apprenant que ce rival est un jeune homme charmant et qui vous touche de près. — Mon oncle ! m'écriai-je frappé d'un trait de lumière. Hélas ! oui, cher lecteur, c'était mon coquin d'oncle qui, après m'avoir abreuvé de chagrins ct d'ennuis, semblait ne s être amendé que pour mettre le comble % ses torts en me soufflant ma femme î Ce qui fait qu'aujourd'hui, vieux garçon, j'en suis réduit a porter envie au bonheur dont il jouit en sa qualité d'époux modèle et de bon père de famille. MOLEUI.