«noverncments ont décidé , atee la Prusse , que le gouvernement provisoire lui-même pourrait , à la majorité des voix , prendre des résolutions touchant l'autorité définitive et procéder à l'installation de cette autorité. Mais sept autres gouvernements, à savoir : Bade, Schwerin , Nassau , Anhalt , Hambourg , Blême , Liibeclt , ont été d'avis qu'il faudrait, pour l'établissement d'un gouvernement définitif, recourir de nouveau au conseil d'administration dont les votes supposent l'unanimité des suffrages. Dans ce conflit , on a adopté un ternie moyen. Le collège des princes et le ministère rie l'Union nommeront les membres du pouvernement définitif quant à eux. Puis, on demandera l'avis de la fraction du conseil d'adminislraiion qui représentait les sept gouvernements. On espère nue les événements auront augmenté jusque là les chances de la Prusse et que les sept voix confirmeront le gouvernement définitif établi par les quatorze. Il n'est pas question dans cette affaire dc Hesse-Cassel et de ses alliés qui ne participent pas plus au provisoire qu'au définitif. Tout cela demeure naturellement subordonné aux événements qui peuvent surgir à Francfort, où le Congrès vient de se constituer en Diète plémèrc! C'est depuis 1810 le plus audacieux mouvement de recul que les ultras aient effectué. La démocratie cn est dans la plus grande joie, et l'on ne saurait nier que les chances de la révolution n'augmentent dans la proportion des égarements gouvernementaux. - Les journaux du soir m'arrivent tard. La Réforme allemande reproduit, d'après la Correspondance constitutionnelle , les instructions données au général de Below dont les journaux anglais avaient publié un texte apocryphe. (Correspondance particulière de l'indépendance belge.J Francfort-sur-Mein , 20 mai. Uj homme d'Etat haut placé exprimait dernièrement son étonnement de ce que l'Autriche, en convoquant le Congrès, n'avait pas proposé aux autres gouvernements unprogramnmquclconque destiné à les édifier sur les vues du cabinet devienne. En effet, l'on aurait dû s'y attendre; car ou ne saurait croire que l'Autriche veuille s'en tenir aux proposition de M. Van der Pfordten, qu'elle avait d'abord chaudement recommandées, pour les voir immédiatement repoussées par toul le monde. Dans cette circonstances on trouve précisément l'explication de la conduite actuelle de l'Autriche. Tous ceux qui ont voulu offrira l'Allemagne quelque chose de positif, gouvernements et Assemblées constituantes, ont échoué, puisqu'il n'y a que la pression constante de la force qui puisse, faire adopter une même idée à lanl d'individualités visant toutes à l'indépendance. La Prusse en a fait !a première une triste expérience, et si elle n'occupe plus la position prédominante où elle s'est trouvée jusqu'au milieu de l'été de 18-19, c'est parce qu'elle se voyait obligée, après avoir détruit l'œuvre rie Francfort, de s'ériger elle-même en législa" trice fédérale. Tous avaient été unanimes à rejeter ce qu'avait fait une Assemblée populaire ; mais ce n'était pas là une raison pour accepter une position inférieure sous les ordres de Berlin. La Prusse trouva trop pesant un fardeau que l'énergie seule d'iine révolution peut supporter. L'Autriche qui avait bien senti les désavanges d'un rôle pareil (il existe là- dessus une noie diplomatique fort curieuse), a préféré, après la tentative de Munich, ne pas soumettre au Congrès un plan détaillé, mais laisser à d'autres l'honneur peu désirable ct peu utile de l'initiative. Lorsque tout le monde aura vu l'impossibilité d'arriver à une transaction conclue au gré de tous, le désespoir devra jeter la plupart des gouvernements dans les bras dc l'Aulriche. Elle se montrera prête à renoncer à son projet primitif, qui consistait à pe-ser sur la Confédération de toutes ses provinces non allemandes; pour cela, il n'est pas même besoin de changer la Constitution de mars 1819. De toul temps, la législation fédérale n'a eu de. valeur en Autriche qu'autant qu'il a plu au gouvernement ; cet état de choses restera ce qu'il a été, et l'unité de l'Autriche ne sera pas gênée parce que plusieurs de ses provinces appartiendraient à une Confédération, qui n'existe en effet que pour les petits souverains qu'elle enchaîne, tout en leur garantissant l'existence. Nous ne sommes pas plus avancés pour le moment. On écrit de Berlin 19 mai à la Gazette, de Cologne que M. d'Uscdom, plénipotentiaire prussien pour les négociations avec le Danemark, a rédigé en date du G mai un mémoire, dans lequel il examine et réfute les propositions danoises du 28 avril, et conclut en proposant « la paix pure et simple » comme la seule solution possible du différend enlre le Danemark et les duchés. — L'Empereur d'Autriche est attendu de retour à Vienne, le 23 mai, de son voyage à Trieste. Pour le 28 mai on attend l'arrivée du Grand-Duc de Toscane. NOUVELLES D'ANGLETERRE. Londres, 22 mai. Ce matin la Reine, le prince Albert et les jeunes princes ont quitté le palais Buckingham pour aller à Osborne. — City-article, quatre beures : Les fonds anglais ont été moins fermes qu'hier, après avoir éprouvé quelques fluctuations ils ont fini par fermer avec une baisse de 1/8 à 1/4 sur les cours de clôlure d'hier. Les londs étrangers n'ont donné lieu qu'à un petit nombre de transactions sans variation notable dans les prix. Consolidés au compt. et pour compte 95 3/4, 7,8. — Bons de l'écbiq. 07-70 sh. de prime. Banque 206 1/2. — Holl. 2 1/2 p. c. 55 S/8; dilo 4 p. c. 85 1 4. *— Ituss. 4 1/2 p.c. 95 5/4.— Esp. act. 17 1>2; ditoâp.c. 57 1/2. — Mexic. 31 1/4. — Ch. de fer: holl.-rhén. 1 5/8. (Voir la bourse à la fin du journal.) AFFAIRES DE GRECE. Documenta officiel*. Le Morning -Chroniele publie unc partie des documents relatifs à l'affaire grecque, en annonçant la suite. Cette première série contient les dépêches échangées entre M. de Montherol, M. Drouin de Lhuys et M. de Lahitte, depuis le 1" février jusqu'au 13, etune note de lord Palmerston en date du 12 iln même mois. La première pièce est la dépêche de. M. de Lahitte à M. de Montherot, chargé d'affaires à Londres. Le ministre donne à son agent l'ordre de demander à lord Palmerston si M. Wyse a bien agi suivant ses instructions. M. rie Montherot, dans sa réponse, raconte qu'il a été fort mal reçu par lord Palmerston. A la question : « M. Wyse et l'amiral Parker ont-ils agi en stricte conformité avec leurs instructions ? » lord Palmerston répondit : « Sans le moindre doute. No* agents ne font jamais rien sans instructions. Pourquoi vous inquiétez- vous de celte affaire? Elle ne regarde que nous. Il n'y a pas moyen d'introduire votre intervention, puisque la dette n'entre pas dans nos réclamations. Nous ne voulons pas faire la conquête de la Grèce, et vous ne devriez pas trouver étonnant que nous ne vous ayons pas- informés rie nos intentions. Quelle raison y aurait-il dans dc pareilles affaires de donner avis à des étrangers des mesures que l'on va prendre? » Là-dessus, M. de Montherot n'étant pas trouvé de poids suffisant, et le ton de lord Palmerston lc faisait voir, M. Drouin de Lhuys partit. M. Drouin , à la première entrevue, apprend de lord Palmerston que l'amiral Parker est autorisé à se saisir de Cervi et Sapienza. Il menace alors d'intervenir comme garant de l'intégrité du royaume de Grèce, fait ses réserves contre le blocus rie Pirée, récrimine au sujet rie la Plata, ct, finalement, offre les bons offices dc la France, à condition que le blocus sera suspendu. La proposition est faite le Set acceptée en principe le même jour. La saisie des iles est par là empêchée. Le 9, M. de Lahitte écrit pour effacer les préventions de lord Palmerston contre M. Thnuvenel, et assurer que la flotte française n'a point été mandée au Pirée. Le même jour, M. Drouin dc Lhuys rena compte,ies difficultés qu'il rencontre à faire accepter formellement nos bons offices. Lord Palmerston tient à mettre par écrit qu'il n'accepte pas « un arbitrage; mais une médiation officieuse, une interposition de bons offices, quelque chose comme ce que l'Anglelerre a accepté dans l'affaire des soufres et a fait accepter dans l'affaire du Mexique. » Après avoir réglé ce rôle étroit dont M. Drouin de Lhuys se plaint, lord Palmerston est convenu que les communications entre Athènes elles divers point de la Grèce seront rétablies, et que le blocus sera levé. Mais il a refusé de rendre les navires capturés. Le 11, M. Drouin rend compte de ce qui a été définitivement réglé. L'amiral Parker devra cesser de prendre de nouvelles mesures executives, mais il pourra mener à terme celles dont il aura commencé l'exécution, par exemple, continuer à capturer des navires. L'exécution de ces mesures cessera dès que le gouvernement français aura fait acte de médiation ; un délai sera fixé, passé lequel,sila médiation n'a rien produit, les mesures coërcitives seront reprises. Cependant la médiation officieuse n'est pas encore officiellement acceptée. Toutes ces lenteurs étonnent le général de la Hiltc, qui les signale le 13 à M. Drouin de Lhuys avec beaucoup rie dignité, en le chargeant de prier le gouvernement anglais de s'expliquer nettement sur ses internions. M. dc la Hitte met, très-peu diplomatiquement, mais très-loyalement le doigt sur la plaie en montrant que chaque jour de relard, dans l'acceptation de la médiation, est pour l'amiral Parker une journée de bonnes rapt tires ; et peu s'en faut qu'il ne dénonce le formalisme de lord Palmerslon pour ce qu'il est, un calcii 1. Cependant l'acceptation des bons offices avait été officiellement notifiée à M. Drouin le 12, après l'heure du courrier, et la note qui règle la manière dont ces bons offices seront exercés est la dernière pièce de la série publiée hier par le Chronicle. M. Drouin, en l'envoyant, fuit valoir deux points qu'il a obtenus. L'amiral Parker recevra l'ordre de suspendre les mesures coërcitives avant l'arrivée du négociateur français, et le délai lixé pour la reprise des hostilités ne le sera qu'en principe. Lord Palmerston, dans sa note du 12, a bien soin à son tour (le faire remarquer que dans l'affaire des soufres, en 1810, le gouvernement anglais n'a point été si conciliant, et qu'il fait ici unc concession dont il espère que le gouvernement français n'abusera pas en demandant de prolonger les négociations au-delà du terme raisonnable. Cette première série de documents ne nous apprend, en définitive, rien de très-essentiel ; nous en avons extrait soigneusement, dans notre analyse, les faits nouveaux de quelque intérêt. Le rôle de lord Palmerston ne se montre pas jusqu'ici sous un très-beau jour. Attendons la suite pour le juger. Mention est faite incidemment par M. Drouin de Lliiys d'une déclaration très-verte dc l'ambassadeur de Russie, qui dès le 3 février avait revendiqué pour la Grèce la protection de l'acte de février 1850, constitutif de ce royaume, et avait appelé la plus sérieuse attention du cabinet britannique sur la responsabilité qu'il encourrait, s'il ne tenait pas compte du droit des puissances signataires de cet acte à intervenir au cas où l'existence de la Grèce serait menacée, où empêchement serait apporté à la perception des revenus affectés au payement de la detle, et enfin où l'une des puissances ferait entrer de ses troupes sur le territoire hellénique. ~La Patrie parle en ces termes d'une nouvelle dépêche de lord Palmerston, qui aurait été reçue mercredi par le gouvernement français : « Lord Normanby a reçu hier de lord Palmerston une dépêche qu'il a communiquée à M. le ministre des affaires étrangères. > La dépêche rie lord Palmerston est , dit-on , fort longue. Elle expose au point rie vue riu ministre anglais tout l'historique de. l'affaire grecque. Elle est écrite sur le ton. de la conciliation. Elle se termine par une offre de transaction. » Nous ignorons la nature et'Tes' termes de la transaction proposée par lord Palmerston. Tout ce que nous savons , c'est qu'elle n'a pas paru satisfaisante, et qu'elle n'a point élé accueillir par M. de la Hille. » On prétend aussi que lord Palmer.-slnn essaie dc rejeter sur noire envoyé à Athènes, M. Gros, la responsabilité de la solution qui a causé le déplaisir de la France. Celte excuse n'est qu'une mauvaise chicane; elle est singulièrement déplacée dans la bouche de lord Palmerston ; elle ne peut que mettre plus eu relief le défaut de droiture qui a caractérisé, dans cette affaire, la conduite du ministre anglais. » Sait-on, en effet, quelle serait, suivant lord Palmerston, le crime de M. Gros? Ce serait d'avoir trop tôt lâché la partie. Nous nous expliquons : » Il était convenu enlre la France et l'Angleterre : Premièrement, que si, à Athènes, M. Gros et M. Wyse tombaient d'accord sur le réglemenl du différend anglo-grec, les conditions convenues entre eux deviendraient immédiatement exécutoires pour la Crèce : secondement, que si l'arrangement proposé par M. Gros était agréé par la Grèce, mais non accepté par M. Wyse, il en serait référé aux deux gouvernements avant qu'on eût recours de nouveau aux mesures coërcitives. » C'est la seconde hypothèse qui s'est réalisée à Athènes. M. Gros n'a pu se meltre d'accord avec M. Wyse. M. Gros, instruit d'ailleurs qu'un arrangement définitif allait êlre conclu à'Londres, a prié M. Wyse de surseoir aux mesures coërcitives. Si les instructions de lord Palmerston à M. Wyse eussent été conformes aux assurances qu'il avait données à notre ambassadeur à Londres, M. Wyse aurait attendu ; s'il avait attendu, la convention rie Londres eut terminé le différend ; ia faiblesse de la Grèce était ménagée; les bons offices delà France étaient respectés; l'honneur de lord Palmerston était sauf. » Il n'en a pas été ainsi, M. Wyse a montré ses instructions à M. Gros. Elles prescrivaient les mesures coërcitives; elles interdisaient l'ajournement; elles démentaienl les assurances données à la France. M. Gros, craignant d'être pris à un piége, a dès lors retiré sa médiation et laissé le champ libre à M. Wyse. La convention de Londres a été devancée à Athènes et la Grèce a élé forcée. » On a mis le doigt sur le mauvais procédé de lord Palmerston. Il est antérieur et supérieur à la faute qui aurait pu être commise par M. Gros. Mais celte faute, quelle est-elle suivant le ministre anglais? Elle est de ne pas s'être renfermé dans la lettre rie ses instructions, à rencontre ries instructions opposées qui lui ont été montrées par M. Wyse : elle est de n'avoir pas maintenu sa médiation et d'avoir cédé trop vite. En d'autres termes, lord Palmerston accuse M. Gros d'avoir manqué de présence d'esprit , d'adresse ou de fermeté pour résister — à qui ? à lord Palmerston lui-même. Ce qui revient à dire : je vous ai battu ; ce n'est pas ma faute, c'est la vôtre ; pourquoi vous êtes-vous laissé battre ? » Tel est le dernier argument de lord Palmerston. Non seulement nous ne le discuterons pas, nous ne voulons pas même le qualifier. Le bon sens et l'honnêteté de l'Angleterre et de l'Europe en feront juslice. » On écrit de Londres, le 20 mai au Journal des Débats : « Lord Palmerston, après de longues réflexions, a enfin répondu le 2 avril aux dépèches des 10 et 20 février, que le cabinet russe lui avait fait commu niquer sur les affaires grecques, et qui ont si vivement excité l'attention de l'Europe. Sa réponse est, nous ne dirons pas modérée, mais péniblement modeste. Il s'efforce d'abord d'établir que la dépèche russe du 20 février a grandement modifié el altênué celle du 10, il pourrait donc se dispenser de répondre à la première, puisque les griefs qu'elle exprimait sonl, selon lui, à peu près retirés par la seconde; mais il veut faire acte de courtoisie et prouver son désir de vivre en bonne intelligence avec le cabinet de Saint-Pétersbourg. » Il discute donc successivement les reproches particuliers que lui avait adressés M. de Nesseliode, tels que l'exagération des réclamations pécuniaires élevées par l'Angleterre contre la Grèce, le manque d'égards dont le cabinet russe s'est plaint parce que lord Palmerston ne lui a pas fait connaître son intention défaire prévaloir à Athènes ses réclamations par la force, les troubles révolutionnaires qu'un tel emploi de la force pouvait susciter eu Grèce et les dangers auxquels il exposait le Roi Olhon, le. tort que faisait nécessairement cette conduite à la Russie, à la France, en mettant la Grèce hors d'état de payer les inlérêls de l'emprunt qu'elles ont concouru à garantir; enlin, l'affaire des deux ilôts de Cervi ct de Sapienza que le gouvernement anglais avait paru vouloir s'approprier sans en avoir d'abord délibéré avec la Russie et la France. Lord Palmerston traite ces divers points en procureur plutôt qu'en homme d'Etat, cn engageant, sur les faits ow les arguments spéciaux, une controverse à la fois opiniâtre el contenue, et mêlée quelquefois d'une pointe d'ironie, mais en éludant soigneusement le fond même de la question, la politique du cabinet anglais dans toute l'affaire grecque, et les graves plaintes que, dans l'intérêt de. l'ordre et de la paix en Orient et en Europe, le cabinet russe avait élevées contre cette politique. La dépêche du 2 avril garde à ce sujet un silence absolu. » M. de Nesseliode a immédiatement répliqué, par une dépêche du 26 avril, à la réponse de lord Palmerston. Il ne prolongera pas, dit-il, une discussion désormais inutile, puisqu'il s'agit de fails malli urcuscnient accomplis; mais il tient à bien élablir que le cabinet dc Saint-Pétersbourg persiste dans les opinions qu'il a exprimées ct dans l'attitude qu'il a prise a l'occasion dc ces laits. Il n'a retiré ni modifié par la dépêche du 20 février aucune des idées, aucun des griots contenus dans celle du 19 : il les maintient sans réserve. Il se peut que lord Palmerston ait sur les bons procédés diplomatiques cl sur les égards que se doivent réciproquement les gouvernements des notions différentes do celles qu'on entretient à Saint-Pétersbourg, mais M. de Nes- selrodc persiste dans les siennes. De même, quanl au droit de l'Angleterre à soutenir par la force ses réclamations à Athènes, le comte de Nes- selrode établit qu'autre chose est le droit rigoureux, autre chose est l'application qu'en font les gouvernements équitable 1 - , et il continue de penser que l'équité a manqué dans les actes de lord Palmerston envers la Grèce ; il maintient également que ces actes font un tort réel à la Russie et à la France, en mettant la Grèce plus que jamais hors d'état de payer les intérêts de l'emprunt garanti par les trois puissances protectrices, et que , sans le ferme et bon esprit national de la Grèce, ils auraient pu compromettre gravement son repos intérieur et le tr6n« du Roi Olhon. Revenant ainsi aux considérations de politique générale qu'il avait développées dans la dépêche du 19 février, M. de Ncsseli'ode insiste sur les dangers pour l'Europe de telles perturbations brusquemeut suscilées, sur les méfiances qu'elles, inspirent, sur le tort immense qu'elles font à la stabilité et à la prospérité de la Grèce, de cet Etat naissant que l'Europe et l'Angleterre elle-même ont fondé et protégé avec tant dc soin. » Il développe avec force ces tristes conséquences des faits qui viennent de se passer devant Athènes, et il termine en disant : « Voilà les angoisses et les pertes auxquelles le gouvernement britannique doit avoir à coeur de mettre fin s'il tient à prouver à l'Europe la pureté de ses intentions en ce qui concerne la prospérilé future de la Grèce et l'existence même de sa marine. » prêtre, vient d'être révoqué de ses fonctions par un décret du Président de la République. — Un des brillants officiers de l'armée française, le général de division comte de Vittrè, vient de mourir à Poitiers. Attentat contre la vie eu Roi de Prnaae. La dépêche suivante est publiée par les journaux de Cologne : X « Berlin, 22 mai. » Au président de Mnller à Cologne , • On a tiré un coup de pistolet sur le Roi , au moment oh il se rendait i Potsdam aujourd'hui à midi. Sa Majesté a été légèrement blessée au bras, et elle se porte bien eu égard aux circonstances. > L'auteur de l'attentat a été immédiatement arrêté. C'est un sous -officier de l'artillerie de la garde, du i om de Sefeloge, congédié comme invalide. > Le président de police, » HINKEI.DF.Y. » Courrier du soir. PAItlS , S3 mal, huit heure» du matin. Le Journal des Débats se montre naturellement aussi sympathique au discours de M. de Montalembert, qu'il s'est montré hier sévère pour celui de M. Victor Hugo. Voici comment il s'exprime aujourd'hui : « Annoncer un nouveau discours de l'illustre orateur, c'est annoncer un nouveau triomphe: le triomphe a été, comme toujours, éclatant, universel. La Monlagne elle-même a paru subjugèe par l'ascendant de cette parole animée, élincelante, qui tombait sur elle en traits de feu ; elle a fait trêve aux interruptions et aux violences. Que l'on compare le discours de M. rie Montalembert à celui de M. Victor Hugo ; on en comprendra mieux le sens , l'esprit et l'a propos. M. Victor Hugo avait défendu le suffrage universel; M. de Montalembert à défendu la société. M. Victor Hugo avait parlé de la république et de la Constitution comme s'il cn élait le créateur et lc père ; M. rie Montalembert a parlé de ces choses eu homme qui est peu touché de leurs mérites. S'il fallait choisir entre la république ct la société, nous ne savons pas quel choix ferait M. Victor Hugo; nous savons quel choix ferait M. de Montalembert.  i Pendant une heure nous avons vu pleuvoir les sarcasmes les plus cruels sur les républicains de la veille, sur les anciens constituanhldevenus rédacteurs et colporteurs de pétitions contre la réforme, sur les démagogues et les socialistes. On peut ajouter que dans cette, grêle d'épigrammes, la Constitution elle- même, dans ce qu'elle a de radicalement vicieux ;'le suffrage universel, dans ce qu'il a d'anarchique, n'ont pas été toujours épargnés. Quelle fine et spirituelle iionic! Que rie piquantes et bonnes vérités! L'orateur a fait rire l'Assemblée, comme il fera rire la France entière aux dépens de nos républicains qui crient à tout propos que la Constitution est violée, absolument comme lc berger menteur qui, à force de crier au loup, se voit abandonné de tous quand le ioup est venu. » Ou sait que M. de Montalembert est un des dix-sept membres de la commission qui a préparé la loi nouvelle; il avait donc un titre particulier pour la défendre. Mais il ne s'est pas contenté de défendre la loi, ni de se défendre lui-même, il a pris hardiment l'offensive contre le socialisme , il a convié tous les bons citoyens, tous les amis du l'ordre, à former une croisade contre l'ennemi commun. Il a proclamé la 'guerre au nom de la société contre les ennemis de la société; la guerre , au nom de la civilisation conlre la barbarie ; la guerre, au nom des lois divines et humaines , contre le pillaxe , l'incendie, l'a-sassinat, el pour employer l'expression de M. de Montalembert, une expédition de Borne à l'intérieur. La majorité de l'Assemblée a répondu par des applaudissements enthousiastes à cet appel énergique. > Boumc de Parla d'aujourd'hui, SS mal. DERNIERS COURS DU COMPTANT. (Par voie extraordinaire.) 3 p. c. 55-70. — 5 p. c. 89-75. — Banque de France. 2,100-00 On a répandu hier, à lt Ilourse, le bruit que M. le ministre dts finances venait d'augmenter l'intérêt des bons du trésor afin d'attirer les capitaux et dc faire l'ace aux exigences de la dette flottante. Nous sommes en mesure d'affirmer que ce bruit est tout à fait dénué de fondement. Non seulement M. lc ministre des finances n'a pas augmenté l'intérêt des bons du trésor, mais il ne songe à rien de semblable. Il est très-vrai que le chiffre des bons du trésor, qui s'élevait à plus de 100 millions, il y a quelques mois, n'est plus guère que de 50 millions ; mais, loin d'en concevoir de l'inquiétude, il y a tout lieu, au contraire, des'en féliciter, car d'autres ressources, qHe le trésor est tenu de recevoir, sont venues les remplacer avec avantage. Ainsi, les dépôts des- Caisses d'épargne ne cessent de s'accroître; il en est de même des fonds des communes el de ceux de la Caisse des dèpêts et consignations; de telle sorte que ces différentes ressources, en alimentant la dette finit mie. lui font subir une heureuse transformation. Ajoutons que le revenu public va toujours en s'amélinrant, que les impôts indirects onl donné, pendant les quatre premiers mois, 6 millions de plus que pendant la période correspondante de.l'aiinée dernière, et que les impôts directs rentrent avec une grande facilité. Ou ne doit pas oublier, d'ailleurs, que le trésor a encore, au moment actuel, 58 millions en compte courant à la Banque; qu'il n'a pas touché aux 100 millions qni restent disponibles d'après le traité passé avec elle; qu'enfin la loi des receltes, nouvellement votée, a autorisé l'aliénation des 2 millions de rentes qui proviennent des caisses d'épargne et du chemin de fer de Lyon, ct qui sont devenues sa propriété- Tous ces renseignemenis suffisent pour montrer au public ce qu'il doit penser des prétendus embarras du trésor. (Constitutionnel.) Une seconde fabrique clandestine de poudre a été découverte à Gigean. A la suite d'une visite domiciliaire opérée chez un officier de santé de ce village, l'autorité a saisi plusieurs sacs de soulre et de salpêtre, et tous les ustensiles nécessaires pour une fabrique de poudre. — M. Roger, adjoint au maire de lu commune d'Anjoin, suspendu par le préfet de l'Indre, pour avoir reçu l'acte civil du mariage d'un Madrid, 18 mai. — 3 p. c. 32; après la bourse 32 A. ; 5 p. c. 13 1/16 P.; après la bourse 13 A.; Coup. 7 3/8 P.; après la bourse 7 1/4 A.; Dette sans intérêt! P. ACTES OFFICIELS. (Moniteur du 23 mai.) administration des finances. — personnel. — Par arrêté royal du 15 mai, le senr Parmenlier, receveur de l'enregislrement et ries domaines à Hnuffalize (Luxembourg), est nommé en la même qualité à Bastogne (mémo province), en remplacement du sieur Bourguignon, maintenu, sur sa demande, au bureau rie Villers-le-Bouillet, — Par arrêté royal de la même date, le sieur Henry, receveur de l'enregistrement et des domaines à Villers-le-Bouillet (Liège), est nommé en la même qualité à Houffalize. — Par arrêté royal du 30 avril, le sieur Van Alstein, Inspecteur général du trésor public, est, sur sa demande, mis en disponibilité sans traitement. — ADMINISTRATIONS COMMUNALES. — NOMINATIONS. — DÉHISSIONS. — Des arrêlés royaux, en date riu 21 mai, nomment : Le sieur Van Orshoven (J.-C.), bourgmestre de la commune rie Vaelbeek, arrondissemenlde Louvain, en remplacement riu sieur Lefebvre rie Sardans (L.), dont la démission est acceptée; Le sienr Goffinet (J.-F.), échevin de la commune de Pâturages, arrondissement de Mons, en remplacement du sieur Descotte (P.-J.), dont la démission est acceptée ; Le sienr Kinet (P.), échevin de la commune de Bierset, arrondissement de Liège, en remplacement du sieur Bouffart (J.-F.-N.', nommé bouigmestre ; Le sieur Gaillard (S.), échevin de la commune de Trembleur, même arrondissement, en remplacement du sieur Lechantenr (H.), décédé; Le sieur Maghin (L.), échevin de la commune de Vottem, même arrondissement, cn remplacement du sieur Mulkay (H.), dont la démission est acceptée. — Par arrêté royal de la même date, la démission offerte par le sieur Bas- tien (N.-X.), de ses fonctions d'échevin de la ville de Virton, est acceptée. — légion d'honneur. — subsides. — Par arrêté royal de la même date, un subside de fr. 200 par personne est alloué à 66 veuves de légionnaires de l'Empire. — école normale de lierre. — sunsiDE. — Un arrêté royal de la même date accorde un subside de 2,800 fr. à l'administration communale de Lierre, pour l'aider à payer les travaux d'appropriation et de construction faits et U faire à l'école normale de cette ville, notamment dans l'établissement de culture pratique y annexé. — industrie. — brevets. — Des arrêtés royaux de la même date, accordent les brevets suivants : Au sieur Middleton (R.), domicilié à Bruxelles, quai aux Briques, 28, pour des perfectionnements dans les appareils à moudre les grains ; Aux sieurs Chevron, Blin et Hantoy, domiciliés à Bruxelles, petite me de l'Ecuyer, 21, pour un métier à tisser ; Au sieur Delicourt. domicilié à Bruxelles, petite rue de l'Ecuyer, 21, pour un procédé propre à la fabrication des papiers veloutés ; Au sieur Ebingre (D.), fabricant, domicilié à Saint-Gilles (quartier Louise), 34, pour un mode rie préparation du goudron et du bra i sec, destiné à rendre ces substances ininflammables; Aux sieurs Vandendaele (G.-G.) et Hainaut (D.-J.), domiciliés à WatermaeU Boilsfort {Brabant), pour nn maeérateur mécanique à chauffe graduée ; Au sieur Duisberg (J.-Ch), cafetier, domicilié à Bellevue, commune de Bon- nert (Luxembourg), pour un appareil à eau gazeuse. ■ BULLETIN COMMERCIAL. CÉRÉALES. — Le Moniteur publie ce. matin le tableau du prix moyen du froment et dn seigle sur les principaux marchés de la Belgique, pendant la semaine du 6 au il mai. Le prix moyen du froment est fixé à fr, 13-54 Celui du seigle , à 9-72 Prix de la semaine précédente : fr. 15-28 et fr. 9-52. BRUXELLES, 25 mai. I compt . B. 53 1/i mai . .. 55 1/4 sept. Le marché aux huiles sans variation. Huile deoba Huile de lin compt. Tourteaux decolza. > de lin... Graine de colza.... 53 80 98 oclobr. \ novem, londres, 22 mai. — Les arrivages de grains au marché de Londres ont élé limités depuis lundi. Les acheteurs se sont présentés en petit nombre aujourd'hui. En conséquence, les affaires ont été à peu près nulles et les prix n'ont pas varié. TARIS, 21 mai. — Il s'est encore traité aujourd'hui quelques affaires lanl en disponible qu'à livrer. Les prix de la marchandise fabriquée sont toujours à peu près les mêmes, malgré la hausse des blés survenue sut la plupart des marchés du rayon, samedi deinier. Ce qui empêche l'élcvalion de ces cours, c'est pailiculièrement la cr.iinle de la fertnenlalion. A livrer, les l'ai ines sont toujours plus demandées qu'offertes. commerce d'anvewk. — 23 mat. Café. — Nous avons à citer la venle de 1,500 balles Saint-Domingue et 300 balles Java. Miel, werpia. -Nous avons appris la vente des 128 futailles importées par Ant- theatre royal de LA monnaie (6 b. 1/2.) —Vendredi, 21, continuation des débuts ite l'opéra-comique ; Un Chef-d'OEttvre inconnu, com.- vaiid. en 1 acte ; les Mousquetuires de la Reine, opéra-comique en 3 actes. théâtre royal saint-iiuiiert (6 h. 1/2.) — Vendredi, 24-, 5 e début de m. fournier, premier comique; Biche d'amour, com. -vaud. en 1 acte; les Premières armes de. Richelieu, com.-vaud. en 2 actes ; la Chute des feuilles, corn.-vaud. en 1 acte. gsTHÉATRE du vaudeville (7 h.) — Vendredi, 23, 4« représentation de : Héloïse et Abeillard, vaud. en 2 actes, du Gymnase dc Paris ; la Mariée de Poissy, vaud. en 1 acte; Un Déménagement, vaud. en 1 acte. Société anonyme des chemins de Ter de Tournai à Jurbise ET DE LANDEN A HASSELT. Le comité des directeurs informe les porteurs des certificats d'actions dont les numéros suivent et qui sont restés jusqu'aujourd'hui en défaut d'effectuer jes versements exigés sur lesdiles actions, qu'a défaut de payement dans les 21 jours, à dater de la présente publication, ces actions seront déchues définitivement, conformément aux art. 10 et 11 des statuts de la compagnie. Numéros des certificats d'actions sur lesquels le 2 e , 3 e et 4 e appels u'onl pas été payés : De 11)00 1 à 19-190 De 23341 à 23000 De 11446 à 11750 De 27 à 29 Londres, 20 mai 1850. Par ordre du comité : 67 a, Upper Thames Street. Le secrétaire, 1285 G. woods. sCliemln de ffei* DE CHARLEROI A LA FRONTIERE DE FRANCE. Le conseil d'administration de la Compagnie du chemin de fer de Charleroi à la frontière de France rappelle à MM. les actionnaires que les délais pour le payement du neuvième dixième sont expirés depuis le 31 mars dernier. Il invite aussi MM. les actionnaires en retard à ne pas perdre de vue les prescriptions rie l'art. 8 des statuts, inscrits au dos des titres. Les versements se font : A Paris, rne Grange-Batelière, n° 22 ; A Bruxelles, rue Royale, n° 128; A Londres, Golden-Square, n»3l. Bruxelles, le 20 mai 1850. Le secrétaire-directeur, Le président du conseil, LAURENT MOUTON. W. STRAHAN. 1256 AVIS. MM. les actionnaires dc la sociélé Raffinerie nationale sont convoqués en assemblée générale bi mensuelle pour lundi 10 juin, à deux heures de relevée, au siège de la Société nationale, Montagne-aux-Herbes-Potagères. 10, à Bruxelles. 1273 En vente à la librairie polilechnique de DECQ, RUE DE LA MADELEINE, 9, A BRUXELLES, LE STATU QUO ET L'INCONNU, A PROPOS DE» ÉeLKCTIO!VS. Brochure in-8°, prix 18 centimes. 1286 DÎT HAlVr THÏ? Les personnes aimant à faire une excellente tasse de UU lllJ.V Iflu. thé doivent employer des théières anglaises, qui se trouvent seulement cher, woolbert. n"'ij|, rue de ta Madeleine, au prix de qualre francs; réchauds en métal à 5 fr. ; couverts à 1 fr., etc., ete , etc. N. B. Il faut faire attention que le numéro du magasin est 61. 19 ADMINISTRATION DES HOSPICES ET SECOURS ~ DB LA VILLE DK BRUXELLES. Le conseil général d'administration des Hospices et secours de la ville de Bruxelles informe ou'il recevra jusqu'au 20 juin 1850, les soumissions pour l'adjudication au rabais de chacun des articles suivants, savoir : Toiles de coton écrues blanches et imprimées. Mouchoirs de toile de lin, de coton imprimé et de cotonnette, Colonnettes, Molletons de coton et de coton et laine, Di milles de coton, Couvertures de coton, Piloux, Drap marengo, Toiles en étoupes de lin. Canevas et coutils de fil de lin, Toiles de lin dites de Bruges, Toiles de lin teintes *et imprimées, Fil de laine à tricoter, Laine pour matelas, Baies, frise, frisette et couvertures de laine, Bonnets en drap et en coton, Bas de laine, Chaussettes de laine, Soulieis, Pantouflles, Sabots, Lacets en fil de lin, Bandages herniaires, Le cahier des charges et les échantillons sont déposés au secrétariat de l'administration des Hospices, boulevard du Jardin-Botanique, oh il peut en être S ris connaissance lous les jours non fériés, de dix heures du matin à deux eures de relevée. 1274 • Etudes de M e SIMON, notaire à Leuze, et M' CHERQUEFOSSE, notaire àTournai. A VENDUE DE GRÉ A GRÉ UNE BELLE ET SPACIEUSE MAISON DE CAMPAGNE Entourée d'étangs, avec un enclos d'environ 7 hectares, corps de ferme, grange, etc., etc., sise à Grandmetz, près de Leuze, et à proximité du chemin de frr de Tournai à Jurbise. S'adresser pour plus amples renseignements aux notaires simon, à Leuze, ou CUEKQUEFOSSE, à Tournai. 1213 tfrAII? Tï'fiAITÏTATIeAAT rue du Nord, n°60, dirigée parM. uliULlJi l) F.\laJlli\ llUl\, Bf i,i.Aiii«iî«,professeurà l'Ecole vétérinaire de l'Etat et élève du Manège de Versailles. — Cours pour les dames. Leçons particulières. — On traitera de gre à gré avec les maîtres et maîtresses de pension. — Location et dressage de chevaux. 332 divisée en 22 tirages. — Gains principaux : 25,000, 20,000 etc., etc. Les deux prochains tirages auront lieu les 5 et 6 JUIN 1830. Pour ces deux tirages, 1/2 action coûte fr. 7 1/2; 1 action entière fr. 15, 2 actions fr. 27; * pour fr. 50. — Pour les 22 tirages ensemble, une action coûte fr. 200; 1/2 action, fr. 100; 1/4 d'action, fr. 50; 1/8 d'action, fr. 25. Payables en billets de banque et timbres-postes de 20 et 40 centimes pour appoint.— Plans et listes gratis. S'adresser sans affranchir à JACOBRINDSKOPF, 107 Banquier et receveur général à Francfort s/m. Hôtel Fontaine, à Ostende. M. P. FONTAINE a l'honneur dc faire savoir qu'à dater du 23 mai, il cessera d'exploiter l'Hôtel de Flandre, et que ce même jour il ouvrira l'Hôtel Fontaine. — Ce nouvel établissement, qui a servi successivement de résidence à S. A. le duc régnant de Saxe-Cobourg-Gotha, au prince Albert, à la duchesse de Kent, etc., etc., situé rue Longue, près ne la digue de. mer, contint un grand nombre de beaux appartements ayant en partie vue sur la mer,ct permet au propriétaire d'offrir à sa clientèle le comforl qu'il était impossible de lui procurer dans l'Hôtel de Flandre. 880 MMÏTdd~k¥T¥T Grande quantité de MUSIQUE ancienne et molli. U Î5Ï V U sli . derne pour piano, chant, violon, flûte, guitare, etc. a S c. ia page ; Romances à a s c. a» choix , chez H. REITER , marchand de musique, rue des Sablons, 21, près du Conservatoire de musique. — Toutes les nouveautés à un prix très modéré. — Location, achat et échange de musique. — Accordeur de pianos. 750 f lo e LiOterie 2ii,o( roo,ooo, 40,000 DE FRANCFORT, TIBAGE 31 mal IS.-»© TIRAGE 1" Juin 1KSO EMPRUim-LOTEKItiS DE BADE ET DE HESSE. Les nombreuses primes varient de 90 francs à 150,000 fr., 100,000, 50,000, 25,000, 10,000, 8,000, 3,000, 1,(100, etc., etc. Le tirage de Bade a lieu le 31 mai. — Une action coûte 5 fr.; 6 à 25 fr.; 14 à 50 fr., 30 à 100 fr. Le tirage de Hesse a lieu le 1" juin. — Une demi action coûte 5 fr.; une action 10fr.; 6 actions 50 fr.; I4acti..ns 100 fr. Payables en billets de banque, mandats de poste, timbres dc 10, 20 ou 40 c, que l'on peut inclure dans la lettre de demande Prospectus et listes de tirages gratis.— Chaque intéressé recevra une liste des numéros sortis aux tirages précédents. S'adresser directement à Messieurs «. w*i mecrr-dEfi,iiiiwe, tt Gnn-i. Spécialité d'actions et primes; renseignements généraux; ton es les listes de tirages effectués; escompte immédiat de. billels de loteries gagnants. 1121 HOTEL DU GRAND CAFË, Situé au centre de la ville, rue des Éperonniers, n 0 ' 24 et 26, à Bruxelles. Le sieur daillencourt, ayant tenu l'Hôtel de Brabant, à Lille, départe ment du Nord, a l'honneur de prévenir MM. les voyageurs qu'il vient de suc cédera M. L.-Jh rosart. Il s empresse dr. 1rs informer qu'il apportera personnellement tout le zèle et les soins que réclame un établissement qui a toujours joui de la faveur publique sous tous les rapports. Le romfort de l'hôtel dans tous ses détails ne laissera rien à désirer aux personnes qui voudront bien l'honorer de leur confiance. Cet établissement se recommande en outre par sa situation au centre de la capitale, à proximité des théâtres, de la Bourse, de la poste aux lettres, etc. Table d'héle à 4 1/4 heures. — Dîners à la carte. Omnibus et voilures de plaee à toutes heures. 1248 tv \ B¥ f TAC ,)n peutse proiurer chez lesieur van ingelgem; I_Pj.\n a.ja/^o. fanti!. un: rie Laeken, n» 14, à côté de l'ancienne Hariiiiini -, une collection de i. ieuli *s cn bouture ayant remporté les premiers prix aux Expositions dc Londres, Louvain et Bruxelles. Prix : 50 c. pièce Le soussigné a l'honneur de port -r à la connaissance de su nombreuse clientèle qu'il a cessé (l'occuper l'Hôtel du Chemin de fer et qu'il vient d'ouvrir sous i ?îjAm nti T.n f HTViinfflnQ un bel établissement l'enseigne de L HUI El L Via L UlUlVJjJUIH rie construction toute récente, sis immédialement en face, rie l'entrée et de la sortie dc In station des Guillemins à Liège, et réunissant toul ce que le confortable peut offrir de mieux. La modicité de ses prix, la promptitude et les soins apportés dans le service, qui donnent l'espoir de pouvoir justifier la vogue attachée à son ancien liùtel et la bienveillance qui lui est accordée depuis 35 ans. Salut respectueux, ' LAMBERT MESTREZ. AT/TQ La seule maison à Bruxelles qui tienne un grand assortiment de /il/lu. CHADWgKKKS AflMF.iiic kINc.* en dissolution mélangée de «iitta puRciu et CAOIIT-CHOOC avec, semelles de la même matière et aussi avec semelles raboteuse* empêchant de glisser, esl celle de M»» veuve FINNER, cordonnière pour dames, rue des Eperonniers, n° », près la rue de la Madeleine. Galoches pour dames, bottines, demi-bottines doublées se portant sur les bas, et galoches pour hommes, dont le brillant ne s'altère jamais. La solidité et surtout l'élégance de la forme rendent cet article imperméable supérieur à toute imitation. On expédie ea province, et l'on se charge du racommodage rie ces chaus sures. même maison.— Souliers de satin, bonne qualité, à 4 fr. 25 ; assorlimen de galoches eu cuir verni. 239 n« r fcTrïr , ¥ UiWAT ayant vue sur la mer, à OSTENDE, flOVl i- Sa-taX-À \\\\J X 2\a*aJ* Idlll pal' VCIIVC J. M O 1 f S S « C I S •> I . Chambres, 1-M) à 2 fr.; — table d'hôte à 1/2 et a 4 1/2 heures;— pension de 4-50 à 5 fr. par personne et par jour. 1089 Eaux minérales et limonades gazeuses. Fabrique de E. seutin, pharmacien, rue de la Madeleine, 50, à liruxelles. Appareils perfectionnés, produits de qualilé supérieure el au prix le plus modéré. 1278 Service régHliei pour voyageurs et marchandises ENTRE ANVERS ET ROTTERDAM. ET LES ENDROITS INTERMEDIAIRES, Par les superbes bateaux en fer à basse pression AMICITIA , Dé puits pour le mois de mai titôl). PRIX DES PLACES : D'ANVERS DE ROTTERDAM. Mercredi ït à 8 heuresdu malin Mercrisdi tt a 4 heure-, du malin Jeudi !3à 9 » l V. iidi'crii ï. 4 9 1/2 » ■ Stmedi 2» à Kl 1/2 ■ » » Lundi 27 à 111/2 > » Hardi 28 à 1 ■'. k midi. Meicredi 29 à 12 1/2 • -pavillon, fl- P. B-8 (fr. 16-93);— 1" salon, 0. ti(tr.i2-70);— ^sawn d. 4 (fr. 8-47). — Les enfants au-dessous de dix aus ne payent que moitié prix. Voitures, fl. 3 par roue, — Chevaux, fl. 12 chaque, à. 6 étant avsc une voiture.— Un chien, fl. 2. Il y a un excellent restaurateur à bord. N. B. Messieurs les voyageurs ont la inculte de se rendre à bord la veille des Jèpart» anuoncès avant 4 heures du matin, cn s'adressant au bureau. On peut se procurer les cartes de passage et obtenir toutes les informations Jésirables, lettres franco, au bureau établi au coin canal au Beurre et quai Van Dyck, sert. t". n» 4, chez l'agent L. BTRAATMAN, 23 et à Bruxelles, quai au Bois. Jeudi •e-ô i fi Vnnrired t. à M/2 Samedi 25 à 6 Lundi 27 à 7 t/2 Mardi te, i 8 Meicredi 29 à 8 t/2