»~strations politiques contraires anx lois et anx règlements. La commission a im- i prouvé ces manifestations, qualifié les t->ro vocation s d'illégales, constaté lé défaut » de poursuites en raison de. ces faits, et abjuré le ministre de la guerre d'y mettre » ordre, en rappelant les troupes à l'observation des règlements militaires. M. Je » ministre de la guerre n'en a rien fait, mais it a cessé d'êlre ministre de la guerre ; i il n'a pas fait d'ordre du jour, mais le général Changarnier en a fait un concis. » énergique, fondé sur la nécessité d'observer les lois et les règlements , et le geu- » vernement se l'est approprié de fait par ,son acquiescement. Enfin , ta Gazette des » Tribtmaux contient un jugement du conseil de guerre , qui condamne à six mois , d'emprisonnement un soldat reconnu coupable d'un d-lit commis par lui dans l'état » d'ivresse où il se irouvait au sortir de là revue de Sstory. i Une crise plus délicate a menacé d'éclater dans ces derniers temps. La commis- > bion en g suivi avec anxiété toutes les phases; mais elle s'est tenue dans la plus » grande réserve, laissant agir la voie de la prudence, des négociations et des sages i conseils. Us ont été entendus, et la crise, dans tout ce qu'elle présentait de redou- i table, a été évitée. v Un dernier objet a préoccupé là commission. • Dans la séance du 7, des fûts graves, relatifs à un projet d'attentat individuel, ■ lui ayant été révélés par le rapport verbal d'un de ses membres, elle a montré à ce t sujet une vive sollicitude en chargeant trois de ses membïes d'en conférer ave ; le ■ ministre de l'intérieur. Les faits ont été contestés, et la presse leur a infligé le nom » de mystification.;, mais, dans sa dernière séance, h commission ayant tu, par » MM. les questeurs, communication, pour la première fois, d'un rapport rfdigè par > le -commissaire de police de l'Assemblée qui. confirmait les premiers récits, et sa- » chant qu'un procès-verbal en avait été dressé en forme par cc même fonctionnaire, i elle a reconnu qu'il avait agi eu. cela comme officier de police, judiciaire, et qu'il n'y i avait qu'une chose à faire, c'était de laisser agir, la justice et les lois., • La commission a fait tenir des procès- ver baux de ses séances, pour le cas où elle i aurait à expliquer sa conduite devant l'Assemblée.; mais, en même temps, elle a ■ déclaré qu'ils demeureraient secrets, afin de ne pas provoquer elle-même des dis- i eussions rétrospectives et des récriminations. La sagesse de l'Assemblée en décï- i riers ; mais il est cerlain qu'elle ne saurait que donner son approbation à la conduite * vigilante et mesurée de sa commission. •» » un membre, revenant sur la discussion antérieure; rappelle que quand la commission a averti le gouvernement que la Société du Dix-Décembre était dangereuse, on lui a répondu, comme à présent, par le mot mystification. Cependant, si on avait voulu poursuivre des actes criminels, ou aurait pu le faire, et on ne l'a pas fait. Mais i la veille de la réunion de l'As -.emblée, on a prononcé la dissolutionde la Société. • un membre dit que la commission ne peut pas rester dans ta situation qu'on lui a faite. Là publicité s'est emparée des fuit-. Le gouvernement a donné un démenti dans des termes qui blessent la dignité de la commission. » Enfin, on se résume à reconnaître que le commissaire de police établi près l'Assemblée est eu. même temps officier auxiliaire de police judiciaire; que c'est endette qualité que les faits lni ont été dénoncés, et que la loi lui trace un devoir que personne n'a besoin de lui rappeler, et dont it n'est pas même libre de s'affranchir. , i Cette observation, qui obtient un assentiment unanime, met fin k la discussion. » — M. le Président de la République a fait aujourd'hui sa seconde visite à l'exposition de peinture,. où il s'est longuement et très-heureusement entretenu avee beaucoup d'artistes, qui l'ont acclamé à sa sortie, avec une chaleur dès plus significatives. La foule qui, sur le bruit de la présence dé Louis-Napoléon, s'élait agglomérée autour du Palais-National, a. salué son départ par des témoignages d'une sympathie si énergiquement spontanée, qu'il n'était pas difficile d'y reconnaître une apprcbatjoh nette et déridée de l'attitude du Président dans les circonstances actuelles. M. le Président, de son, côté, paraissait vivement ému de ces marques communicalives de l'approbation populaire!*. (Patrie.) î$* — Le général Changarnier a quilté les Tuileries pour aller habiter rue Saint-Honoré, h° 350, l'Hôtel de la famille Ponialba. Un grand nombre de représentants et.de personnages importants de toutes sortes se sont fait ipserue chez le général. L'état-major de la garde nationale lout entier a été lui faire une visite en corps. On assure que plusieurs officiers d'élat-major viennent de donner, leur démission. , ». ., , | -r, Legaint-Père vient d'envoyer une .somme de 15,000 fr, à la veuve du général Mollière,qtii,dès le 30 avril 18i9, a pris une part très active à l'expédition française en Italie. ■ .. ' .' — M. Mercier, ancien secrétaire particulier de M. Magne, ex-sous-secrétaire des finances, est nommé chef de son cabinet au Finistère des travaux publips. ... — Un bijoutier «acheté une montre en argent sans inscrire l'achat sur son livre. Cette infraction k a loi du 10 brumaire an VI l'amène aujourd'hui devant le tribunal correctionnel. „■.-■...., Le bijoutier s'avaocè majestueusement vers le banc des prévenus, un gros registre sous le bras ; il s'y installe comme un professeur dans sa chaire, et après un moment de recueillement, le. regard fixe, et ,-aus se tourner vers le tribunal, il fait entendre en ces termes les cordes les plus basses de la voix de basse-taille la plus formidable : Le commerce est l'âme des nalions, c'est le sung qui anime te grand corps des sociétés-civilisées. Sans lc commerce, qui n'est qu'un échange des proouits de la terre et le travail des hommes, il n'y a que bavbarie, ignorance et brutalité... H. i.E président. Ceque'vous dites peut être fort jusle, et c'est précisément pour protéger le commerce, dont vous faites l'éloge, qu'il a fallu le réglementer. Or, c'est peur avoir violé une loi protectrice du cemmerce que vous comparaissez devant le tribunal. le m joltier. Je le sais, Monsieur le Président ; mais lorsque, j'aurai terminé mes observations sommaires, l'accusation portée contre moi va tomber comme la rosée s'évanouit aux premiers rayons du soleil. , , Comme je le disais, le commerce est l'âme des nations; il ne faut donc jamais mettre d'obstacle k son essor. Dans notre beau pays de France, et dans la magnifique capitale que - Dieu lui a donnée, tout le monde s'ait que le commerce est d'une activité prodigieuse dans les jours qui précédent le renouvellement de l'année. iii. le président. En effet, l'infraction qui vous' est reprochée a été commise le 28 décembre ; tout ce que vous venez de dire a sans doute pour but de prouver que vous n'avez pas eu le temps d'inscrire sur votre livre l'achat de la montre d'argent? le bijoutier : Monsieur le président méfait l'honneur d'avoir parfaitement saisi le sens de ma démonstration. Il comprend que dans certains élans de ce fougueux coursier qui s'appelle le cemmerce, il est impossible de l'arrêter et que lc temps moral manque pour s'occuper des détails secondaires. . si. le président : Ce que vous appelez un détail secondaire est fort important. L'inscrilion sur le livre du marchand â pour but de pouvoir toujours retrouver le vendeur, et de s'assurer par la que l'objet n'a pas. été volé. : le bijoutier : Loi préservatrice ct dont j'admire la sagesse, mais loi secondaire daos le commerce ; car le commerce, c'est la vente ct l'achat ; la vente et l'achat, voyez-vous. Monsieur le président voilà cc qui fait la richesse des nalions, et non la science de la tenne des livres, qui n'est que la consécration de la transaction et non la transaction elle même. La vente et l'achat, c'est la philosophie du commerce. Le tribunal ne se sent pas de force à prolonger la lutte avec ce rude jouteur, el, comme le délit est établi et avoué, il condamne le bijoutier philosophe à 200 francs d'amende.. . —bulletin de la bourse. — La diminution dc 1/2 p. c. sur toutes les échéances des bons du trésor et un escompte de 42,500 fr. de rente 5 p. c. a produit un peu de hausse, mais il y avait de la résistance, et l'approche de 95 a déterminé de fortes ventes. Jamais on n'avait vu une aussi grande affluence de capitaux que depuis un mois an trésor. Là dépréciation des changes y avait fait porter beaucoup de capitaux disponibles. Il n'est donc pas étonnant que le trésor ayant plus de fonds qu'il n'en a besoin, se décide à opérer une nouvelle diminution dans le laux de l'intérêt. Le résultat de cette mesure sera probablement de faire refluer une partie de ces capitaux- sur les fonds piibUcs et sur lesmeilleures.valeurs.de la bourse. Aussi devait- on s'attendre à un mouvement de hausse sur la rente. Cette bausse était d'autant plus probable, que le déport du 5 p. c. k la bourse de samedi, indiquait de nouveaux escomptes. On a, en e.ff.-i. effectué un escompte. Malgré ces diverses causes de hausse, les baissiers ont fait des efforts pour s'opposer au mouvement ascensionnel de la rente. : L'or en barres est au pair et l'agio sur les pièces de 20 et de 40 fr. est de 50 c. falfr,pouri,000. , - -;.*.:.. : La rente 3 p. c, fermée, samedi, au comptant, fa 56-40, a ouvert à 50-75, elle a varié de 56-75 k 57 00, elle ferme il 57-00, en; hausse de 60 c. Le nouveau 3 p. c. a fait, au comptant, 56-80. . .. La rente 5 p. c, qui était avant-hier, au comptant k 94-35, a ouvert k 94-90 elle a varié dc 95-00 a 94-80, elle ferme k 94-90, en hausse de 55 c. Le nouvel emprunt 5. p. c.,, qui était samedi, au comptant, a 94 25, a ouvert k 94-70, il a varié de 94-70 k 94-80, en hansse de 55 c. Les actions de la Banque de France ont varié de 2,235 à 2,250; les nouvelles obligations de la ville-de Paris étaient fal,170-7o; la Liste civile k -1,050;. Fonds étrangers. — 'Le 4 i(%. p. c. belge était à 91; l*e.mpruut romain à-75 1/2; le nouvel emprunt ii 76 1/4; l'emprunt piémontais à 85-25; le nouvel emprunt k 85-50; les obligations du Piéniont k 950; la dette intérieure d'Espagne a 35 1/4; le 4 1/2 p. c. russe k 91 1/2. . . ' .. Chemins de fer. — Les actions du Nord ont varié de 470 k 468-75; Strasbourg de 35t-2*à-350; Orléans de 850 à 847*50; Rouen -fa 675;- le Havre à 273-75; Marseille fa 185; Bâle dé 137-50 fa 140; Centre k 386-25; Bordeaux; de 400 k 398 -73; Saint-Germain de 410 k 4U-25; Versailles (rive gauche) de J6I-25 a 162-50; Nantes de 2-47-50 à 246-25; Montereau à 92-50; Dieppe de 195 k 193-75. Pont Mcriptant.— Dix heuresdu soir.— Ce soir la fouleest compacte.au Passage : & peine peut-on circuler. La police s'efforce toujours de dissiper le rassemblement. Les spéculateurs n'y font plus guère attention. Les transactions ont lieu comme si les agents n'y étaienl pas. Les conversations roulent sur divers sujets peu intéressants, si ce n'est pourtant un bruit de changement complet de ministère qui circule vaguement. On ne dit trop rien dès procès -verbaux de la commission de permanence qui ont été délivrés aujourd'hui a l'Assemblée, mais qui ne sont pas encore bien répandus dans le public. Oh s'OBcnpe de la réduction de l'intérêt des bons du trésor décidée par arrêté du ministre des finances. Généralement cette mesure est regardée comme très-bonne. ■ LarenteSp. c., fermée aujourd'hui à la Bourse k 91-90 au comptant et-94-95 k terme,se maintient ce soir dans les mêmes cours; elle varie de 94-85 k 01-90; elle ferme, fa 94-95 après avoir fait 95. Il se faisait quelques affaires. ASSEMBLÉE NATIONALE LÉGISLATIVE. Séance du i 3 janvier. PRÉSIDENCE DE H. DUPIN AINE. :rt ... La séance est ouverte fa 2 heures et demie. . .. , ^ ■- - Après avoir décidé qu'il y aura une troisième délibération sur plusieurs projets d'intérêt local, l'Assemblée passe fa la discussion de MM. Clément et Dulac, relative «u colonage parliaire, qui demande pour le colonage partiaire. un bail de dix ans, et ine plus value, si elle existe, qui serait payée par le propriétaire fa la fin du bail. La commission conclut au rejet. M. dulac développe et soutient sa proposition. . -" m. novyn tranciière combat vivement la proposition. m. schoelcuer, de si place. Je dois faire remarquer que la plupart des amis des auteurs de la proposition ne sont pas favorables fa cette proposition, parce qu'ils la retardent comme contraire fa la liberté des conventions. (Ah ! ah ! — Rires.) M. colfavru monte fa la tribune. de toutes parts, Assez ! assez ï aux voix ! m. colfavru soutient que le colon partiaire est fa la disposition du propriétaire qm peut lé chasser quand il veut. M. barre dans un discours pratique des plus pittoresques et dont les saillies pleines d'un bon sens un peu rustique égaient fa plusieurs reprises l'Assemblée, combat la proposition, qui est rejetée au scrutin par 520 voix contre 66. * .On passe fa la proposition deM. Cordier, relative à la boucherie, portant demande o'enquéte sur les questions qui se rattachent a l'industrie du bétail et fa la production de la viande. Après une assez longue discussion la proposition est prise en considération. — H. clary retire, sauf fa la représenter plus tard, sa proposition sur la Bxalion du prix de la viande par l'autorité municipale. L'Assemblée discute ensuite la pioposition de M. Jout relative aux assurances agricoles qui est rejetée au scrutin par 572 voix contre 213. La séance est levée fa 5 heures et demie. ii-t**-*"\- *>' ' - — - *VM»l*i .%Y%m.mtj.% > 3* licenciement des denx tiers de l'année; 4* dissntation et cessation des travaux d* la Cbambre des Représentants, et 3» désistement immédiat de la part du Holstein de toutes meures d'armement et de défense. • - Convoquée,te 10 fa huit heures et demie du soir, la Chambre des Représentants, daus une séanee extrêmement orageuse, où siégeaient aussi les députés du Schleswig et qui ne s'est terminée que le 1 1 , fa cinq heures et demie du matin, a adopté fa la majorité de 47 voix contre 28, tous les cinq points ei-dessus. On a remarqué que le duc d'Augustenboùrg, membre de la Chambre et un des principaux moteurs de U révolution, a longuement parlé en faveur de la soumission et a entraîné par son vote plusieurs. députés indécis. \ . A la suite de c< ite mémorable séance, qui ferme non-seulement dans les deux duchés, mais aussi dans tous les Etats -illemands le gouffre de la révolution, M. Beseler, chef du parti de la guerre et de la résistance armée du gouvernement provisoire, a donné sa démission et a quitte Kiel . immédiatement. Le comle Reventlow dirigera provisoirement les affaires publiques du pays. Ce vote solennel de soumission de la part de la Chambre et de la Lieutenance générale aux exigences de la Diète fédérale aura pour résultat immédiat le rétablissement dansles duchés du statu quo ante bellunt, c'est-à-dire l'obéissance fa l'autorité royale telle qu'elle existait avant la révolution. Déjà le Danemarck a désigné; un commissaire général pour administrer au nom du Roi les duchés du Holstein et de Lauen- bourg- M. le comte Revenllow Crimind, ancien ministre des affaires étrangères fa Copenhague, investi de ces difficiles et importantes fonctions, est arrivé aujourd'hui fa Hambourg.. Doué de hautes capacités et d'un caractère ferme et conciliant, on espère qu'il réussira fa rétablir les anciens rapports entre les deux peuples, fa cicatriser les plaies dc la révolution et fa éteindre les haines nationales qu'une guerre dé trois années avait allumées entre les diverses populations, du .royaume- Le corps d'armée autrichien, sous les ordres du feld maréchal Legiditsch, continue sa marche fa travers le duené dc Brunswick et le royaume de Hanovre. Sa première colonne est arrivée à Lunebonrg, où le gros de l'armée sera réuni pour être dirigé sur les divers points stratégiques du pays. (Par voie télégraphique.) Dresde, II janvier. M. de Manteuffel a eu aujourd'hui une nouvelle conférence avec le prince de Schwarzenberg et retourne demain fa Berlin. It n'est pas question encore que l'on se soit entendu. Dresde, 42 janvier. Les souverains d'Autriche, de Prusse et de Russie se réuniront prochainement Ici. Les envoyés des autres puissances viennent d'en recevoir l'avis officiel. On s'attend ad rétablissement de la Dièle avec des modifications sans importance, l'assentiment delà Prusse étant probable. {Gaz. de Cologne.) KOUYELLESD'ALLEMAGNE. {Conespondance particulière de l'indépendance belge.) Hambourg, 12 janvier. ie vous ai annoncé que les deux commissaires fédéraux dc Prusse ct d'Autriche Paient tlxé au gouvernement provisoire du Holstein un dernier et péremptoire délai de deux jours pour accepter ou rejeter les condilions de soumission signifiées aa n *om des gouvernements allemands. Ce délai expirant hier, 11, fa deux heures de l'après-midi, le gouvernement provisoire avait soumis le 40 fa la décision de la Chambre des Représentants fa Kiel l'acceptation ou le rejet de ces propositions qui se réduisent aux cinq points suivants : _ li Cassation immédiate des hostilités contre le Danemark ; 2° retraite de l'armée du i de la partie dq Ssbleçwig eu abamionuant toutes ses positions air l'Eider ; Kiel, 12 janvier. La proclamation de la Lieutenance générale a paru. Il y est dît que, la Confédération germanique ayant résolu de mettre a exécution la paix du 2 juillet, en promettant de sauvegarder le droit du Holstein et les rapports traditionnels entre les deux duchés, la Lieutenance générale s'est crue en devoir d'ordonner la suspension des hostilités et a placé les droits du pays sous la sauvegarde de la Confédération germanique. Elle y exprime sa reconnaissance envers l'armée, ta mariné et la population, et s'attend à la continuation de l'ordre et rie la légalité. Après l'établissement du gouvernement de la Confédération germanique, la Lieutenance générale déposera le pouvoir. D'après des renseignements e Holstein. Hambourg, janvier. , f certains, dés troupes autrichiennes viendront occuper NOUVELLES D'ANGLETERRE. Londres, 13. janvier. Cily -article, qualre heures : Les fonds anglais n'ont éprouvé que peu de variations nu marché de ce jour. L'incertitude des affaires de Frauce ne peut qu'entretenir dans les transactions une grande hésitation. En fonds étrangers on s'occupe exclusivement du règlement du prochain compte. Cons. 96 5/8, 3/4; bons de l'Echiquier 38, 60 sh. de prime; Banque 214 1/2. — Fonds étrangers : Holl. 2 1/2 p. c. 37 1/2, 58; 4 p. c. 90 1/2, 5/8. — Rnss. 4 12p. c. 95 5/4, 96 1/4. — Esp. 5 p.c. 17 1/2, 5/8; pass. 5 5/8. — Portg. 5 p: c. 84 1/2. — Belg. 4. 1/2 p. c. 92. ~- Brésil 5 p. c, 90. — Chemins de fer belges; Namur fa Liège 11 7,8 liv. st. de perte. (Voir la bourse à la fin du journal.) Courrier du soir. f*.tiiis, M JaiiTlcr, huit heorei dn matin. Décidément, le parti hostile à l'Elysée l'a emporté au sein delà commission extraordinaire. Nous lisons dans le Journal des Débats : « La commission chargée d'examiner la proposition de M. de Rémusat s'est réunie aujourd'hui fa deux heures et ne s'est séparée qu'a huit beures. » Elle a entendu de nouveau le ministre de l'intérieur et de la guerre. » La commission a procédé ensuite fa la nomination de son rapporteur. Voici comment les quinze voix des commissaires se sont réparties : » M. Lanjuinais, 9 ; M. Bixio, 3 ; bulletins blancs, 3. » La commission se réunira de nouveau demain matin pour entendre le travail de M. Lanjuinais, et très-probablement le rapport sera présenté k l'Assemblée dans la séance publique de demain mardi. « Le Journal des Débats s'exprime ainsi à propos de la réunion Lemardelay où, selon les journaux rouges, op vient de « fonder le parti de l'ordre constitutionnel et nouveau. » « Nous ne sommes point les dupes de ces hvperbotes. La création de ce grand parti de l'ordre nouveau nous inquiète peu, sl de notre cûté nous nc nous divisons pas d'une manière irréparable. L'union des Montagnes n'est pas un fait nouveau ni extraordinaire ; il doit se présenter toutes les fois que la discorde se met dans les rangs de la majorité, ct il était naturel qu'il se produisit aujourd'hui., Mais, en écartant tous ces grands mots, il résulte de la réunion de toutes les fraclions.de l'opposition un fait incontestable, c'est qu'il y a dans l'Assemblée environ 130 voix prêtes fa se porter al- ernativement à droite ct a gauche, selon qu'il y aura du mal fa faire et du feu â souffler d'un coté ou de. l'autre. Si ces voix devaient toujours être contre nous, nous saurions du moins fa quoi nous en tenir; mais il y a quelque chose que nous craignons autant, sinon plus, que l'opposition de la Montagne, c'est son concours. On peut être sûr que lorsqu'elle nous le donnera, elle nous le fera payer très- cher. Prenons garde aux présents des Grecs. » Cela est d'autant plus nécessaire,' que la Montagne, qui a la prétention de s'é/i- ger en arbitre, a aussi celle d'êlre un arbitre secret. Ce grand parti, qui parle toujours d'agir fa la face du soleil, qui demande lo grand jour de la publicité,"- enterre soigneusement ses délibérations et ses résolutions dans un conseil des Seize. Il attend tranquillement que le conflit s'engage, ponr y intervenir fa la façon des traitres de mè- lûdrarae. Malheureusement pouf lui, il a beau se taire, c'est absolument comme s'il parlait ; nous savons hien qu'il sera notre ennemi quand il votera contre nous, et encore plus notre ennemi quand il votera pour nous. » Dans un premier article, le même journal, après avoir cherché à démontrer ..que. malgré ies affirmations des feuilles., élyséennes ou parlementaires, il n'y a conspiration ni au Parlement, ni à l'Elysée, termine ainsi : * Non, encore une fois : il n'y a pas de conspiration. Tout le monde. reconnaît qu'il n'y a de gouvernement possible en ce moment que. celui qui existe, et que la ruine de l'un des deux pouvoirs entraînerait infailliblement la ruine de l'autre. Les anarchistes le reconnaissent aussi fa leur manière; la joie qu'ils témoignent indique assez qu'ils se eroient fa la vieille d'une catastrophe. Comprendrons-nous enfin la portée de ce sinistre avertissement? • Le Pays raille la commission : _ «. L'Assemblée blâmera t-elle ou regretterait elle la destitution du général Chah, garnier? Cette question partage eu deux camps, dit-on, la commission des. mesures. Le vote de M. le duc de Broglie, son président, qui n'a pu encore fixer son opinion fera pencher la balance en faveur du blâme ou du regret. ... i Puis chacun prendra sa canne et son chapeau et s'en retournera chez soi. i Le Constitutionnel donne l'étrange nouvelle que voici : : « Le sieur Allais a envoyé son désistement du pourvoi qu'il avait formé contre le jugement du tribunal de police correctionnelle qui l'a condamné fa un an de prison pour dénonciation calomnieuse. On. annonce que, dans la leltre qui accompagne ce désistement, il déclarerait avoir été l'instrument et la victime d'une intrigué conduite par M. Yon. On ajoute que le sieur Allais doit publier cette lettre en tfite d'une brochure dédiée fa M. Baze. » Bourse de Parli* d'aujourd'hui, 14 Janvier. 3 p. c. 57-00. — I* p. c. 95 05. — Banque de France 2,225^00. MADRID, 8 janvier. — . 5 p. c. 55 3/8; après la bourse 55 5/8 'A ; 5 p. c. 12 1/2; après la bourse 12.5/8 A.; Coupons 6 7/8; après la bourse 6 7/8 A.; Dette sans intérêt 3 7/8 A.; après la bourse 5 7/8 A. CHAMBRE DES REPRESENTANTS. Séance du M janvier. PRÉSIDENCE DE M. YJLIUIAEGEN. . M. ansiau procède fa l'appel nominal fa deux heures et un quart, — La séance cstouverle. . ... m. de cerceval donne lecture du procès-verbal de la dernière séance dont la rédaction est approuvée. . (Il est procédé par la voie du sort fa la composition des sections.) M. ansiau fait connaître l'analyse des pièces suivantes : « . Le sieur Hacher, instituteur fa. Bruxelles, né fa Douai (France), demande la naturalisation. » — Renvoi au ministre de la justice. « Le sieur Deshayer demande fa recouvrer la qualité de Belge qu'il a perdue, en prenant du service militaire fa l'étranger sans autorisation du Roi. » — Même renvoi. « Le sieur, Gay, ancien sous- officier, prie la la Chambre de lui faire obtenir une augmentation de pension. » — .Renvoi fa la commission des pétitions. ■ L'administration communale de Gand prie la Chambre de se prononcer $ur l'abrogation ou le maintien du décret impérial du 10 janvier 1811, concernant les enfants trouvés ou abandonnés, el de réviser la loi du 30 juillet 1834. » — Même renvoi. - . ,„ r 1T « Lc sieur Jullien (François-Joseph) demande que le gouvernemenl fasse usage des locomotives dont il est l'inventeur. » — Même renvoi. t Le sieur Muller Tellering prie la Chambre de lui restituer, fa une adresse qu'il indique, les papiers qu'il a déposés au ministère de la justice et de se faire produire les pièces du dossier relatif fa son expulsion. > — Même renvoi. « Le sieur Charles Osborn Wallcr, particulier fa Bruxelles, né fa Dublin, demande la naturalisation. » — Renvoi au ministre delà justice. « .Le sieur Poirot, garde brigadier des eaux et forêts de l'Etat, à Habay-la-Neuye , né fa Jupglinster (grand-duché de Luxembourg) demande la naturalisation-ordinaire, avec exemption du droit d'enregistrement. » — Renvoi au minh tre-.de la justice. «Le sieur Musch demande une modification a Tari. 60 de laloi du 22 frimaire an VIL» — Renvoi à la commission des pétitions. - : , . . « Le sieur Leruth, journalier- à Wasseige, réclame l'intervention de la Chambre pour obtenir une pension en faveur de son fils Louis Lambert, milicien congédié fa raison de monomanie ct d'affection mentale contractées au service. » — Même renvoi.  « Le sieur Foulon, greffier de la justice de paix de Furnes, propose des modifications au projetde loi sur la révision du régime hypothécaire, b — Dépôt sui* le bureau pendant la discussion du projetde loi. « Le sieur Desforges présente des observations sur le projet deloi relatif fa l'in- stilulion d'une caisse de crédit foncier. ■ — Renvoi fa la section centrale qui sera chargée d'examiner le projette loi. « Le sieur Frédéric Lentz, ancien militaire fa Mons, prie la Chambre de statuer sur sademande de naturalisation, t — Renvoi à la commission des naturalisations. « Plusieurs habitants do Gauzin demandent que ce hameau de la commune de Beauraing en soit séparé et qu'il soit érigé en commune. » — Renvoi fa la commission des pétitions. a Le sieur Paquet, instituteur communal fa Laiche, prie la Chambre de lui faire oblenir une place plus avantageuse ou une augmentation de traitement. » — Même renvoi. ■ « Plusieurs habitants de Mille demandent que la section de ce nom. soit séparée de la commune de Hamme et réunie fa celle de Turinnes-la-Grosse. » — Même renvoi. « Plusieurs raffineurs de sucre candi à Anvers, prient la Chambre de suspendre les effets desart. li el 8 de la loi du 18 juin 1849, ct de maintenir le taux du rendement pour le candi fa 08 p. c, », L'ordre du jour appelle la discussion générale du budget de la guerre. ' • m. rrialmont, ministre de la guerre. Messieurs, en. prenant pour U première tois la parole dans cette enceinte, je n'ai jras be&tHn, Je pense, de protester de mon dévouement absolu aux intérêts de notre armée. Toutes mes affections, toutes nés préoccupations sont pour elle, je n'ai d'autre désir -et d'autre but que de voir son oxisteuce établie sur un pied respectable. Chaque année le bu-'get du la guerre donne lieu k dc longs débats. Notre régime constitutionnel comporte, je le sais, de tels déhals; mais Us ne laissent pas que de jeter dans l'armée des incertitudes et des inquiétudes. A ce point de vue ffacheux ce serait donc rendre un véritable service fa l'armée que d.-. pouvoir parvenir fa placer le chiffre du budget de la guerre en dehors de toute contestation. * C'est pour atteindre ce but que, m'associaot aux vues du cabinet, j'ai rhexché fa introduire certaines réductions dans la dépende et que je continuerai fa introduire toutes eellés que je jugerai possibles. On me demandera peut-êlre si lout en cherchant fa ramener le budget fa 23 millions dans un temps donné, j'ai la conviction d'arriver fa ce chiffre sans porter atteinte fa l'orgaoiiation de l'armée. Les études quej'ai fait faire n'étant pas terminées, je ne puis en ce moment répondre d'une manière catégorique fa cette queslion, dont la solution présente des difficultés. ■- «- J'examinerai avec soin l'ensemble de notre établissement militaire. Je m'entourerai, au besoin, des lumières d'une èommission composée d'hommes éclairés., et impartiaux, et quand nion opinion sera définitivement formée, je ferai connaître loyalement ma manière de voir et ma dêtrrmina'.ion. Eu % qui concerné le budget de 1851, je demande fa la Chambre de le voter tel que j'ai eu l'honneur de le proposer. Il -se présente avec une diminution de 416,000 fr. comparativement au budget de Tannée dernière. A la vérité; d'après l'adjudication du fourrage dé 4851, il y a une augmentation de 400,000 fr., mais je me propose d'absorber cette augmentation : 1° en demandant au budget de 1851 l'application des économie* que j'ai introduites au budget de 1830 en vue même de cette augmentation prévue. Et quant au surplus, je ferai en sorte de le retrouver sur l'ensemble des articles du budget *n 1851. Je parle ici d'un budget normal sur pied de paix en dehors des prévisions de circonstances extraordinaires. La Cbambre comprendraquesi de telles circonstances se présentaient, je n'hésiterais pas fa venir lui demander immédiatement des sacrifices que son patriotisme ne refuserait pas. m. thiéfry. Plusieurs sections ont demandé fa connaître quelles étaient les vues du ministre sur lea dépenses qui concernent l'armée et sur son organisation. L'honorable général nous a repondu, eu ce qm concerne les dépenses, que le cabinet voulait réduire le budget fa 23 millions en 3 ans. Il est prêt, a-t-il ajuute, fa introduire et à rechercher toules les économies qu'il reconnaîtra possibles sans porter atteinte fa la force organique de l'armée. U ne nous dit cependant pas comment il arrivera a de nouvelles réductions, et pour moi toutes les réductions ne sont pas bonnes. Il est des économies que j'accepte avec satisfaction, il en est d'autres que je repousse parce qu'elle ont pour résultat- l'affaiblissement de l'armée. Le ministre ne veut rien changer fa la toi organique !... Comment dès-lors atteindra- l-il le but que le cabinet cherche fa réalixer? La loi organique ne peut être récllenient utile qu'il la condition de dépenser les sommes nécessaires pour la faire fonctionner. Or cette dépense a été évaluera 29 ou 30 millions, comment le ministre de la guerre saurait-il dès-lors conserver ce qui existe en ne dépensant que 23 millions?... En modifiant au contraire l'organisation de manière fa l'approprier au chiffre que ta Chambre veut accorder, on aura la qualité qui est bien préférable fa la quantité. Une partie des membres de celte Chambre, dans la vue de l'éclairer, a réclamé le travail .promis parlegèuèral Chaz.il, sans songer qu'il a été rédigé sous l'influence d'un minisire qui souteuait un système, et ne prétendait pas rencontrer un seul contradicteur, datjs l'armée. Ce rapportu'est donc que Ik plaidoyer d'un intéresse en faveur de sa propre cause, il ne peut par. conséquent nous être d'aucune utilité L'armée est. une charge pour l'Etat qui la pay* et pour la population qui Ûalimente, et si son organisation ne nous donne pas la certitude qu'elle pourra remplir les obligations qui lui sont imposées, il faut absolument la modifier dans l'intérêt du maintien de la nationalité. Sans une durée convenable du service, et sans un effectif du bataillon et de l'escadron, qui permette de faire tous les jours l'exercice, il n'y a pas de bonne armée possible, t ■ ' . . i . Toujours l'effectif en soldats doit être en rapport avec l'organisation des cadres. Je prie la Chambre de remarquer qu'il n'est aucune puissance qui ait autant besoin de donner de l'extension fa son armée- due4a France ; elle a dejfa vu toute l'Europe liguée contre elle, ct à certaines époques elle s'est trouvée complètement isolée. A-t-elle cependant réduit la durée du service qui est de cinq ans dans l'Infanterie et de sept ans dans les autres armes? bien au contraire, le ministre de la guerre vient de - l'augmenter de six mois,, en faisant compter le service des nouvelles levées fa dater du 1" juillet au lieu du 1 er janvier. ,. . i Notre organisation deviendrait parfaite, si, avec la durée du service, on ajoutait quelques mille soldats pour renforcer l'effectif de paix. Or, le. remède majorerait . le budget de plusieurs millions. L'idée de réduclion, si fermement arrêtée par u- cabinet, est-elle émise avec légèreté? Les ministres pour déclarer que le budget devail être réduit a 23 millions, ont-ils basé leur jugemeut sur un raisonnement juste? C'est U l'n point qui doit être bien èclairci, sinon l'augmentation de 2 a 3 millions rendrait l'organisation excellente et le motif principal. de mon opposition aurait disparu. Il est utile de prpuver fa la Chambre, au pays, et surtout aux militaires que de grandes économies doivent être obtenues sur le budget de-la guerre. Chaque année les chances de guerres'éloignent de plus en plus; et 'la situation du trésoc s'aggrave au point que depuis un an le déficit a augmenté de deux millions. Les ministres de la guerre maintiennent cependant leur budget fa une hauteur accablante pour le pays. . - * On nous a présenté celui de. 1851 avec une réduction de 405,000 fr. Cette économie a entière disparu par l'obligation dans laquelle ta section centrale s'est trouvée d'aug' menter l'art- 33 de 400,000. Eh bi, n, si l'on ne change pas la loi organique , cette augmentation qui provint du prix des fourrages ne disparal'.ra jamais entièrement, un tiers si pas davantage restera toujours comme charge permanente ; et dans l'avenir le budget sera encore augmenté pour divers moufs. i • - ' - On ne voit fa l'article remonte aucune somme pour chevaux de trait, si le besoin ne s'en fait pas sentir aujourd'hui, ce sera une dépense d'autant plus forte dans un an ou deux. H en sera de. même pour le renouvellement delà buffleterie et du harnachement; le chiffre porté au budget est inférieur aux besoins annuels. La somme portée au budget pour le matériel de l'artillerie est également insuffisante ; l'inspecteup général de cette arme disait fa la Chambre, il y a peu d'années, qu'il fallait dépenser plus de 14 millions pour le mettre en bon état. Le pain, d'autre part, a subi une augmentation de prix,, ct pour couvrir les pertes que l'on suppose devoir essuyer en 18M, on à fait, H y a quelques semaines, avec les fonds alloués pour l'exercice 1830, de très-grands approvisionnements de grains, afin de fournir le pain fa l'armée jusqu'au mois de juillet prochain. Ainsi le chiffre du budfeet qui est de 26,789,781 fr. laisse encore plusieurs services en souffrance ; il devrait en réalité dépasser 27 millions. - » { , Tous les généraux ont été unanimes, comme je l'ai déjà dit, pour déclarer que les compagnies d'infanterie devaient avoir un effectif de 75 hommes; pour le leur donner, il faudrait encore majorer le budget de 1,800,000 fr. Que'i'on ajouts a celte somme celle nécessaire pour que la cavalerie ait aussi: un effectif convenable, et l'on verra qu'il faut réclamer plus de 30 millions i la législature. ■ C'est donc une illusion des plus complètes que de penser que l'on peut réduire le budget à 23 millions sans changer l'organisation. * •* * " -" ; • Parmi les économies présejitcas il en est de très-condamnables. Pour amoindrir le chiffre du budget, on a déduit 141,233 fr... pour chevaux, manquants. Comment ob- tiendra-t-on cette réduction ? La situation remise parte ministre l'indique clairement, il manque déjà 204 chevaux dans la cavalerie, ce sont là des économies qui préludent fa la désorganisation de cette arme, de même que depuis dix ans on a annihilé l'infanterie en diminuant outre mesure le nombre des soldats. Le prédécesseur de M. le ministre nous a dit que notre organisation était la plus économique; la majorité de cette Chambre l'a cru puisqu'elle a -voté le budget, et je vous avoue que, confiant dans les connaissances de M. Chazal , et en présence de la conviction dont il semblait pénétré, je l'ai cru aussi, uu instant ; mon erreur n'a pas été longne ; après, un examen attentif, j'ai acquis la conviction que notre organisation était au conlraire la plus coûteuse. î. *, Quand on nous disait que l'organisation belge était la plus énonomique, on n'avait établi aucune comparaison avec le coût des armées étrangères, ou bien on nous a supposée incapables de faire cette comparaison. ■ *.. i- r J'ai fail pour onze pays différents le relevé des armées sur ( le pied de guerre et de là dépense en temps de paix, puis j'ai calculé ce que ces mêmes, pays dépenseraient en temps de paix s'ils devaient mettre 8Q,000 hommes sur le pied de guerre, comme on le suppose généralement cn Belgique. - Voici le résultat de nie-, recherches comparativement au budget de 1831 amendé par la section centrale, c'est-fa-dire avec une dépense de 26,789,781 fr. non compris les pensions : , L'Autriche payerait en moins, 6,718,000 fr.; la: Prusse, 6,920,000; là Bavière, 5,694,000; la Sardaigne, 8,933,000; les Pays-Bas, 1,303,000; le Danemark, 9,023,000; le Hanovre, 22,000; la Saxe, 4,453,000 ; le Wurtemberg, 9,285,000; le duché de Bade, 4,204,000. ... .- . . ... La Belgique est donc dans une situation vraiment étrange, elle est en Europe le seul Etat dont la neutralité est garantie, et c'est cependant le gouvernement dont l'organisation militaire est la plus coûteuse. .-• n*- m a Je ue me suis pas contenté des rapprochements que je viens d'indiquer, j'ai fait le relevé de la population des pays dont je viens de parler, et par une simple règle d'arithmétique, j'ai recherché la dépense que chacun d'eux ferait s'il avait une population égale à celle de la Belgique. L'Autriche dépenserait cri moins, fr. 7,882,000; Ja Prusse, 3,892,000; la Bavière, 12,000,000; les Pays-Bas, 978,000 ; le Danemark, 8,464,000; le Hanovre, 9,4.9,000; là Saxe, 14,^00,000; le Wurtemberg, 14,284,000 ; Bade, 11,341,000, .v î( . „£ La France et la Sardaigne sont les seuls gouvernements qui dépensent plus que nous proportionnellement fa- la population. ...... , - .Après avoir- dun né -le, tableau exact des dépenses militaire;; de divers pays, il me resté fa indiquer la cause de l'énorme différence que j'ai fait ressortir.. ïjlle tient d'à bord fa l'organisation, c'est-fa-dire aux états- majors et aux nombreux cadres qui existent comparativement aux soldats. .-,..,..-... Par exemple, le nombre des généraux est, par rapport fa. l'effectif de l'armée, beaucoup plus élevé qu'en France, qu'en Prusse et qu'en Hollande. , ,» ... ^ Nousavons 38 escadrons de cavalerie avee leur -effectif en hommes.; et avec l'organisation autrichienne ou française, nous n'en aurions que 23; avec l'organisation russe 28 ; avec l'organisation prussienne ou hollandaise 30. Il en est de même pour l'infanterie. . »..,..,, La différence dans fes dépenses provient aussi du tarif de solde qui est en Belgique infiniment plus élevé que partout ailleurs. — _ . ... . . „* Le budget est de 26,789,781 fr., et dans cette somme il ^ a plqs de t7 millions pour solde. Au moment où l'on réclame des diminutions dans lès dépenses, ne devrait-on pas examiner si au lieu de réduire l'armée au delà des limites tracées par la prudence, il ne serait pas préférable de fixer la solde de plusieurs grades dans quelques armes fa un taux moins élevé. .-.;.. Cette question est trop importante pour ne pas être examinée- avec tout le soin qu'elle réclame. Dèjfa, eu 1847, l'honorable M. Lebeau a exprimé cette pensée. Celte réduction est une. chose très- délicate, aussi je n'hésite- pas à proclamer le rtspect pour les positions acquises. La nouvelle solde ne pourrait être donnée qu'au fur et fa mesure ue» promotions dans les cadres; celui qui obtiendrait de l'avancement toucherait le nouveau traitement fixé pour son grade ; il en serait de même pour les soldats, ceux qui sont aujourd'hui sous les. armts. conserveraient la solde actuelle, les nouvelles levées seules subiraient la réduction. Au surplus, je ne propose rien, je me borne a demander que cette question soit examinée. „ En Autriche et eu Prusse, il y à une solde pour l'armée sur le pied de paix et une autre solde supérieure pour le pied de guerre. Cela existe aussi en France pour les généraux, pour le cadre de l'intendance, pour celui, du service de santé, et pour quelques grades dans l'artillerie et le génie. Pourquoi ne po.urrâit-il pas en être de même en Belgique? Et si la solde de quelques grades y est réellement beaucoup plus élevée que- daus la plupart des autres pays, pourquoi ne. la considérerions rioustpas comme t>olde,de pied de guerre, et ne fixerions-nous pas pour le pied de paix un aulre tarif qui serait mis en vigueur comme je viens de l'indiquer. Pour exprimer toute ma pensée je parlerai du projet de douner un cheval de l'Elat aux ofiipiers'Buballernes. Celle proposition esi intimement. Liée .fa celle de la réduction des traitements, son adoption procurerait une économie très-importante. „ .. -. Imitons fa cet égard la France, la Phisse, l'Autriche, le Danemark, etc., etc. Ces gouvernements donnent aux lieutenants un cheval de l'État; en Autriche on le donne aussi aux capitaines de 2 e classe, et en France aux capitaines de 1" et de 2 e classe. Il devient la propriété de l'officier au bout d'un certain temps. : on pourrait fixer ce terme à 8 ans comme eo France et en Autriche. On serait alors en droit de régler la solde conformément à ce qui se pratique partout, en adoptant celle de l'infanterie comme base et en majorant celle-ci d'une somme convenable pour la solde des armes spéciales. ( . L'achat des chevaux pour les capitaines et lieutenants occasionnerait une dépense qui serait largement couverte par l'économie qui résulterait de l'adoption du principe; sa réalisation se ferait graduellement et sans froisser aucun intérêt et en adoptant même une solde bien plus élevée que partout ailleurs.- Je suis bien loin de demander que l'on fixe la solde au même taux que celle de l'armée française ; mais il est cependant bon de savoir que si l'infanterie et la cavalerie belge étaient pavées comne en France, les dépenses de ces deux seules armes seraient diminuées de 2,289,388 Ir. Je dois faire remarquer que l'origine de l'élévation de la solde date de notre réunion fa la Hollande, pays où la vie est infiniment plus coûteuse que chez nous. Comme on n'a pas voulu alors deux soldes différentes selon les viBes ou ia troupe eûl été en garnison, on a été forcé d'élever les traitements fa un taux tel que chacun pût f ivre convenablement, même en Hollande. En 1831, une certaine réduction a été faite sur les appointements des officiers des régiments. En 1842 nne majoration a en lieu pour les capitaines, lieutenants et sous-liuutei-ants de l'infanterie et du génie. En 1849, la première mise a élé réduite pour les recrues. Je ne donnerai pas le détail dc ces chiffres, puisqu'il s'agit d'apprécier ce qui existe et non ce qni a été fait. Avant 4é me former une opinion I cet t^ard, j'ai vtfula m'éclairer, j'ai forma des tableaux comparatif dé la soldé des armée* de ((nstorzê t»»vs dont j'ai étudié l'organisation militaire, j'ai rangé les pavs dans chaque grade selon la hauteur des émoluments. J'ai vu le rang qu'occupe là Belgiqne. Pour ce qui concerne les eous-offiners et snldaK, comme une" somme est allouée pour la solde et une autre pour l'habillement, rt que ces sommes sont confondues dans le budget, j'ai distrait celle accordée pourThubillement, afin d'établir une comparaison exacte avec la solde de la troupe des pays où la comptabilité n'est pas la même qu'en Belgique. Je terminerai cc quej'ai îi dire sur la solde, en faisant ressortir l'énorme différence qui existe entre les traitement* des diverses armes. J'appelle sur cet objet l'attention de tous les hommes impartiaux. La solde est ti ve dans tous les pavs, .selon que la vie y est plus ou moins coûteuse. (Mie de l'infanterie forme la base de toutes les soldes des armées ; une augmentation y est ajoutée pour les appointements de ceux qui «ont placés dans des armes spéciales : Cette majoration est motivée d'une. part sur le coût et l'entretien du cheval, et d'autre part sur la récompensé due fa de bonnes études. Ce supplément, fa mon avis, est porté k nn taux bien trop élevé en Belgique. La proportion entre les appointements de l'infanterie et ceux de l'état-major, de la cavalerie et de l'artillerie n'est pas basée sur la juslice, elle n'est pas en rapport avec ce qul'se pratique dans les antres armées. Pour le prouver je vais indiquer la différence qu'il va entre la solde de l'infanterie et celle de la cavalerie dans douxe pays. L'orateur donne ici les divers énoncés en question, après quoi it continue : L'ensembla de ce tableau prouve fa évidenee que mes observations sont fondées. Les chiffres sont assez significatifs pour provoquer la révision du. tarif de solde. Mais Je le répète, je crois qu'il faut maintenir la solde telle qu'elle existe pour tous cenx qui sont squs les drapeaux. S'il y a des modifications II apporter ellea ne peuvent concerner que les officiers qui obtiendraient de l'avancement et les soldats de quelques armes qui seraient incorporés fa l'avenir. L'honorable membre appelle ensuite l'attention de la Chambre sur la loi d'avancement. Elle permet le plus grand arbitraire dont les conséquences sont le mépris nour' l'autorité, le dégoût du service, et la majoration des pensions. Un grand nombre d'officiers humiliés par les passe-droits qu'on leur fait, se retireat aussitôt que la loi les y autorise. »*10S .* On ne tient aucun compte de l'ancienneté dans les promotions an choix, et si fa l'aide des Annuaires l'on examine la position qu'occupaient les ofliciers les moins anciens, et qui ont reçu de l'avancement au tlètriment de leurs camarades, alors on pensera comme moi, que trop souvent la faveur n'a pas été étrangère aux promotions, et que la loi ouvre un champ trop vaste fa l'arbitraire ministériel, on sentira la nécessité d'apporter un remède fa un état de choses si pernicieux pour l'armée. Sur les 119 capi '-aines passés en 1RS0, il yen a eu 44 décorés; sur les S9 lieutenants passés il y en a 6 décorés. Parmi tous les snus-lientenants de l'infanterie de l'armée, on n'en comptait que six décorés: un senl d'entr'eux, après avoir toujours passé au choix, vient en avril dernier, d'être promu fa l'ancienneté ; 3 autres ont été passés. . , ,■ -,r < - tf* «uuvtt* Ces officiers ont reçu la croix pour leur bonne conduite, pour lozète el l'activité qu'ils déploient dans le service, pour, leur bravoure, ipour actions d'éclat; et c'esl avec des titres «omme ceux -h qu'en Belgique l'on éprouve des passe-droits, que des lieutenants ne peuvent obtenir une épaulette de capitaine... quo des sous-lleuteuants sontjugés incapables d'être lieutenants!... tandis que dans presque tous los autres pays de l'Europe l'ancienneté seule suffirait pour obtenir, de V'avancement. On doit par conséquent reconnailre que la loi ne répond pas aux intentions des législateurs qui l'ont votée. Le général - Paixbans, dans un ouvrage très-remarquable sur la constitution militaire de la France, commence ainsi le chapitre sur l'avancrment ; « Une armée sans » pa^se droits, disait. le, grand Frédéric,, en vaut deux.... Il faut aujourd'hui dire » pljis encore : une armée où il y aurait des passe-droits, cesserait bientôt d'être une armée. i«OT«NRMv«Mw*MMN«MHniMntm J'ai l'intime conviction que le général qni est aujourd'hui fa la tête du département de la guerre, évitera les nominations d.) faveur dont je viens de parler : je lin demande ceuendaqtde vouloir bien proposer des modifications ' |:1 lui de 1836, parce que de même qu'on m fa abusé, on peut encorr en abiiier par la .suite. Loin de moi la pensée d'abolir entièrement l'avancement m choix ; il est nécessaire, comme je l'ai dit, pour exciter l'émulation , récomptMiS'T le vrai mérite, ct emnjS- cherquo les officiers ne parviennent li un'ftgn trop avancé au grade de colonel et de général. Il faut combiner sagement l'avancement au choix et celui fa l'ancienneté. ' Pour atteindre ce but. Il me parait indispensable de limiter le nombre d'offlelers de chaque gradé parmi.lesquels le ministre pourrait choisir. La loi devrait en outre l'astreindre fa n'exercer son droit que parmi les offiriers proposés par une commission très-nombreuse de généraux, et tout en' respectant l'ancienneté. L'orateur termine en annonçant qu'il prop -sera une réduction de 8'i,0i) > fr. pour empêcher l'achèvement des casernes permanentes au camp de Beverloo, afin d'amener fa l'adoption d'un autre mode de casernement. m. de chimay Messieurs, en prenant là parole dans cette discussion, je déclare parler en mon nom comme membre de la Chambre, et non comme rapporteur de la section centrale. Jamais depuis que je siège dans cette enceinle, nous no nous sommes trouvés dans' des circonstances aussi graves. Cette fois, en effet, c'est le gouvernement qui semble déserter la cause de l'-arméo, Quant fa moi, fidèle fa mes antécédents, je la soutiendrai toujours avec l'énergie du dévouement. Qui de vqus, Messieurs, ne ce rappelle ces mémorables paroles prononcées en 1843, alors qu'on était en pleine paix ; « SI la Chambre adopte les réductions proposées, s'écriait une : des grandes vdx politiques du pays, qu'arrivera-t il? A-t-elle sous la. main un ministre disponible, capable, prêt k prendre au rabais l'administration do l'armée? » On ne croyait pas alors qu'un militaire vraiment digne de ce nom, ositt assumer une telle responsabilité. On votait 30 millions, et l'on se déclarait hostile fa tout ministère qui par un. vain esprit de popularité, viendrait proposer des réductions incompatibles avec le bien de l'armée et les intérêts de la nation. . • On m'objectera peut-être la marche et les progrès du temps. Oui, le temps a marché. Mais, il nous a conduits du calme européen de 1843, aux agitations européennes de 1848. >.,:•<:.•■•. -. - ■ , ■ ■ C'est en- présence de ces agitations, o'est sons la menace d'événements plus graves, que l'on propose la désorganisation -fa l'armée. Est-ce lfa du patriotisme éclairé? Est-ce la de la raison? Est-ce lfa mètne delà politique? , ; (Test en vain, Messieurs, que l'homogénéité vieuara protester de son entier dévouement fa l'armée; en vain dira-t-elle que ses vues tendent bien moins fa opèrpr des réductions qu'à opposer une barrière désormais infranchissable aux économistes quand même. Je répondrai fa ce touchant esprit de prédiction par les antécédents et les faits accomplis. En effet, que s'est-il passé constamment chaque année depuis -1843? A ectto époque, 'il fallait aussi en Unir de toutes les incertitudes; il fallait asseoir l'armée sur une base définitive. L'année n'était pas 'écoulée, que l'on demandait une réduction, puis une autre; et de concession en concession, nous voici, en moins de quatre ans, aux prises' avec dès exigences qui réduisent de plus d'un sWifemo. le budget primitif. Bt s'agitill d'une économie à répartir sur un vaste ensemble? Non, tout porte exclusivement sur -vos cadras, seule chose que vont ayez • maintenir intacte. Messieurs, où est l'urgence d'un si grartd sacrifice T- La situation financière, dites- vous? mais n'était-elle pas la même en 1849, en 1880? ■■ Il y a. Messieurs, un mauvais génie qui, partout en Europe; pousse fatalement fa la destruction des trônes, des Etats et des sociélés, qui partout sape lfa base de toute hiérarchie, de tonte autorité. Craignons qne sa funeste influence ne s'empare un Jour de nos 'esprits, et arrêtons-nous sur la pente dont notre faiblesse nous dissimule lesdangcrs. . • " Si des principes généraux nous descendons aux fail s, on peut croire que des raisons poissantes, des éludes sérieuses, l'avis des hommes compétents ont pu seuls modifier l'opinion que lo pouvoir défendait au mois de janvier dernier avee tant de chaleur au prix môme d'une question de cabinet. Non ! .Messieurs, nos réformateurs deniun - daieot une organisation, on leur donne des vues Ides vues irréalisables dans l'ctat actuel des choses. ■ . . , Il faut des économies ! Et qui le nie? Faites des économies, mais n'érigez pas la destruction en principe. -, Il faut de la conciliation! disiéz-vous naguères. Mais entre qui? Au profit de qui? Certes, ce n'est pas au profit des 63 voix qui, l'aonèe dernière, défendirent avec vous les intérêts de l'armée. U faut de la conciliation?... Le terme est-il juste? Non ! C'est une concession, c'est une transaction que vous proposez k la Chambre aux dépens de la majorité elle-même. Mais offre-t-on même une conciliation' à ces rares exigences dont la pression morale refoule momentanément au fond de certains cœurs tant d'instincts patriotiques? Eh ! Messieurs, on ne-leur offre pas même des vues, fa peine des mots ; disons-le, on leur offre... une équivoque. Et, du reste, Messieurs, l'homogénéité du nouveau ii août, n'est-elle pas elle- même une équivoque? Je conçois que. le cabinet reconstitué, conséquent jusqu'au bout, ne veuille pas déchirer lés voiles dont ils s'entoure ; mais nous, représentants du pays, pouvons-nous acceptérsan^ examen et sans contrôle, cette prétendue homogénéité? Serait-il vrai que lors de celte mise au rabais de l'administration militaire, pour'mu servir d'une expression consacrée, pas un officier général, pas même celui qui siège au banc ministériel, n'ait voulu compromettre son nom en s'associant, sanà réserve, fa l'étrange programme de l'homogénéité, sans dire : !><■> économies, soit! La désorganisation de l'année, jamais! DisuiiSrle, Messieurs, ce programme n'est qu'une vaino fantasmagorie de mots; il he renferme rien- de sérjçux. - , -, Il faut èconimise.r .quand même. Comme.nt Le ferons^nous, disent les partisans des économies? nous frapperons l'armée. Elle exigeait 30 millions, lorsque tout était calme en Europe; de réduction cn réduction, elle est tombée fa 27; elle se contentera de2o. ... Non, Messieurs, nous ne devons pas prendre au sérieux cette hallucination politique, cetélrange message adressé fa la section centrale. Quant fa moi, j'espère encore qu'il restera fa l'état de lpltre. morte. . Et maintenant ce drapeau qui semble échapper fa des mains imprévoyantes, je lo relève, .Messieurs, au nom de la majorité d'hier, au nom du pays, au nom do cette armée brête, s'il le fallait, fa vous sacrifier son sang. Je dirai fa tousceux.qui m'ècou- . tent : Avant de souffrir qu'on touche au faisceau de nos garanties publiques, pour combler nos déficits, abdiqqons tout esprit.de localité; surtout, je vons en conjure, n'exigeons pas que les mômes mains qui, pour réaliser les vues du gouvernement, veulent compromettre aujourd'hui nos moyens de défense, jettent des millions dans lo lit de telle, ou telle rivière, dans l'entreprise de telle ou telle voie ferrée. m. rn-fciiE. ministre des finances. Il faut parler franchement, sans Insinuations. m de chimay. Et sj tant d'abnégation est inutile, s'il faut encore que malgré ses recherches ct ses efforts, le gouvernement en soit réduil fa confesser son impuissance, à solliciter humblement des idées et des moyens, fa nous grever de nouveaux impôts, au lieu de savoir utiliser tes ressources dont H dispose, alors, Messieurs, je lui dirai : Je vpus remercie de ce que vous avez fait, mais laissez faire fa d'aulres ce que vous he pouvez pas faire t -m . m. rogier, ministre do. l'intérieur. Messieurs, en écoutant l'honorable préopinant, je me suis demandé en présence de quelles circonstances, si désastreuses, en présence, de quels périls si grands, nous nons trouvions placés, lorsqu'un homme, connu par sa modération, pouvait tout à coup se livrer vis-à-vis du cabinet, fa un genre d 'accusation auquel il ne nous avait pas accoutumés. m. de chimay. Je n'ai accusé personne. M. rogier, ministre de l'intérieur. Selon l'honorable prince de Chimay, le gouvernement aurait conçu la pensée de détruire l'armée; il y aurait conspiration dins le sein du rcabinet contre cette institution que plusieurs membres du cabinet ont défendue en tout temps, de la manière la pins absolue. L'armée doitfêtre détruite, l'organisation qui résulte de la loi de 1845 aoit disparaître. Cette organisation, pour être complète, sérieuse, devrait, il est vrai, entraîner une dépense de 30 millions. En dehors de cette organisation, Il n'y a pas de salut pour l'armée, pas de salut pour le pays. . . ,— m nwii'ni nr "; lilais je demanderai fa mon Iour fa l'honorable rapporteur de la section centrale, qui fut aussi rapporteur de la loi d'organisation, comment il se fait. qu'il ait le courage depuis 181'i, de. voter annuellement les réductions qui entraînent nécessairement la non exécution. de Ja loi d'organisation? - . „ .Si cette loi d'organisation est le salut de l'armée, le salut du pays, il faut voter 30 millions; et lorsque le gouvernement,'qucl qu'il soit, vient vqusdemander des impôts pour couvrir ces dépenses, si essentielles au salut du pays,' Il ne faut pas vous élever contre le gouyerneraenl, il faut donner la main an gouvernement pnur lui assurer les ressources qui lemettent fa mêmede portera 30 millionslechiflre du budget de l'armée. -On a prononcé de grands mots. Mais il. ne faut pas se borner dans- cette enceinte h prononcer de grands mots,, il faut avoir aussi le courage d'appuyer le gouvernement lorsqu'il vient demander de ressources précisément pour couvrir, les dépenses auxquelles vous le provoquez.- Je suis, quanta moi, .peu touché de ces grands mots sympathiques pour, l'armée, * lorsqu'à .côté de ces paroles on ne vient pas poser des actes qui prouvent que véritablement on veut soutenir l'armée autrement que par des paroles. *, . » i - ■ j i •* ' Déjà j'ai pris note de la réserve qui a été faite fa la Qn de ce discours prétendument si sympathique fa l'armée : On nous l'a déclaré, on ne veut pas d'impôts nouveaux! Et voilfa la position que l'on voudrait faire au gouvernement; maintenir les dépensés fa un taux élevé,' lés élever encore, mais refuser en même temps les moyens de couvrir ces dépenses. Au surplus, Messieurs, ce n'est pas la situation financière, du. pays seulement qui nous a déterminés fa apporter fa la Chambre le programme qui a été communiqué fa la section centrale. Ce programme, d'ailleurs, je suis surpris qu'il ait excité l'étonne- ment de l'honorable préopinant, ne renferme rien de nouveau. Il est la continuation du système défendu sur ces, bines depuis trois ans? Que soutenons-nous sur ces- bancs depuis trois ans? Que nous voulons une armée solide, établie sur un pied stable, fa l'abri des contestations parlementaires* Qu'avona-notis dil? qu'avons-nous fait? Nous avons dit que tout en voulant maintenir l'armée sur un pied respectable, nous désirionsintroduire toutes les économies passibles. Nous avons introduit ces économies en 1848, en iW9, ou 1830, et nous avons promis de rechercher s il n était pas possible d'en introduire de nouvelles encore. Voilfa le langage que nous avons tenu, et fa eette époque on n'a pas protesté contre notre langage. En ce moment nous continuons le programme des années antérieures. Dans la dernière session, l'honorable général qui dirigeait, avec tantde distinction, le dépôt de la guôiro, 4valt annoncé qu'if exattfioertlt tentés les questions relatives li