"fff'. *mmwm^~w^ *> li miinrité ce qui transformerait la Confédération en un Fist féîSrai S d'L'sedom a déclaré, en terminant, que le pnn- CldllLULIUl. J" nnnnnenn .jtV.I jlf. PC.W lltl nflllVnir - - tion à l'opinion pub , le demande, la puissance de l'Allemagne en Europe. Rnggie. Correspondance particulière. Varsovie, 9 aoûl. Un nouvel attentat vienl encore d'attrister noire ville. Avant- hier deux coups de pistolet onl été tirés sur le marquis Wielopolski, au moment où il entrait à l'hôtel du Trésor pour assister à la séance hebdomadaire de la commission des finances. L'auteur de ce nouveau crime est un jeune homme nommé Riel, ouvrier ou même apprenti lithographe. Il attendait le marquis sons la colonnade dc l'hôtel du Trésor, lorsqu'il le vit descendre de voilure vers Irois heures, il s'avança vers lui un revolver à la main. Le marquis l'aperçut et au moment même où le coup parlail il lui donnait sur le bras un coup de sa canne et criait aux personnes présentes : « Saisissez-le ! « L'assassin, on ne sait pourquoi, ne fut cependant pas arrêté immédiatement, et il put tirer un second coup, nuis le marquis étail déjà sur le perron de l'hôtel, à quelque distance, et ce second coup ne l'atteignit pas plus que le premier. Jusqu'à présent on n'a pas de détails sur la personne de l'assassin, sur ses relations, sur scs antécédents, et rien n'a transpiré de l'instruction donl ce crime est l'objet. Plusieurs arrestations ont eu lieu, mais on n'en signale aucune comme se rattachant directement à ce nouvel altentat. Je n'ai pas besoin de vous dire quelle émotion pénible cette criminelle tentative a causée dans la population. L'opinion est unanime pour flétrir de pareils forfaits; cependant il devient difficile de n'y voir que des vengeances individuelles ou des actes isolés. On en vient, malgré soi, 5 les considérer comme l'œuvre de quelques hommes pervertis tout à la fois et par les violences dont ils ont sans cesse le spectacle sous les yeuxel par de détestables doctrines. Aussi seméle-l-il une sorte d'effroi à l'horreur et au mépris qu'ils inspirent. N'aurais-je pas quelques droil de voir.dans ce nouvel attentat, une sorte de confirmation des tristes réflexions que je vous adressais il y a quelques jours? (Voir notre n° du II). Dieu me garde de prétendre en avoir eu la prévision! Mais ces coups de pistolet tirés sur le seul homme qui, dans le gouvernement, ait manifesté envers la Pologne, sa patrie, des idées de justice ou tout au moins do légalité, ne sont-ils pas la preuveéclalanle des progrès que l'ont, chaque jour, les doctrines révolutionnaires? Est-il temps encore d'opposer une digue à ce lorrent souterrain qui menace et envahit tout? 11 est permis de craindre au moins qu'il ne soit déjà bien lard; mais ce qui est plus triste encore, c'est de voir l'autorité montrer, chaque jour, plus d'éloignement pour la ligne de conduite qui seule pourrait l'aider à triompher de semblables périls. . « Ce coup de pistolet, disait le grand-duc Constantin, après l'attentat dont il faillit lui-même être victime, dans la soirée du 3 juillet, ce coup de pistolet est peut-être un salutaire avertissement de la Providence qui nous dit d'unir nos efforts pour le salut du pays. » Mais cet avertissement était sans doute adressé au gouvernement dont le grand-duc est le chef, aussi bien qu'à la nation polonaise. Comment a-l-il été entendu? Il est bon d'avoir sans cesse â la bouche des paroles de conciliation ; mais cela ne suffit pas. Il est impossible que l'on songe à réconcilier la nation avec son gouvernement, sans rien faire pour elle, sans rien accorder aux plus légitimes demandes. La défiance, érigée en système et sans cesse pratiquée, n'est pas le moyen d'attirer la confiance. On ne veut rien accorder au sentiment national, on veut se borner â des réformes administratives, mais encore faut-il que le pays voie apparaître ces réformes dont on lui parle sans cesse et auxquelles i! semble qu'on ne puisse se décider. Il y a trois jours, la commission administrative a délibéré sur la question de savoir s'il fallait convoquer immédiatement les , conseils de districts. Ces conseils ont été institués par un ukase du mois de juin de l'année dernière. A la fin de septembre seulement, on a convoqué les électeurs pour en faire nommer les membres. Aujourd'hui, ces conseils n'ont pas encore été convoqués et la commission administrative vient de décider qu'on pouvait les ajourner encore : dans quelque temps seulement, si nous sommes sages, on pourra, dit-elle, réunir, à litre d'essai, ceux du gouvernement de Radom. Voilà où en sont tous nos plans, tous nos projets, toules nos promesses dc réformes et de concessions; voilà comme marchent toules choses, dès qu'il s'agit de faire un pas hors de l'ancien système et de donner satisfaction aux vœux du pays. Comment veut-on, après cela, que le pays se rapproche du gouvernement? Oui, le coup de pistolet du 3 juillet et les coups de revolver du" août, sont des avertissements. Le pays n'y a pas été sourd; el si quelque part on refuse de les entendre, il me sembleque c'est au sein de l'administration. L'union que l'on veut établir entre la nation et le gouvernement, si elle n'est pas devenue toul à fait impossible, ne peut pas du moins être une affaire de sentiments; c'est seulement par les voies légales que ce rapprochement peut s'opérer. Qu'on les ouvre donc ces voies ; on a brisé, en foulant aux pieds la Constitution de 1813, le lien qui unissait la Pologne à l'empire de Russie ; on parait vouloir chercher dans des institutions administratives ou économiques un nouveau lien enlre la nalion polonaise et ceux qui, après l'avoir opprimée, veulent la gouverne:-, soit; mais qu'on n'espère pas la gagner en ne faisant rien ct n'accordant rien. On a dit, après l'attentat de juillet, qu'il ne pouvait entrer dans 1 esprit de personne de rendre la noble nalion polonaise solidaire d'un tel crime, et on a agi cependant comme si cetle solidarité étaitnon-seulementadmise, mais clairement établie. On a multiplié les arrestations, on a rendu plus étroites sur quelques points les précautions auxquelles toute la population est soumise indistinctement. Je crois vous avoir déjà parlé des exigences de la police en fait de passe-ports ; autrefois on visitait les personnes qui arrivaient à Varsovie; depuis quelques jours, on fouille celles qui arrivent et celles qui partent. 1*2 août, le grand-duc a passé en revue toule la garnison sur la place Ujardowe. Au lieu de chercher, comme de coutume à allirer le public à ce spectacle, on a fermé et gardé étroile- ffleot toutes les issues de la place. Les maisons ont été mises en état de blocus : personne ne pouvait y entrer ni en sortir. De nouvelles arrestations ont eu lieu parmi les élèves de l'école préparatoire et en outre, quoique les vacances soient ouvertes, tous les élèves ont été consignés ù Varsovie et il leur est défendu de quitter la ville avant la fin d'une enquête ordonnée par le gouvernement. En présence de pareils fails, comment espérer encore une fois un changement de système, comme croire aux paroles qui l'annoncent et le promettent? Lajournéed'hier, 8 août, était pour les Russes une grande" solennité. La famille impériale célèbre ce jour-là l'anniversaire de la naissance de l'Impératrice et de deux autres de ses membres. C'était en outre le jour choisi pour le baptême du grand-duc Wenceslas, le nouveau fils du prince lieutenant et le second flls de l'Empereur. Le grand-duc Alexandre étail venu à Varsovie pour y assister. Je vous ai entretenu de l'amnistie promise pour celte double solennité. Le malin, le journal officiel nous a annoncé que tout se bornerait à 1 14 remises ou commutations de pe ; ne. Ce chiffre de 114 grâces ou demi-gràccs est curieux à rapprocher de celui des arrestations constatées pour un espace de six mois et demi, par une commission^du conseil municipal. Au nombre des personnes dont la peineest commuée figure le digne abbé Wyszecki, que le conseil municipal avail recommandéd'une façon loute spéciale à la justice, plus encore qu'à la clémence du grand-duc. On lui a accordé d'être transporté d'une ville dans une aulre. En d'aulres termes, on l'a changéde prison. C'esl lout cequ'a obtenu la démarche du conseilmunicipal. La cérémonie du baptême n'a présenté rien d'extraordinaire ella journée s'est passée fort tranquillement. Le soir, les édifices publics onl été illuminés, mais très-peu de particuliers ont suivi cet exemple. H. On écrit de Varsovie, le 9 août : Le télégraphe vous aura déjà appris la tentalive d'assassinat aingêc avani-hier conlre le marquis Wielopolski, au momenl ou u entrait dans le vestibule de l'hôtel de la commission des nuances. Lesdeux coups de revolver tirés presque à bout por- Vnni Ur ,, p ? r ,ln J eune ouvrier lithographe nommé Ryell, ne uni pas atteint, et il a pu ouvrir la séance de la commission commede coutume. C'csl vers trois heures de l'après-midi que vetattentat a eu lieu. «onl f q , ue . la . n °welle s'en fut répandue par la ville, l'indigna- "y" nu générale contre des crimes sauvages si souvent répé- nai™ S01r< îe. '«s différentes corporations de fonclion- cheVi ayam k leur wte lc conseil municipal, se rendirent etilV mar 1 uis P° llr lui exprimer les sentiments de douleur w Jif\. m patliie «.ni remplissent la population. La foule s'é'" MM« r vanl son h(ilel el témoignait, par son altitude el Parole Ti notei et témoignait, par : renconi a réprobation unanime que des acles de ce genre tin et sn l (lans ( ' es cœurs polonais. Le grand-duc Constan- arriv&S ai î vm ' le prince Alexandre, deuxième fils du Czar, qui- , e Plis deuxjours à Varsovie, sont allés chez le mar- Hier * Kliciter d'avoir échappé cet attentat. Mmi»!iï T, c61é l"'é le baptême du jeune grand-duc avec le t mx cérémonial de la cour de Russie. Parmi le nombreux personnel des deux sexes qui était chargé de quelque fonction dans cetle solennité, on avait eu le bon goût de n'assigner aucun rôle à des Polonais. Seul, le marquis Wielopolski, avait l'honneur de porter le coussin destiné à recevoir l'enfant. Les réjouissanceset illuminations officielles ont eu lieu; mais la population s'est lenucà l'écart. Elle est tropvivemenl froissée de la recrudescence du système de rigueur el d'arbitraire dont elle s'élait crue délivrée par l'arrivée du prince, pour vouloir sortir de son attitude de deuil et d'isolement. Si le silence des peuples estla leçon des Rois, le grand-duc a dû réfléchir sur le rôle qu'il joue à Varsovie.en voyant une ville entière s'abstenir de tout signe de joie, rester indifférente el silencieuse devant les fêtes du baptême d'un prince dont elle avait salué la naissance. C'est que, depuis un mois, rien n'a été fait pour ramener la joie et la sécurité au scinde la population. Au contraire, les rigueurs de la police et de l'autorité militaire sont devenues plus intolérables, s'il est possible, que l'année dernière. La ville n'-uccuse pas le grand-duc de celte oppression; elle l'attribue au gouvernement russe qui poursuit l'accomplissement du système adopté contre la Pologne, sans que les bonnes intentions du frère de l'empereur lui-même soient assez puissantes pour briser la volonté de ceux qui à Varsovie les exécutent. La Pologne n'attend rien du grand-duc ; mais pour cela elle ne lui reproche rien ; elle regrette seulement qu'il ait promis plus qu'il nelui était permis de tenir. Les arrestations durent toujours sans diminuer ni se ralentir. L'avanûlernière nuit, on a jeté en prison le libraire Ge- betner, coupable d'avoir eu chez lui quelques numéros du Czas de Cracovie. II a eu beau prolester qu'il ignoraitla présence de ces feuilles dans sa maison, et qu'elles avaient dû y être apportées à son insu et peut-êlre dans l'intention de lui nuire, il a été conduit à la citadelle. Le journal officiel vient de publier, dans un supplément du 8, les noms des 114 condamnés auxquels le grand-duc a accordé leur grâce, et de 7 autres, dont la peine a été commuée. C'est bien peu de clémence auprès des innombrables victimes de tant de rigueur. La population de Varsovie a vu avec douleur que la liberté du chanoine Wyszinski n'ait pas -été accordée à ses vœux, et que le seul adoucissement de peine que ce prêtre sieslimé et si estimableailohtenu, c'est d'être transféré de Tobolsk â Orla. Deux aulres ecclésiastiques du gouvernement de Radont, les abbés Zakzzcwski el Jlilechowiez, n'ont pas été plus heureux. S'il faut en croire des bruils très-accrédités ici, le marquis Wieloposki ne sérail plus dans les meilleurs lermes avec le grand-duc. Ce dernier se laisse conduire par l'influence de son secrétaire Nabokoffet du secrétaire d'Etat Enoch, dont les vues sont opposées à celles du marquis. Plusieurs fois déjà des ordres ont été signés, des mesures exécutées, notamment l'arrestation d'un certain nombre de jeunes gens de l'école préparatoire, à l'insu et contre le gré de Wielopolski. C'est dans l'allée qui conduit de la ville au château de Belvédère qu'a été commis le nouvel attentat contre le marquis Wielopolski. Le marquis était en voiture découverte. Le coup de poignard , qu'a lancé dans cette voiture un nommé Jean Bjontsa, lithographe, ne l'a pas atteint du tout. — Le Messager d'Odessa dil que tous les émigranls bulgares ont abandonné la Crimée. 7,268 personnes étaientvenues delà Turquie et de la Jloldavie pour coloniser ee pays. Un certain nombre sont mortes, les aulres sont retournées dans leur patrie aux frais du gouvernement turc. Grèce — Athènes, 9 aoûl. Les séances delà Chambre des dépulés sont très-orageuses depuis quelques jours. La loi sur la garde nationale et la question de savoir si les officiers doivent être nommés lous par elle ou si le Roi nomme les officiers supérieurs, a donné lieu à une discussion très-vive. Samedi dernier, M. Jlessinesi a lancé à cetle occasion, aux applaudissements des galeries, de violentes attaques conlre lu ministère, l'accusant de ne pas exécuter son programme, de ne pas publierl'amnistie toujours attendue, et d'élargir de plus en plus l'abîme entre le gouvernement et le peuple. Les ministres se sonl retirés, lc président a levé la séance. Jlais les scènes orageuses ont continué dans la rue, où M.Simos, le député d'Athènes, ex-ministre, a été assailli d'injures et de citrons pourris. Enfin il a étédécidé lundi que, pour chaque place d'officier supérieur, la garde nalionale nommera qualre candidals, enlre lesquels le gouvernement en choisira un. Leministère a subi un aulre échec en ce qu'il a élé décidé que l'équipement des officiers de la garde nalionale est à la charge du gouvernement. Un autre point en conteste est celui des armes; l'opposition veut que chaque garde ait le droit de conserver les siennes dans sa maison, au lieu de les-livrer au dépôt après les exercices. La question n'est pas tranchée , les séances étant suspendues depuis deuxjours, mais le gouvernement parait résolu à céder provisoirement, convaincu que l'état de choses actuel n'est pas tenable. Un nouveau journal vient dc se fonder sous ce titre : l'Ave- nir de l'Orient. Ses collaborateurs appartiennent tous à l'apposition extrême. {Gaz. de Cologne.) Amérique. Le Kern-York Tribune donne le comple-rendu suivant du combat livré à la Houille confédérée par l'Arkttnsas, dans les eaux du Mississipi, près de Wicksburg : « Le fameux bateau l'Arkansas, si longtemps annoncé, a fail enfin son apparition, et il a exécuté une partie des prouesses dont on le jugeait ca|iable. C'est un l'ail moins important que curieux au point de vue de la stratégie maritime. On a vu un petit bâtiment, une espèce de radeau cuirassé, comme les gens du Sud l'appellent eux-mêmes, armé de douze canons seulement, traverser avec lenteur une Houille de quinze vaisseaux, portant ensemble deux cents pièces d'artillerie, embossés dans des positions choisies, el arriver à destination sain et sauf. » Le 13 août, dès cinq heures du matin, la canonnière cuirassée le Carondelet, la canonnière en bois Tyler, el le steamer ;i éperon Qiieen ofthe West, quittèrent l'escadre qui assiégeait Wicksburg pour aller faire une reconnaissance dans le Vazoo. Us n'avaient pas parcouru plus dc 7 milles au-dessus de la vieille rivière dans laquelle se jette le Yazoo, quand ils aper- çurcnl un navire étrange et mystérieux qui descendait très- lentement le courant. La coque était pcinle en brun clair, n'ayant en largeur pas plus de la moitié des canonnières; il ne portait qu'une cheminée. « Leslorgnellesà bord des Irois navires américains furent immédiatement braquées sur l'étranger, et on décida à l'unanimité que ce devait être là le célèbre Arkansas, le monstre marin à l'aide duquel les confédérés se vantaient de balayer le Mississipi. A ce momenl un renseignement arriva de l'é- nigmalique ennemi sous la forme d'un boulet qui frappa sur le tillac du Tyler. Deux aulres décharges suivirent el l'embarcation augmenta légèrement sa marche, pendant que le Tyler tournait pour lui présenter le flanc. .Mais avant que le navire fédéral eût accompli son évolution, l'ennemi l'atteignit et lui envoya successivement trois coups de ses canons. Le Ryler fit fen de sa bordée; mais à la distance où l'on se trouvait, les boulets ne parurent avoir produit aucun effet, tandis que le navire fédéral avait été percé .en différentes places. Il cessait d'être douteux qu'on avait à faire à l'Arkansas. » On ne tarda pas à pouvoir constater la différence entre les navires en bois et les navires cuirassés. La flotillcdes Etats- Unis vira de bord ct se mit à descendre le courant presque devaut l'Arkansas à loute vitesse. Mais le monstre, malgré sa taille et son poids, aune marche rapide, à peu près la même 3ue celledu Tyler, ct il semitii suivre l'ennemi en lui envoyant es décharges régulières : les fédéraux ripostaient avec leurs canons d'arrière. » Presque tous les coups de l'Arkansas frappèrent le Tyler, el quoique la plupart n'atteignissent que le bateau, un boulet pourtant, entrant par la dunette, tua ou blessa de huit à dix hommes; quatre matelots, qui se tenaient en ligne, prêlsà charger leurs pièces, eurent lous la tête enlevée. L'équipage fui admirable ; quoiqu'il lui parût à chaque instant que le Tyler al- lailsauter, quoique l'Arkansas le poursuivit avec un acharnement furieux, les matelots ne cessèrent de servir les pièces et de répondre à l'ennemi. On forcade vapeur et on parvintà gagner un peu sur l'Arkansas, mais quand on arriva à l'embouchure de la vieille rivière, le Tyler comptait huit morts et dix- sept blessés. » Le Carondelet n'avait pas descendu la rivière, il se tenait au confluent, et quand il vit la canonnière arriver à toule vapeur devant l'Arkansas, son capitaine n'hésita pas à se porler au secours de ses compatriotes. Le Carondelet est cuirassé. Aussilôtque l'Arkansas apparut, le navire fédéral lit feu, mais le monstre riposta par une bordée d'énormes projectiles qui tuèrent neuf hommes et en blessèrent vingt-deux. Pendant quelques instants, lc feu fut des plus violents, mais l'officier commandant lc Carondelet reconnut bienlôt qu'il lui était impossible de soutenir la lutte conlre un pareil adversaire et il so décida à essayer d'enlever l'Arkansas à l'abordage, n réussit, en effet, à jeter un cerlain nombre d'hommes intrépides sur le toit de son adversaire, mais on reconnut bientôt qu'il élait également impossible de, pénétrer dans l'intérieur et d'attirer l'ennemi au dehors, et il fallut rappeler ce brave détachement qui s'obstinait sur la carapace du monstre. L'Arkansas se dégagea et s'éloigna, mais non sans avoir crevé d'un coup de canon, une des chaudières du Carondelet, ce qui obligea quarante ou cinquante hommes à sauter par dessus le bord. On craint que peu d'entre eux aienl pu s'échapper. » La flotte cependant entendait toute celle canonnade. On crut d'abord que c'était le Tyler qui fouillait les bois avec ses boulets, maislebruitdevint de nlusen plusfortelso rapprocha à chaque instant. Dès lors l'inquiétude et la curiosité furenlgran- des, et toutes les lunettes se tournèrent vers le Mississipi. Il élan sept heures quant on aperçut The Queen of le West arrivant a loute vapeur, et elle étail à peine en vue que deux ou trois boulets tombèrent près d'elle. Il devenait certain que ce navire était chaudement poursuivi par un ennemi supérieur en forces. Si on eût douté, la vue du Tyler à demi désemparé devait lpver tous les doutes. En moins de deux minutes un formidable ennemi apparut, ne se manifestant que par la'co- lonne de fumée qui sortait de son unique cheminée. C'était une course à toute vapeur. » L'Arkansas se mit alors à diminuer de vitesse et l'on supposa qu'il voulait remonter le Yazoo , car on ne pouvait croire qu'il viendrait donner au milieu de cette flottille, où il se ferait évidemment écraser par des forces supérieures. Jlais le monstre dc mer ne s'arrêta p3S el continua sa course sur les vaisseaux fédéraux, lâchant sa bordée à droite ct â gauche de seconde cn seconde. » II y avait là quinze vaisseaux de guerre et sept chaloupes canonnières. L'Arkansas espérail-il vaincre un aussi formidable armement ou braver impunément leurs coups. Il y avait là le Hartford et le Ruge avec leurs batteries de 26 gros canons chacun ; il y avait six bâtiments cuirassés. L'Arkansas n'en fut pas effrayé. " » Sesadvêrsaires,auconlraire,(urentstupétailsde lantd'au- dace el ce ne sont que les canonnières de Farragut qui commencèrent le feu sur l'ennemi; un premier commença ct bientôt lout la ligne tira, mais le navire confédéré répondit immédiatement et sans trouble. n La matinée était belle, le temps splendide. A travers les airs, les bombes, décrivaient des jets de flammes ; c'était un spectacle admirable à voir. » L'Arkansas arriva bientôt à l'endroit où se trouvaient les bateaux à éperon.Unjeul avait assez de vapeur pour eourirsur l'Arkansas, c'étaitle /.an«K/er.!lcourutsurl'ennemi,mais l'ennemi accueillit par deux coups de canon, ct à l'instant on vit une épaisse fumée sortir du Lancaster. Une chaudière lit explosion, et peu de temps après on vit le bateau couler. II fallut que d'autres navires arrivassent à son secours pour recueillir 1 équipage et le conduire jusqu'à terre. » A mesure que l'Arkansas continuait sa route, chaque bâtiment fédéral envoyait sa décharge; c'était une série de coups de canon de tout calibre et de toute puissance. Mais l'Arkansas continuait directement el hardiment sa route, sans changer sa vitesse, sans se retourner, comme s'il eût élé couvert d'une invulnérable armure. L'Arkansas rendit à chacun sa politesse, et ses boulets portaient à des distances énormes. On en a retrouvé dans les bois, et les arbres portaient les traces de celte effroyable canonnade. » La scène élait magnifique et saisissante jVprès avoir dépassé la flotte du Nord, l'Arkansas disparut à la lèle de la péninsule, et arriva sous le. canons de la première batterie de Wicksburg, où il fut reçu au milieu des acclamations les plus, enlhousiastes ; lout ennemis que nous sommes, nous aimons' à rendre justice au courage et à déclarer qu'il les avait bien méritées. » Aucun des navires de l'Union n'était suffisamment sous vapeur pour atteindre le fugitif. » Les nouvelles suivantes sont extraites du Courrier des Etals- Unis du 2 août : « Le général Pope a fait mouvoir le gros de son armée, qui se Irouve dans les environs de Litlle-Washington. Les dépêches disent que les troupes sont animées du meilleur esprit. La brigade de cavalerie que commandait le général Hatch forme l'avant-garde et éclaire le pays. » Vicksburg esl assiégé par deux escadres : l'une, au-dessus de la ville, esl commandée par le commodore Davis; l'autre, au-dessous, obéit aux ordres du commodore Farragut. Celui-ci devait occuper les batteries basses des confédérés, tandis que son collègue aurait affaire aux batteries hautes: pendant ce temps, les canonnières Esscx el Queen-of-tlie-West attaqueraient l'Arkansas et s'efforceraient de le prendre ou de le couler. Les unionistes prétendent que, parsuited'une funeslemé- prise, l'escadre de Farragut lit mal son devoir et nuisit plus qu'elle ne servit à l'Essex. Celle canonnière courut néanmoins sur l'Arkansas el essaya de le broyer contre la levée, mais le bâtiment confédéré esquiva le choc, et l'Essex ne réussit qu'à endommager ses propres flancs. Le Queen-of-lhe-lVest vint à son secours et aborda l'Arkansas deux fois; la violence du choc aboutit à avarier le Queen-of-tlie-IVesl. sans faire de mal appa- rentà la canonnière ennemie. VoyanU'inutilitédeleursefforts, les deux bàtimens unionistes abandonnèrent la partie, ayant plus ou moins souffert. » Telle estla version des fédéraux. Celle des, confédérés en diffère grandement, à en juger par une dépêche que nous trouvons dans l'Appealde Grenada. Elle porte que non-seulement les gens du Nord ont été repoussés, mais encore qu'ils ont eu cinq canonnière coulées ou désemparées. » Le Times de Chicago publie la dépêche suivante, datée de Memphis le 28 juillet, qui prouve que les nouvellistes del'Ouesl ne le cèdent en rien à leurs confrères de l'Est: « Les derniersavisduSud.parvoierebelle, sont importants. » Dix canonnières cuirassées, construites en Angleterre, et complètement armées, sont arrivées devant le port de Mobile; trois de plus sonl en route. » Elles constituent une flotte commandée par la confédération du Sud et acquise cn Europe. » Elles sont armées de dix à trente canons chacune, et sont recouvertes dc six pouces de fer. » Le blocus a été rompu sans peine par la puissance d'une force supérieure et de l'épaisseur du métal. » On considère maintenant Mobile comme ouvert au commerce du monde, avec le secours de cetle nouvelle force. » » Ce dont il y a lieu de s'étonner, c'est qu'il se trouve des opérateurs du télégraphe pour employer l'électricité à la transmission de pareilles absurdités. » Un grand meeting de guerre a eu lieu hier à Jlihvaukee, dans le Wisconsin. Tout l'Elat était appelé à y concourir, les chemins de fer transportaient les voyageurs gratis. On estime que plus de 30,000 personnes ont pris parla ce meeting, où les résolutions les plus vigoureuses ont été adoptées. » M. Jlagoffin, gouverneur du Kentucky, a lancé une proclamation convoquant la législation kerituckienne pour le 16 août. Elle se termine ainsi : « La guerre civile est à nos portes. Je suis sans un soldat ou un dollar pour protéger la vie, la propriété et la liberté des citoyens, el faire respecter les lois. En ma qualité de gouverneur de cet Etat, on me fait des appels quotidiens pour proté-s ger mes concitoyens contre les bandes de maraudeurs, el les aider à jouir paisiblement de leurs biens et de leurs droits sou l'égide de la Conslitution. » Jlais on m'a laissé sans pouvoir et sans ressources pour les secourir ; je n'ai donc d'autre alternative que d'en appeler à vous, leurs représeiitans, dans l'espoir que ce ne sera pas en vain.... n Une tentative de ma part pour organiser une force dans ce butne ferait que précipiter le mal; aussi ne mc refusé-je pas à réunir l'assemblée générale, pour qu'elledétermine l'autorité qui peut m'élre accordée et prenne une résolution relativement à la politique que doit adopter l'Etat au sujet des dernières mesures du Congrès et du président sur l'esclavage, en un mot pour qu'elle veille au salut de nos institutions et à la paix et à la tranquillité du pays. » » La législature du Kentucky, qui va se réunir le 14 de ce mois, se décompose ainsi : l'nio>' : st, s. Séccssionistes. Sénat 38 — Chambre ... 73 23 ■■ Le gouverneur de l'Ohio a décidé qu'à dater du 13 août il ne paiera plus de primes. Si les volontaires manquent, onaura recours à la conscription sans donner de primes. D'autres gouverneurs proposent la même chose, et le secrétaire de la guerre adoptera probablement ce mode. Samedi, à la requête urgente du gouvernement de l'Iowa et dans le buld'atteindre les traîtres malintentionnés qni découragent les enrôlements, ce fonctionnaire a été autorisé par le secrétaire de la guerre à employer le tirage au sort quand et où il le trouvera à propos. Des demandes ideniiques ont été faites par d'autresgouverneurs et seront probablement accordées. » Les avis de la Nouvelle-Orléans apportés par le Malnnzas n'ont pus grande importance. La correspondance suivante, qui s'explique d'elle-même, a élé échangée entre JUI. Butler et Reverdy Johnson : A l'honorable Reverdy Johnson. « Nouvelle-Orléans, le 21 juillel 1862. » Jlon cher monsieur, » Permeltez-moi de vous redire et de vous réitérer ce que vous saviez déjà si bien auparavant, mais qne cette population égarée parait déterminée à ne jamais croire, qu aucune marchandise, coton ou sucre ne sera, en aucun cas, saisie ou confisquée ici par les autorités des Etals-Unis. » J'assurerai sauf-conduit, marché ouvert et prompt embarquement à toute propriété expédiée à la Nouvelle-Orléans, et le propriétaire, fût-il Slidell lui-même, sera payé deson coton, s'il l'envoit ici sous cette assurance. » Voire dévoué, » benj. f.butleu, » major général commandant. » » JI. Reverdy Johnson a répondu : » Nouvelle-Orléans, le 21 juillet. » Mon cher général, » Je n'avais pas besoin de votre Note de ce malin pour me convaincre sur lesujel auquel elle se rapporte. L'esprit public aurait dû être éclairé à cet égard par voire proclamation du 7 mai. rr En ce temps cependant l'opinion esl si impressionnable el les erreurs si fréquentes sur tout ce qui touche la malheureuse condition du pays, que je suis heureux d'avoir votre Noteavec l'autorisation de la rendre publique. Le rétahlissementdu commerce partant de ce port et y aboutissant est un résultat tellement important pour les intérêts de cet Etat, des Etals-Unis et des gouvernements d'Europe, qu'il semble étrange qu'un homme intelligent ait pu douter de volreinlention de faire tout ce qui vous serait possible pour amener ce résultat. » S'il existe réellement une crainte quelconque à ce sujet, votre Note (et je vous en remercie) nn peut manquer de la faire disparaître. Le gouvernemenlconfédéré, ainsi qu'ils s'appelle, peut brûler et détruire le coton ot le sucre du peuple qu'il prétend représenter, et dont il se ditanxieux de proléger les droits; il peut aussi, pendant un temps, maintenir l'égarement de ses partisans: mais l'intelligent public du Sud et l'intelligente opinion européenne découvriront bientôt, si ce n'est fait déjà, la vanité de la prétention, et reconnaîtront la ruine certaine à laquelle elle doit conduire, à moins d'être cambaltue par le bras lutélaire dû gouvernement. » Respectueusement, » REVERDY JOHNSON. » » Le directeur général des postes et les commissaires du revenu intérieur ont approuvé le modèle des nouveaux timbres-poste qui vont être mis en circulation, et qui seront de 3, 10, 23 et 30 cents. L'effigie actuelle aux chiffres de 3 et de IO cents sera conservée, mais disposée de telle sorte qu'il n'en puisse pas être fait usage pour l'affranchissement des lellres. La face portera cette inscription : n Timbres-poste fournis »' par les trésoriers adjoints et les dépositaires commissionnés n desEtats-Unis; rccevables contredes timbres-poste dans tous » les bureaux de poste. » Sur le revers sera une grande empreinte indiquant la valeur avec ces mois : « Echangeable » contre des bons du Trésor par les trésoriers adjoints et dé- » positaires commissionnés ■ des Etals-Unis, par somme de n 3 dollars au moins ; recevable en paiement dc tous droits » dus aux Etals-Unis au-dessous de 3 dollars. Acte approuvé » le 17 juillet 1863. » » Ces litres seront imprimés sur papier à billets de banque de différentes grandeurs, représentant en moyenne un cinquième de la dimension des bons du Trésor, et fournisen feuilles dans le couranl des deux prochaines semaines. » On lit dans le Neio-York Shipping and Commercial lis! du 2 août : « Les avis favorables reçus d'Europe mercredi dernier par le steamer Auslralasian ont produit une meilleure impression dans les cercles financiers et commerciaux. Plusieurs personnes en effet avait été amenées par les affirmations réitérées de la presse à sensation des deux côtés de l'Atlantique à considérer comme imminente unerupture entre les Etats-Unisetla métropole, et ces personnes ne pouvaient croire que ce danger était chimérique, une molion demandant la médiation étant à l'ordre du jour du Parlement britannique. L'agréable nou- volle que des objections ont été faites à cette motion et qu'elle a été retirée sur lademande de lord Palmerston, a été reçuefa- vorablemenl et a produit la meilleure impression. SÉNAT. Présidence dc M. de henesse-brkidiiacii Séance du 18 août. La séance est ouverte à 2 3/4 heures par l'appel nominal, la lecture et l'adopliou du procès-verbal dc la dernière séance. Un grand nombre dc membres demandent des congés qui leur sont accordés. M. van de woestyïn'e secrétaire, donne lecture des projets de loi adressées au Sénat par la Chambre des représentants.  L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport sur la pétition du bureau des marguilliers d'Uccle. M.MjtLOU. U s'agit, dans la question qui nous occupe, de savoir quels sont les devoirs dc l'autorité publique ct ceux de l'aulorilo religieuse. Je rends hommage àla modération de l'ho- iinriilile ministre des finances. Chaque fois qne ce débat s'est produit, il nous a dit: Vous ne comprenez pas notre époque; vuus voulez nous ramener à l'ancien régime. L'ancien régime avait d'autres formes que l'organisation actuelle. Mais je suis toujours surpris d'entendre invoquer les principes de 89, comme si les baïonnetes dc Dumouriez nous avaient apporté la liberté. Notre Constitution n'aurait pas jeté des racines si profondes si elle avait clé d'importation étrangère.;  L'upinion a laquelle je m'honore d'appartenir n'a-t-cllc pas toujours demandé 1 application la plus large de nos libertés constitutionnelles.  L'honorable ministre nous a dit qu'il s'occupait des doctrines plus que des faits ; je m'occuperai tout à la fois des faits ct des doctrines. A toules les époques, chez tous les peuples, l'inhumation fait partie du culte. Pour trouver une exception à cette règle, il faut se reporter aux deux extrêmes de l'intelligence humaine, c'est-à-dire chez les sauvages d'une part, ct d'autre part, chez quelques hommes dont l'orgueil a élé jusqu'à nier Dieu. L'inhumation fait partie du culte, parce que la foi générale croit à l'immortalité de l'âme. Dans l'église chrétienne, on enterre d'abord dans lc temple; le cimetière est le jardin de l'église, kerkhof; vous retrouvez la même expression dans toules les langues parentes de la nôtre. Plus tard, on a éloigné, par mesure d'hygiène, les cimetières des grandes agglomérations de population. Le fait actuel est l'cxéution littérale du décret dc prairial an XII. Nous avons en Belgique des loalilcs où il existe des communautés protestantes depuis les guerres de religion du XVI e siècle. Comment les choses sont-elles établies à Bruxelles î Les protestants ont un cimetière distinct dans la capitale ct dans les grandes communes de la banlieue. A Liège, le cimetière dc Robcriuont est divisé cn trois parties; la division est la même dans les trois cimetières d'Anvers ; à Gand, le cimetière protestant est séparé, il a une entrée particulière. Si le système du gouvernement venait a prévaloir, les israélites transporteraient leurs morts en France et cn Hollande plutôt que dc les laisser cnlerrcr à cô:é des chrétiens. L'enquête qu'on nous a annoncée démontrera que le décret dc prairial an XII est exécuté partout. On n'a cité que deux exceptions, Ypres et Tournai. Je regret e que l'honorable ministre de l'intérieur ne soit pas présent. m. frère. U est malade. M. M,tLOU. Alors, je le regrette doublement. A Y'prcs, il y a séparation par culte. A Tournai, les choses se passent comme à Paris. On nous demande : pourquoi ne pas faire partout ce qu'on fait à Tournai. Je répondrai par une autre question : Pourquoi ne fait-on pas à Tournai ce qu'on fait dans les 2500 aulres communes dc la Belgique? La distinction par cultes a existé jusqu'à l'invasion française. Je n'ai trouvé nulle partla preuve quc.le décret de la Convention ait une forée légale obligatoire en Belgique; cet ordre du jour n'existe pas dans la Pasindmic. On prétenu que nous manquons de respect pour la mémoire des morts. Mais l'autorité civile n'a-t-ellc pas fait exhumer à différentes reprises des personnes qui n'étaient pas enterrées dans le cimetière? Nous ne flétrissons personne; nous voulons que tout lo monde repose à une place honorable. Je me félicite que cette discussion soit ouverte, parce que je préfère le grand jour delà tribune aux coups fourres des circulaires administratives? Un arrêié royaldu mois de mars autorise laville deBruxelles à exproprier pour agrandir les cimetières, non les cimetières communaux, mais les cimetières des paroisses de Sainte-Gu- duel etautres. Il serait intéressant de connaître officiellement les décisions prises par la commission mixte nommée par 51. de Haussy, ct les motifs de ces décisions. Il est à remarquer que cette commission pour la révision de la loi sur les cimetières comptait dans son sein les ministres des différents cultes. Je demanderai que le gouvernement comprenne ces renseignements dans les explications qr.i sont réclamées de lui. La jurisprudence du gouvernement n'est pas équitable, en ce qu'elle s'applique seulement aux calholique. Je demande simplement que les catholiques soient traités comme les dissidents.  On nous dit que nous^sommes 'tes'tfgt^csseufsr-MaiirxisNec^ nous qui, depuis douze ans, avons soulevé tous ces redoutables problèmes qui ont creusé un ablmc entre les deux partis? En ce qui concerne la propriéié, le droit des fabriques a ét^ reconnu par les Iribunaux. L'agression ne venait pas des fabriques qui étaient en possession de Temps immémorial. Le texte primitif du décret de l'an XII a été modifié dc manière à ne pas exclure la propriété des fabriques. Quel est l'objet sérieux dc la jurisprudence adoptée par le gouvernement? Il- s'agit de savoir si l'on déplacera le droit de possession. C'est la seule explication large et digue de la jurisprudence nouvelle du gouvernement. Ce n'est donc pas une question de budget. Quels sont les droils des cultes? Je n'insisterai pas sur la question dc savoir si le décret de prairial existe ou n'existe pas. L'honorable ministre de l'intérieur a déclaré que, selon lui, l'art. 16 est lcsculqri existe encore. Je ne demande pas que lc gouvernement soit d'accoil avec moi; mais je crois pouvoir demander au moins que les mini-tics soient d'accord ent e eux. En l'an XII. la France, après avoir abandonné Dieu pour des déçsscs, en était revenue à reconnaître la nécessite de la religion et des cultes. L'art. 13 du décret a, selon moi, trois raisons : le. lait, la conscience et la police. Il pose deux principes : non-seulement la distinction des cimetières aura lieu, mais il y aura «les entrées séparées pour chaque culte. C'était un moyen de prévenir tout désordre. Dans la discussion des articles de la Conslitution , relatif aux cultes, la commission avait proposé de dire que l'exercice des cultes ne pouvait être entravé que par une loi. Celte rédaction fut repoussée unanimement. Le Congrès ne voulait pas qu'une loi même pût entraver le culte. Qu'aurait-il dit si l'on avait proposé une restriction au droit, non pas par une loi, mais par des circu'aircs administratives. La liberté des cultes n'est pas faite seulement pour ceux qui ne professent aucun culte; elle est faite pour tous, pour les croyants cl pour les non-croyants; pour les catholiques ct pour les libres penseurs.  Si vous ne reconnaissez pas que l'ordre religieux a des droits à côté dc scs devoirs, il n'y a plus qu'un seulordre, l'ordre civil qui n'a ni devoirs, ui obligations. On prétend que nous avons moins dc droits aujourd'hui avec la liberté des cultes qu'à l'époque où les cultes étaient organisés. Ilmescmblequcc'est le contraire qui devrait être vrai. On ne veut pas que l'Etat obéisse au ministre des cultes. Jlais M. le ministre dc ia justice obéit au cardinal, au grand-rabbin, au synode protestant, dans les limites de leur compétence. Quand il y adoutc, conflit, qui doit décider? Si vous médites que c'est le bourgmestre, je vous prouverai que c'est non-seulement impossible, mais burlesque. Est-ce que le bourgmestre peut décider si deux cultes différents réclament un mort? Evidemment non. Il nie semble que ce n'est alors ni au bourgmestre, m 6 l'un ni l'autre des ministres des cultes, mais à la famille à décider. Voilà pour conflits positifs. Dans les cas dc conflits négatifs, quand un ancien culte ne veut admettre lc défunt, c'est au bourgmestre à décider, à faire inhumer d'une manière convenable, mais cn respectant les droils de tous les cultes. La loi civile ne doit pas nécessairement être confor r.c à loutes les religions. Elle a son existence parfaitement indépendante. Elle peut admettre lc divorce que certaines religions réprouvent ; elle peut réprouver la polygamie qu'admettent certaines religions. Mais la loi civile doit respecter autant que possible les droits dc tous les cultes. Croyez-vous que les ministres des cultes refusent la sépulture de gaieté de cœur, qu'ils provoquent à plaisir des émotions dont la religion ct eux-mêmes sont toujours les premiers à souffrir?  En Angleterre, malgré la grande diversité des cultes, la séparation existe. La distinction est obligatoire pour le culte anglican; elle est facultative pour les autres cultes. Dans une société policée, l'autorité est instituée pour faire respecter les droils dc tous, mais non pour les supprimer. J'accepte le renvoi dc la pétition au gouvernement avec demande d'explication ct je demanderai que les explications portent surtout sur les points suivants : 1° Conclusions de la comuiision de 1849 ; 2° Tableau des communes où sont professés différents cultes ; 5° Opinion dc lous les cultes sur la question des cimetières. En terminant, je dirai que je voudrais voir cette grave quesliqn mise cn dehors des luttes de parli ct résolue selon le sentiment du pays qui, pour être libéral n'eu est pas moins religieux ; car enfin, lc tombeau c'csl encore la patrie. La séance est levée à S Iji heures Demain, séance publique à une heure. BULLETIN TÉLÉGRAPHIQUE Service particulier. Paris, 19' août. Les nouvelles reçues de Palerme portent : Garibaldi se trouve aux environs de Piazza; ses troupes sont massées h une demi-journée de distance des troupes royales beaucoup supérieures en nombre. On persiste h croire à une solution pacifique. Le maintien de la population rend impossible l'extension du mouvement. Turin, 18 août. Des lettresdeNaplesannoncentqueGaribaldi marche surCalane.On croit que des négociations serontouver- tes avec lui avant toule répression. La police a faità Naples des perquisitions chez trois associations, la Société deiPcovvedimento, la Sociétédu tir national et l'Unità. Ailleurs elle a saisi des proclamations imprimées de Garibaldi déclarant Rattazzi rebelle. ' : . Les fort de Messine ont été réarmés. - Les troupes qui suivent les garibaldiens ramassent de nombreux volontaires, tropjeunes pour les marchés forcées du chef. Les villes traversées par Garibaldi' ne lui fournissent que peu de ressources. Turin, 18 août. La Gazette officielle de Palerme publie les nouvelles suivantes : Garibaldi est allé de Piazza à Aidone. Des personnes influentes du parti avancé ont envoyé, à Garibaldi une lettre pour le prier d'abandonner son entreprise et d'épargner à la Sicile les horreurs de là guerre civile. Garibaldi a proposé à quelques-uns de ses amis dé Palerme d'instituer un comité de salut public: il a essuyé un refus absolu. La tranquillité est parfaite. La rente italienne est à 71-80. """"" — Service général. Londres, 18 août. L'Agence Reuter a des nouvelles de New-York du 7. Le gouvernement a publié le traité de commerce conclu entre les Etats-Unis et la Turquie. Le tabac et le sel sont exclus du nombre des articles d'importation en Turquie. Par contre, les Américains peuvent tirer ces articles de Turquie sans qu'ils soient grevés de droits d'exportation. Les fédéraux ont évacué Corinthe et toutes les positions environnantes. Un corps de mille guérillas a chassé les fédéraux de Newark, dans le Missouri, et leur a enlevé leurs armes et leurs équipages. Une autre bande de guérillas a pris Alexandrie, dans le Missouri. Les fédéraux, dans un combat près de Memphis, sous le commandement du général Thompson, ont mis les confédérés en fuite. Ils ont, en outre, occupé Macamville. De grandes quantités de coton ont été brûlées aux environs de Colombie. Dans un meeting de guerre, à Washington, on a émis la résolution de poursuivre la guerre 'vfgouf reusement avec tous les moyens dont le pays peut disposer. On a approuvé la conscription. Berlin, 18 août. L'Autriche ayant dit que les garanties demandées par la Prusse à l'Italie, ne valaient pas le papier, sur lequel elles ont été écrites, — la Prusse a cru devoir répondre qu'elle s'en tiendrait strictement, désormais, à ses devoirs fédéraux. Alexandrie, 17 août, au soir. On mande de Damas qu'un mécontentement général règne en Syrie. La situation y est grave. Des troupes ont été envoyées dans le Hauran. Les Bédouins et les Druses révoltés refusent l'impôt: On craint qu'ils n'entraînent les musulmans, et, qu'interceptant les routes du Sud, ils n'amènent la cessation du paiement de l'indemnité chrétienne. loxdrek. 18 août. — Consul, àla clôl , 95 1/8, 0,0. — Espagne. M 3,'*'.- ld. 3 p.c. 44 l/î.— Cert. 5 p.c. 9 3 8.- Pass., 18 7/8.— Emp. italiens, 70 1/4. — Sardes, 00. — Sambre, 10 3/8,0/0.- Namur, 8 lis. — Anvers et Rotterdam, 7 3/8, 1/J. fraxcfort, 18 aoill.— Métall. 5 p.c., 53 7/8. — Nat., 637/8 — Eip. iotér., 48 3,8. — ld. piast., 440/0. - Banque, 713. — CréditmoK «Ulrich , 189. — ld. Lois, 118 l/l — Changes : Paris, 100 3/1. — Londres, 1 18 5'8. — Vienne. 91 7/8. Amsterdam. ISaoùt.- Intégr. , 64 1/8.— Hit, 5 p. c. , 51 liï.— Esp. I p.c., 44 1/4.- ld. int., 3 p. c. 48 1/4. — Nal.5)7M.— Rosses, 89 3/4. ïiexxe. 18 août. — Métall., 70-20. — Banque, 784. —Nouv. emp., 90-00.— Ch.de fer aulr., 216-0). — National, 82-25. — Nord, 193 75. — Lots (1858), (29-19.- Changes r Londres, 128-4". — Paris, 50-75. mabrib, 16 août. — 5 p. c. int., 49-50 1 id. différé, 41-25. Bulletin de la Bourse de Bruxolles. . JS août. :- Crédit* de 415 à 113 50, 4 la Clûlurr, 4lo A.i Métalliques, 55 5/8 A. t, 53 5/4 Pi' " «M«> »E t., BOURSE RS Irlll IL! I Un t— 18 BOllt. — [i 3 11.). »fi»lffimtS,53Ï75A. ïfil'lpurrlu. 00. - Glll lUU. 50 r I'. — l I /} D. «.. 99-70 A. 1.,'U ■'. Ollfiuk, Sl-W A.- LoU .t.- Lille. 1,7-50 1'. — Crédit. 414. BULLETIN DÉS MARCHÉS Suif, le kilo-.-, -lr. i!-9i ri I GO; tbinj.rl. 10 IM li. 0 60 l.'i 80 !.. 0 00 0 tO lr. 0 UO 1 18 i 1 30 BRUXF.LLEjr), 18 QOril. les, l-SO, li. 0 00. AVBEi., ISaoùr.— Voiei les iiri\ du marché . Froment, l'brct. fr. 2. 2S h. n ÏSI.Uoinc t Seigle 19 I) i b. 0 W. Orge . . Fircanlrc. . . 00 00 li. 0 00 Pomm- 3c trrr/ Eévcroles. . . .20 00 lt. (1 011 lk=u-,'. t-, le 1/2 k. cuarlehot, 18 août. — Voici les prix du marché ■ Froment, I" riualité, 1rs 1 (10 kil. (Avoine. ... 13 Ml i 191!» net . . . fr. 3=2 UO à 33 00|Ep,.„ u ir, ; . . Ja 00 i 21 00 Seigle . . . 21 00 à Î3 OO'.Orge . ... ;1 00 a 22 01) oxtkxde, 18 août. — Poisson du Ooggtrtiiuilt . I.niuloiiiini, fr. 55-00 it 0-00; grands poissons, fr. «-00 4 ISiUO: pelils noittalfi. fr. 4J-0S 4 44 00. TMit-aoxDF., lis aoiil. — Voici 1,-s prix do marcbé : Fromeul blane pur 100k. fr. 29 S»7r Orge, par 100 LU. . £9 50 Lin, par kriir^ . . . 2t r.8!ciiai)vre ...... 19 .'j'ijl.euiTe 01 OOrOIJofs, rue quarteron 21 Oi;l'ouunc de lerre, tOdk fr. 00 CO 0 m 0 03 S 09 t St) 7 Ot) Héteil Seigle Sarrasin Aïoinc Voici la cote de la Bours: Huile de lin, par 128 kil., 0. 71 Ooà 0 0/0 -, irl. rie chanvre, par 127 kil., U. 09 0/0 à 00 00 ; i.l. indigène. 0. 00 0,fl ù 00 0,0 : id. de colia fl. 7.1 0/ 1 il 71 0/0 ; id. de navette, 0. (W 0/0 à 00 0,0. - Tourteaux de lin, par 1,215 kilor;., (1. C. < 0,0 4 tf,2 0,0 ; id. de chanvre, 11. 110 0,0 à 00 0,0; ld. de colza, 0. 0000/0 4 000 0/0. - (li-jine de liu, l'h. 11. li l/S 4 16 0,0; id. de chanvre, 0. 00 00 4 00 0,0 ; M. de colia. II. 0,1 0 0 '. 00 0,0. — Froment, par sac, n. 16 0/0 ii 18 0/P, seigle, '•-. in 0 ,i i 1 0,'l>. Marchés étrangers. Marseille, 16 acùl —Les affaires, cette semaine, ont été complètement nulles, taule d'ordres de l'intérieur et du peu d'empressement aux rrclruts de la minoterie locale. Les uombreux ai-rivages ent de. plus rnirr.i rie Ici cours à une nouvelle baisse. Les ventes de la semaine se sont ilc.écs 4 16,000 hecl., ellrtiui- portaliona à 87.IS0 beel. Les arrivages de ces jours-ci sont encore liés -considérables. utettix. 16 aoûl. - fro-r-evi -. dis|,. 77, 81 ; août SI, 8! 1/2 • aoûl- Wpl.Mi erpL-oct. 00 1 oct. nov. 0-1; pi int. 76. — ïe,t_tt dUp 47 50 ; aoit 49 ■ tcpl.oct. 48 3/4 , ocl.-nov.'iiOO ; prinl.43 1/2 payé. borbbadx, 14 août — f.spril db LûUgtncdec (k 8Î. «ii u, éa OOIf.i id. ira ,u- L-elterfcve première qualité (i 90 degrér, *— fr. loxdrfu. 15 août. — Froment calme et peu d'uOaires. davre, 16 août — Les ventes tulaes do jeudi, eu eolons, se sont élevées ù i, 653 balles. — Aujourd'hui, upiès la fôle, le uiarcYé s'est rouvert avec. entrain, <l la haussa a fait dn neuveain. ct rnpides progrès. On iiolecnv nui 3,210 balles, réalisées jusqu'il trois heures, tant eu disponible qu'A livrer. Il fjnt payer actuellement le bas New -Orléans 202 fr. plein, et le Tiiiiicvelly th8 4 190 fr.j e'eslpoor les provenance des Etals Unis une avance dc 10 fr. sur ies cours d'avant-hier. liverpool, 16 aoûl. — Colons ; Veilles du la sema ne 49,620 balles dont 15,070 par spéculation el 14,970 pour l'exportation Ou cote: fair Orléans 21 d., d» Mobile 20 1/2 d., d» Upllud 20 d extra- mirl , Orléam 19 5 8 d., d» Upiand 19 1/4 d., d» Mobile 19 1/2 11 Su- ralc 10 4 I8d. Slock lî\70H balles. Râtelles 1.642 balles. Ventes ds ce joor i-2,01'0 balles dont 8,00'l par spéculation cl pour l'exportation. Les ventes depuis le lee janvier ju4qu'4 ce jour sonl dc 1,008,250 balles contre 2,465,150 b/s en 1861 même période. Il a élé pris pour la consommation depuis lo lee janvier 83:1,3:10 baltes contre. 1,532,330 balles l'an passé même période. Par spéculation, il a élé piis'de- puis le 1" janvier 69)410 balles conlre 494,570 balles en IKI. Le tock actuel se compose de 123,310 balles contre 044,560. État-civil de BruxeUes. mariages bu 18 aoet.— Smaîle,eHiplo)é,4 Laelr.en.elGovaerl id, — Baelemans, loornr-ur en cuivre, impasse du Simôulèur el De- boecli, serrante, rue petite Ile. — Delvingac, mécanicien, rile de la' Senne, ct Hanssens, denlel.ière, impasse du Cavvreau. — Elseclit menuisier, impasse Caivleet, el Vaninsllcglicm, journalière, id -* Declercq, Journalier, 1 Luit, et Goovar r.ts. repasseuse, rue C.itlo>r' — Pi'ossar l, pensionné, eue Sl-1'icrre, cl Huiler, bobineuse, id — Cyseu' journalier, imnos-e Sl-Roch itlierwii, journalière, id. — Grankacr' charron, rne de Flandre, cl Couvreur, lingère, id- — Ci umcan, journalier, 4 Kockerbcrg, et Sirjaqucs, journalière, impasso de la Carotte. — Areiu, tailleur, rue Haute, ct Chadzou, journalière, bl. — Vaudcn- dunghen, journalier, ù Audeilcchl, el Joueke, journuliôre, place du .Marché du Parc. — Oebock, cordonnier, et Cammocrt, batteuse d'or place dc Lonvain. — Vangompel, plombier, mc l'Etoile, et Derjits- macker, journalière, rne des Itlinimca. ssi.ti.H bu 17. et 18 août. — Strueîens, repasseuse, 42 ans rno des Cupucius. — lîrillour r., commissaire, adjoint inspecteur de' police, 54 ans, époux Seghers, chaussée d'Elirrbetk. — Vanden Eede 20 uu, ruo liante. - Uoiman. 63 ans, épouse Th'cnpondl, journalier' ô d " _ W 'fS' 50 °? s ' é i»»".",P»«n»»«», journalier, rue du Pachéco - Erraarl. 40 ans, épouse Cordier, menuisier, impasse du Seigle — Des- michi, 7 ans, impasse St-Rocht.- Debonlrlddcr. 37 mis, épouse Prsch, journalier. Impasse Vandcrkclen. — Gobicrl, 1 1 ins. rue Slc-Caihcrtue. - Ncufenfsnts au desjoos dc 7 ans. Spectacles et Concerts du 19 août. THExran mu* qalmueo iT-acaaar (» S b.). -. (BilleU el entrées do faveur supprimés). — 18»" représentation fa __,m. rllm , mis. bheuhakt ,-l bblauhay, sociétaires dç' )a Comédie fiançaise. — • 1" représentation de : Un jeune qui hosr_^, t „„,-« fait rien, comédie en un acie ; 2« de : le Feu au couvent comédie en uu «de j 2« dc : Un Caprice, comédie en un acte. TDÉATHB lyrique. - D„rt,;è rcs représentations des : Marocaines, On demande des Ctt_l a/ _ _ r , s , j/' /Ions,, vaud.j inlerinéde et redoute.  «taux-bai^, (j B p arr ) (7 b.)._ LVrcbcstre, .-oikpr.se J,. :;:., Ka __i. cicnrs. « -i dirige par M. CL. auassens.— Crawl Conceri.-Prii d> n - tréïjtOeeat. ' "•■■'■ SARDijxtfo»jrLOrBiGUE,{7b.)-GriodCcincert.--Prii tt'tnliiz l Te. Los enftots SO cîrnt. PALAi«-BUCAL. — Société d'artistes belges. — Exposllion rj'ffïer.s 'l'urî, ouvectede.iO lirrrre^du matin à 4 heures de relevée. — l'iia *-«l,« tt «lx-«li»e.. " _ .,.,.. "