VARIÉTÉS LITTÉRATURE PACIFIQUE SUITE (1). J'arrive maintenant à un 'livre que l'on s'étonnera certainement de rencontrer ici : Le roman du prince Othon, par R.-L. Stevenson, traduit de l'anglais par M. Egerton Castle (2). A qui,' du reste, devait revenir le compte-rendu de la traduction françalso d'un roman anglais? Au correspondant de Londres, a» critique littéraire braxellois, ou au parisien? D«ans le doute, le pontife de la littérature pacifique devait se l'attribuer, par amour inné de la concorde. Certes, il serait inexact de faire de ce gracieux badinage un roman à thèse humanitaire, et ce serait travestir étrangement les intentions de l'auteur.Mais les personnages de l'action , s'ils sont nés d'une fantaisie comparable à celles qui nous ont donné Candide et le Voyage sentimental, ne s'agitent pas devant le lecteur sans que celui- ci en tire un enseignement. Othon le « prince charmant » de la plus rococo des principautés, l'étoumelle princesse Séraphine, et leur mauvais génie, le sinistre baron de Gondremark, qui cherche à précipiter la principauté de Grune- tvald dans une guerre contre le grand-duché de Gerolstein, tous ces fantoches ont existé..., ils existent encore, pom' le malheur de leurs peuples. La lecture de leurs intrigues puériles est bien un sujet d'agréable distraction, mais elle n'est pas que cela; si froidement railleur que soit ici l'esprit de Stevenson, ce serait une erreur absolue de ne voir dans son Uvre qu'un jeu d'esprit. Le prince Othon était d'ailleurs l'ouvrage favori du romancier trop tôt ravi aux lettres anglaises ; et cette constatation donne un intérêt particulier aux discussions que le livre a soulevées. Tandis que le traducteur, «ami fidète et confident de l'auteur, se rallie à l'opinion de M. Sidney Colvin. suivant qui « les admirateurs de Prince Otto sont peut-être un groupe moins nombreux, mais ceux-là sont les vrais Steven- soniens, M. Andrew Lang écrivait, en septembre dernier, dans Gosmopolis : « Avec The black arrow, ce livre me semble caractériser le moins possible le génie de Stevenson... M. Stevenson n'était pas lui-même dans Prince Otto ». Ce qui est certain, c'est que Stevenson, qui possédait et aimait également notre langue et notre littérature, a écrit là uu livre plutôt français qu'anglais uo nature, par le soin extrême qu'il a mis à le limer et à le polir. M. Lang lui reproche, comme « une preuve d'absence d'inspiration et de visées incertaines », d'avoir refait tel chapitre jusqu'à douze fois de suite. Ce soin de la forme, contre lequel proteste le critique anglais, est précisément fait pour entraîner le suffrage du public français, qui exige que, pour se produire dans le inonde, la pensée se mette en habit de cérémonie, et non en robe de chambre. Et il y a en outre pour nous un double plaisir — jouissance d'art et satisfaction d'amour- propre — dans le tour de force, peut-être sans précédent, accompli ici par le traducteur, qui, pour rendre la prose amoureusement ciselée de Stevenson, s'est fait en quelque sorte une personnalité de conteur français du siècle dernier, et auquel le critique le plus pointilleux ne pourrait pas reprocher plus de trois ou quatre insignifiantes impropriétés d'expression ; et encore n'est-il pas certain que ces dernières ne soient lias des coquetteries voulues, destinées à nous empêcher d'oublier que nous sommes en présence du travail d'un étranger ! Une petite brochure anglaise : Empire, commerce et armements, nous ramène, je ne dirai pas aux considérations sérieuses, mais aux études spéciales, en quelque sorte professionnelles (3). On peut donner cette publication du « Comité de protestation contre l'accroissement des armements » comme un modèlo de ces pamphlets qui constituent un trait caractéristique, particulièrement réussi, do toute propagande menée en Angleterre : Il est certain que, sur le continent, nous ne savons pas répandre de ces opuscules qui, grâce à leur fond, à leur belle exécution matérielle et à leur prix dérisoire (ils se vendent généralement 10 centimes), s'enlèvent rapidement par milliers. Pas de déclamation : des faits, des chiffres bien groupés dans des tableaux comparatifs, ou rendus évidents par des diagrammes. Et l'on conviendra qu'au service d'une cause juste et conforme à la nature des choses, cette méthode est la meilleure qu'on puisse suivre. Un tableau, par exemple, montre comment le commerce reste stationnaire dans un empire dilaté outre mesure : d'année en année, de 1SS3 à 1S96, il indique la progression formidable de l'Empire britannique. La population a passé de 305 à 433 millions d'habitants; la superficie, de 7 millions de milles carrés à 11,3; les dépenses militaires, de 4S millions de livres (1,200 millions de francs) à 66 (1,050 millions). Mais le commerce extérieur est allé en décroissant. L'exportation anglaise était de 733 millions do livres en 1S83, contre 702 en 1S05, et la moyenne des treize années est de 601; l'importation a passé de 239 millions à 226, avec une moyenne de 230,5. Lesjingoes, s'ils veulent bien parcourir cette brochure, y apprendront bien d'autres choses intéressantes. Ds y verront, par exemple, que 72p. c' des exportations du Royaume-Uni est à destination, non du restant de l'Empire britannique, mais de 1 étranger, et que ce dernier fournit plus des trois rquarts des importations indispensables à l'Angleterre ; quo les Etats-Unis importent en Grande-Bretagne presque autant que toutes les possessions anglaises réunies ; la Hollande, presque autant que toute l'Australie ; la France, autant que l'Inde et le Canada ensemble ; d'où il est permis de conclure qu'une politique agressive à l'égard des puissances étrangères est un danger public, et que « la meilleure politique d'assurance serait celle qui consisterait à renoncer aux acquisitions territoriales et aux armements ». Us y apprendraient aussi que le commerce n'a pas la tendance qu'on lui prête, de suivre aveuglément le pavillon. La statistique des quarante dernières années montre que, malgré l'accroissement démesuré de l'Empire britannique, la proportion entre le commerce fait par la métropole avec l'étranger d'une part, et aveo sos cqlQ. nies do l'autre, est restée absolument constante. Même l'occupation de l'Egypte n'empêche pas le commerce de l'Allemagne et de la Belgique de tendre à distancer en ce pays celui des Anglais, u vraisemblablement trop occupés à battre les mahdistes. » Malheureusement, lo propre des jingoes, comme des chauvins et des Junhers, est de s'entêter contre l'évidence. Aussi bien ne s'agit-il pas de convertir les chefs aveugles des mouvements impérialiste et militariste, mais de soustraire à leur influence los foules, qui souffrent par eux et pour eux; e'est à quoi visent et réusr siront des brochures comme celle dont je viens de parler. ' Fax munûi, par K. P. Arnoldson, ancien député suédois, a été en divers pays déjà un des succès marquants de notre littérature pacifique. Paru en langue suédoise en 1890, ce livre a pu plusieurs éditions dans des traductions anglaise, danoise et norvégienne, et vient maintenant de paraître on allemand, traduit par M. J. Milller(4). Cette traduction est presque un ouvrage noti- yaau par les nombreuses additions qui y' ont été apportées à l'œuvre primitive; et c'est d'elle qu'il faudrait partir si, comme il serait à désirer, on voulait donner une édition française de Pax mundi. Le livre est, en effet, une histoire sommaire du mouvement pacifique ot des questions d'arbitrage international et de neutralité. Or, ce »l,«!>UfgTnent se précipite avec une telle rapidité, queles'ouvirûges qu'on lui consacre sont deve- pps insuffisants, à peine sortis des presses. Plus tard, quand cette àgitatiqn aura porté ses fl) Voir l'Indépendance des 20 et 21 décembre 1896. (2) Londres, John Lane, 1896. <3) Empire, trade, and firmaments. Londres, Badiner, 1896. fruits, quand elle sera devenue de l'histoire, les faits se prêteront moins, et seront aussi moins nécessaires à connaître aussitôt survenus. Mais tant qu'on est dans la période de lutte, il est indispensable d'être tenu au courant d'aussi près que possible, car le progrès d'hier est le meilleur argument en faveur du progrès de demain, et souvent même sa cause déterminante. Cest pourquoi cette édition allemande a été complétée par un résumé chronologique du mouvement pacifique, dc juin 13392 à mai 189S, dont j'aurai tout dit en indiquant qu'il est dû à M œe de Suttner, ainsi que l'introduction du Uvre. Les préfaces dos éditions anglaise et norvégienne, écrites par l'évêque B. F. Westeott, de Durham, et par Bjônstjerne Bjôrnson, achèvent de recommander cet excellent ouvrage, qui doit être signalé aux écrivains français désireux d'entreprendre une traduction utile. Puisque je viens de nommer M m ° de Suttner, il faut mentionner cette agréable nouvelle, qu'en trois mois l'édition populaire aUemande de son roman Bas les armes! s'est élevée déjà à 20,000 exemplaires. Ce succès, précédé de celui de l'édition ordinaire, est peu commun en Allemagne. Gaston MOCH. (La fin à demain.) Chronique artistique DE PARIS Exposition de la Société internationale de Peinture et de Sculpture. La quatorzième exposition dos peintres internationalistes n'a peut-être point cette homogénéité, cette belle valeur d'ensemble des précédents Salons; mais ello renferme quatre ou cinq envois de très grand intérêt, ce qui nous fait volontiers passer condamnation sur la médiocrité ambiante. Je mentionnerai tout d'«abord les tableaux de M . Baert- soen : Soir à l'asile et Grand'rue le matin (Flandre). Il me semble bien que dans la première dé ces deux œuvres, où lo paysage s'endort et se voile dans une chaude atmosphère de crépuscule, M. Baertsoen arrive à la complète possession d'une technique originale; le dessin est soumis avant tout aux impressions lumineuses, aux nuances expressives d'atmosphère et d'heure que l'artiste s'est essayé à rendre. La ligne se forme en quelque sorte par les chocs do l'air; elle n'existe pas en soi — il en est ainsi du reste dans la nature — et ne s'affirme que par les reflets des ombres, des clartés. Cela est très délicat à définir, et pourtant cet art do baigner le paysage dans les fluides colorés est un don positif et réel, réservé aux plus grands maîtres. M. Clans, un autre Belge, habitué fidèle des expositions de l'Internationale, nous donne par moments aussi la sensation vive d'une absolue vérité d'atmosphère. Mais il y arrive par d'autres moyens quo M. Baertsoen ; son dessin, au contraire, est serré, net, d'une réalité matérielle absolue. Sa vue de Zélande, prise sans doute par un froid sec de février, est arrêtée dans des contours précis jusqu'à la ténacité. Il semble, en effet, que le sol doive craquer sous les pieds. Par cette litléralité même du dessin, tout lo site s'enveloppe de la froideur agreste particulière aux fins d'hiver. Signalons encore du même artiste un charmant buste de Zélandaise, placé dans une lumière franche dont la rayonnante douceur se joue avec de délicats effets bleuâtres sur les carnations claires de la robuste fille. M. Fritz Thaulo w expose trois tableaux qui attestent de sa toujours parfaite vigueur de main et de sa rare comiaiss«anco des pâtes richement combinées. Le maître Scandinave s'en tient à ses eaux courantes, à ses ruisseaux bouillonnant à l'angle do quoique vieille masure, à ses cascades limpides chutant d'tm moulin abandonné... Quoiqu'un me disait récemment qu'il y aurait toute une vie de peintre à consacrer a l'étude des reflets de l'eau, reflets changeants, reflets fuyants aussi brusquement renouvelés que lès émotions même de notre existence, ct dans lesquels l'homme peut voir l'image incertaine do sa destinée comme aussi le miroitement illusoire doses rêves... Thaulow a voulu exprimer la beauté toujours variée de l'onde, et nul peintre avant lui assurément n'obtint dans ce genre do tels effets de réalité et de poésie. Bien donc que l'artiste se soit redit «au point de vue de la forme extérieure, il m'a fallu vous le signaler pour sa compréhension de plus en plus intime du passionnant sujet «auquel il a voué son talent. Brangtvyn, lo peintre «anglo-belge qui depuis trois ans révolutionne les Salons par ses compositions paradoxales, n'est pas en progrès. Son Marché espagnol, pourtant, est encore plein do bonnes et solides qualités. Lo groupe de droite — quelques Andalous ou Castillans portant des alcarazas ot des gourdes — est d'une vigueur de lignes tout a fait remarquable. Les autres p«arties du tableau ne s'équilibrent point avec ee morceau. La confusion la plus absoluo règne dans lo fond ; il ost impossible de distinguer si l'artiste nous montre une muraille, uno foule grouillante, des marchandises entassées ou tout simplement uno route de sable. C'est une large tache jaune, triturée au couteau, sillonnée d'arabesques faiitastiiiues, qui évoquent et suggèrent beaucoup damages mais n'en dessinent aucune. Intéressant comme tout co qui est énigme, le tableau retient pourtant mais irrite plus qu'il ne captive. D'Aloxanûer, une haute figure de femme, assouplie en un geste d'élégance aisée; de C'ottet, quelques études, distraites de l'exposition de 1 Art nouveau, dont je vous ai parlé ; de Walter Gay, de charmantes toiles rapportées de Venise — une Fabrique de dentelles, le Grand canal — esquissées, plutôt que peintes, d'un pinoeau frais ct délicat, qui semble volontiers rechercher los efibts transparents de l'aquarelle ; de Le Sidaner, un Crépuscule, mélancolique et gracioux, du Schumann mis on peinture. Et puis beaucoup do noms : Bom- pard, Rochegrosso, C'arrier-Belleux, Duhem, Grimelund,. Harrisson, Rondel, otc, mais rien quo des noms, car pour les œuvres... * Chez M. Bing, exposition des œuvres récentes de M. Bigot, un des céramistes les plus originaux dc la pléiade moderne. Il no recherche point la variété et l'éclat des teintes métalliques comme Dalprayrat, ou Delaher- che, mais la douceur du grain cérame et la légèreté transparente du coloris. Sa nuance favorite est un vert pâle très tendre, dans lequel on voit courir des veines microscopiques aux multiples reflets; mais cotte couche intérieure n intervient que pour adour PJF La crudité du ton local. Les formes adoptées par l'artiste sont très simples, fort pratiques, et nullement inspirées par les producv tions d'Extrême-Orient. Nous voici, grâce à M", Bigot, affranchis de l'imitation japonaise, qui fut utile, sinon indispensable, mais dont il était temps de se défaire. H. F.-G. X.e- enflants martyrs. .Trop souvent, le tribunal correctionnel a à s'occuper de parents dénaturés qui, faisant de leurs enfants mineurs l'objet d'une exploitation indigne, tombent sous le coup des justes rigueurs de la loi. Mardi matin, comparaissait encore devant les juges de la 6 e chambre, à BruxeUes : Joa- chimMoll.ouvi'ierforgeron, et sa seconde femme; tous deux étaient prévenus de mauvais traitements infligés à leur enfant, âgée de dix ans. La petite fiUe vendait sur la voie pubUque des bouquets de fleurs artiiicieUes Irabiquées par sa mère. Lorsque la recette de la journée n'était pas suffisante au gi-é des parents, l'enfaut était flagellée d'un martinet de cuir et forcée de coucher sur un banc de bois. Les voisins . eurent vent du martyre infligé à la pauvre petite et avisèrent la police de l'odieuse conduite île ses parents. Le tribunal a condamné J. Moll a un an de prison et a ordonné son arrestation immédiate. Quant à la mauvaise mère, eUe s'est vu infliger six mois de prison. La petite victime a été re- cueilUe par l'Œuvre des enfants martyrs. TMBUaNAL CIVIL DE LIÈGE a_e procès a*Vaudet contre un journal liégeois. Le tribunal civil de Liège vient de rendre son jugement dans l'affaire Naudct contre un journal liégeois. Reconnaissani la bonne foi de ce journal dans le compte rendu qu'il a publié d'une conférence de M. aNaudet, il a débouté ce dernier, qui réclamait 20,000 fr. de dommages-intérêts, de son action en réparation et l'a condamné aux frais. L'abbé Naudet interjettera appel de ce jugement.  ÉTRANGER COUR D'ASSISES DU NORD. Un père qui tue son enflant. La Cour d'assises du Nord séant à Douai vient décombres le cadavre affreusement carbonisé de A Lara, l'hôpital de la Marine était encombré, il la pauvre vieiUe. La malheureuse avait péri dans y «avait 750 a 800 malades soignés par 6 médecins, un incendie accidentel ou criminel. La justice a . 8 sœurs-infirmières et quelques infirmiers, été prévenue. L'autorité prenait des mesures successives qui „ i effrayèrent encore ; les réunions, les représenta- Un drame de l'amour. — Un mystère tions théâtrales furent interdites, puis l'exode éclaira. — Les objets trouvés mardi matin sur -, commença. Tous ceux qui n'étaient pas retenus la berge du canal de Willebroeck viennent d être , pa r des liens de famille ou par leurs affaires, reconnus parle père et la mère de la jeune déses- ; s'empressèrent de s'embarquer et de fuir la ville péréequi doit s'être jetée dans le canal. La mal- î empestée heureuse est mie nommée Jeanne S..., ^âgée de 1 __ fa^es aisées ne tardèrent pas à quitter 19 ans, couturière, et demeurant rue de nnstruc- , la ville; aussi dès maintenant peut-On êraluer à tion, a Cureghem. Cette jeune hlle avait fait la ; des milliers le nombre des fuyards. L'épidémie, connaissance, il y a quelque temps, d un jeune ! ou ; av!1 st a son début un- caractère rslnt.st. bénin u y a quelque temps, [homme dont elle devant éperdûment amou¬ reuse. Dimanche soir, Mlle S... avait rencontré son bien-aimé avec une autre femme. Elle en éprouva un tel chagrin qu'elle annonça, lundi niatin, sa résolution fatale. Vers 7 heures du soir, elle avait quitté l'ateUer avec quatre eama- — »41i„ o i.s-.a ;«/.„ \,...r, , jeune . q u ; avait à son début un- caractère plutôt bénin, - est, devenu emeurtrière ; le nombre des décès va augmentant, les convalescents eux-mêmes sont exposés à des rechutes qui sont mortelles. Beaucoup de médecins sont tombés eux-mêmes malades; ceux qui sont sur la brèche se multiplient; ils ont en moyenne deux cents malades. rades. Mlle S..! semblait sm'excitée. Arrivée _ n'y'a pas ~de maison sans maladeTle quartier place de la Chapelle, elle dit a ses amies, en leur | rt fl ] a marine et», s B-rcAssssisroirsnnt. Anvntivt, serrant la main : « Adieu, vous ne me verrez plus! » Ensuite, elle s'enfuit, et il faut croire qu'elle s'est dirigée vers le canal de WiUebroeck, où elle s'est débarrassé de son chapeau et de son p«arapluie et s'est jetée dans le canal-. Quoi qu'il en soit, mercredi matin, la jeune fihe n'était pas rentrée chez ses parents et n'avait pas reparu à l'ateUer. Les sondrages ont cessé parce qu'il s'agit d'un suicide et que les frais de sondage ne peuvent être faits qu'en cas de crime, et J3iar ordre du procureur général. Oïl doit donc attendre le moment où le cadavre remontera âla surface, — ce qui paraîtra étrange, car la ViUe charge spécialement un ouvrier de retirer de l'eau les corps des clùens ! s_e portfolio F Amérique constitue le plus joli cadeau de Noël et d'étrennes. Instructif et distrayant à la fois et d'un bon marché inouï, puisque l'ouvrage complet, superbement relié, . ne coûte que fr. 6-50. En vente à la librairie de ' l'Office Central, 65, rue de l'Ecuyer. Envoi franco en province. i delà marine est surtout excetîsivement éprouvé. Pèlerlnesastrakan et loutre, Pelz etHalbach. Prenez la liqueur HANAPPIÉR, la plus suave et la plus tonique, Bordeaux. de juger à sa dernière audience l'une des plus graves affaires de la session. Le plus Intéressant et le mieux Ulustré Le l" octobre dernier, le nommé Charles Hor- | de tous les journaux de modes, est la Mode ban, âgé de 51 ans, journalier, de Valenciennes, j pratique. après avoir poursuivi avec un couteau sa femme I . Pour les abonnements et la vente au numéro ____igèli , . sa fureur contre cette enfant, il lui enfonça son couteau dans la gorge, en appuyant de façon à déterminer plus sûrement et plus rapidement la mort. Puis, il so recoucha près du cadavre ensanglanté : et c'est là que la police l'arrêta, Envoi de spécimens gratuits sur demande. Arrestation mouvementée d'un cam- brioleur. — Après 10 heures du soir, M. Kloet- zenborg, négociant en gros, rue de Hollande, 51, sur la'dénoneiation de la 'mère et des voisins, i à Stiint-Gilles, se trouvait au premier étage avec A l'audience, Horban, qui a un langage et une ' sa famiUe, lorsqu'il entendit un bruit insolite tenue cyniques, avoue son crime, mais il cherche i dans son magasin, situé au rez-de-chaussée. H à l'atténuer en prétendant à tort qu'il était ivre. ; descendit immédiatement et constata que la L'accusé a une réputation déplorable et il est TRIBUNAUX BELGIQUE •Cainbrlqleiirs dangereux. Un sieur aVdolphe Kinne, très connu du monde des joueurs, inculpé de vols qualifiés au préjudice d'une cabaretière de la rue dit Midi et d une commerçante habitant la rue Saint-Jean, s'est entendu condamner, par le tribunal correctionnel de Bruxelles, à cinq ans et' 6 ' mois de prison. Il sera placé pendant cinq années sous la surveillance spéciale de la police. Le prévenu avait été trouvé en possession d un attirail perfectionné de cambrioleur. ' Un de ses amis, le sigur jQsepl) Maimsssn, «a également été condamné à 5 arts de prison et 5 années de surveillance pour avoir pris part à un vol important commis en plein jour, place Fontainas. (4) Stuttgart, Strecker et M oser, 1896. redouté de sa famille et de ses voisins. Il a déjà subi de nombreuses condamnations pour coups, rébellion, contrebande. Le médecin légiste, qui l'a examiné, a conclu à une responsabilité limitée. Après de longs et émouvants débats, Charles Horban a été condamné à vingt ans de travaux forcés. . AVIS xt - im«ri-<T,ai.mi,ri,TT«ini NOUS prions TREb INSTAMMENT ceux Qe nombreuses rues. Le cambrioleur fut enfin de nos abonnés dont l'abonnement expire le 31 de ce mois de vouloir bien le renouveler aussitôt que post-sible. Nos abonnés n'ignorent certainement pas que le 31 décembre est le renouvellement le plus important de l'année. iorte d'entrée venait d'être ouverte à l'aide d'une fausse clef. Il pria des passants de prévenir la poUce que des voleurs devaient se trouver dans sa maison. M. Kloetzenberg et un voisin gardèrent la maison en attendant rarrivée des agents. Soudain,* un individu fit irruption daus le vestibule, bouscula les deux hommes et comme une flèche s'élança dans la rue. Cependant, M. Kloetzenberg avait pu le saisir, mais la manche du paletot du malfaiteur lui resta dans les mains. On se mit aussitôt à sa poursuite et une véritable chasse à l'homme, à laquelle prirent part uno dizaine de personnes, eut lieu à travers de nombreuses rues. Le cambrioleur fut enfin arrêté rue de Mérode, après une course de plus d'un quart d'heure, et conduit sous bonne escorte au commissariat de Saint-Gilles où M. Kloetzenberg arriva presqueaussitôt.Jugez de sa surprise lorsqu'il reconnut un homme de peine qu'il avait congédié, il y a quelque temps, pom 1 négligences graves! C'est un nommé Joseph V..., demeurant rue Haute. Interpellé par l'officier de police de service, il déclara s'être introduit, en effet, dans la maison à l'aide de fausses clefs, mais ce n'était, . - . 1 - 1 • "> ait* UlttlJUll 43A i. (Hllà, \l__ _[lH«_Ol^«J âJiâ^I.Bj, 11HU.J \J\J II «aSaU.1V, Aussi leur serions-nous particulière- a jouta-t-il, que pour y passer la nuit, n'ayant ment reconnaissants de nous faire parvenir sans retard le montant de leur renouvellement, soit par l'intermédiaire des correspondants indiqués en tête du journal, soit directement par l'envoi de valeurs payables à vue sur une des moment. e-nmips nlaoes fl'Fnrone soit encore en _* Ln »_ lri 5 de l'Office Central exécute les plus grandes places a i3,uiope, soit encoie en j olieg car t43g ( j e visite, gravure artistique, carton pour le moment pas de logement. C'est grâce â une chaise qui se trouvait dans le magasin et que le cambrioleur a heurtée que le négo ciaut a été averti de sa présence dans la maison. Nous engageons beaucoup les personnes qui ont, en vue de la nouveUe année, des cartes de visite à faire faire, à ne pas attendre le dernier «'adressant à la poste de leur localité. THEATRES & BEAUX-MT^ ivoire 1™ qualité, pour fr. 3.50 le cent. Un contremaître qui veut tuer son directeur. — De notre correspondant d'Anvers : Un drame pénible a jeté l'émoi, mardi «après-midi, dans la fabrique de peignage « Leipzig», établie à Hoboken. Un des contremaîtres avait été déplacé dans un autre département de l'usine par le sous-directeur, M. Schneider. Mécontent, il vint réclamer des explications à son chef ; mais comme celui-ci lui demandait de revenir mercredi matin, le contremaître t exaspéré, i sortit un revolver do sa poche et tira, a bout por- j tant, quatre coups sur M. Schneider. Une des , balles traversa la main droite. L'ouvrier s'enfuit après son attentat criminel BRUXELLES «~w A la Monnaie, aujourd'hui jeudi, Don César de Bazan. Vendredi, Lakmé, les Char meurs et Nuit de Noël. Samedi, Tannhaeuser. y^s^r^. A l'occasion des fêtes de la Noël et du Jour de l'An, les Galeries donneront des matinées, vendredi 23, dimanche 27, vendredi 1 er janvier, et dimanche 3 janvier 1S97. C'est une bonne i et alla se constituer prisonnier à la gendarmerie, occasion pour les parents, qui ne pourraient faire : Interrogé par le commissaire de police de la mai- de plus agréable cadeau aux enfants que de les . son corinnunale, où il avait été conduit sous mener voir la superbe revue Bruxelles-Féerique «avec son ômotionnant tableau des grenadiers, le sensationnel royaume du feu, et le magnifique cortège romain. ~-«^~' Au Vaudeville, dernières de les Femmes collantes ; mardi 29, à l'occasion des fêtes du Nouvel An, reprise de la Boite à Bibi, vaudeville en trois actes de Alfred Duru et Saiiit-aYgnan Chaler. Cette pièce, une des plus amusantes du répertoire, n'a pas été représentée depuis huit ans. Beaucoup de personnes commenceront joyeusement le réveillon de Noël en aUant applaudir à l'Alcazar Bruxelles-Kermesse et les projections animées du cinématographe. -~-«~ La troupe actuelle de la Scala obtient un immense succès. Citons hors de pair Mlle Me- ryan, une diseuse hors ligne dont le répertoire sort de la banalité courante; Dclmarre possède toujours sa même action sur le pubUc, qui l'acclame tous les soirs. Le spectacle se termine par une désopilante pantomime jouée par les gitanos. -^^•^ La kermesse française qui s'ouvrira le 25 courant, à 2 heures, au marché de la Madeleine, promet d'être très bridante. EUe commencera par une distribution aux vieillards et orphelins assistés par la Société française de bienfaisance. Cette distribution se fera à trois heures précises, en la présence de S. Ex. M. le ministre de France, président d'honneur de la Société. Les nombreuses attractions telles que projections, carrousel, labyrinthe, etc., sont tarifés à des prix permettant l'accès de la fête aux plus oscorte, il n'a pas manifesté le moindre regret Après interrogatoire, il a été conduit et enfermé à la maison cellulaire d'Anvers. M. Schneider a été soigné par le docteur Henri Van Heiuck. Courroies «Thompson », 2 à 4 fois pi. durables q. les aut. Soc. an. » Thompson », 291, ch. de Mons. S'.i notaire accusé de détournement. — De notre correspondant d'Anvers : M. le juge d'instruction Hayoit avait interrogé, il y a peu de jours, un notaire des environs d'Anvers, au sujet d'abus de confiance et de détournements commis par celui-ci au préjudice de plusieui-s personnes. Certaines confrontations furent accablantes. M. Hayoit rédigea un rapport adressé au procureur-général. La réponse a été affirmative et la police de la sixième section a été chargée de rechercher en ville le notaire qui depuis son interrogatoire avait abandonné son étude. Il a été arrêté, hier, dans la nuit, à deux heures du matin, dans un hôtel. «Boutez le cigare Cuba renommé comme goût et arôme tins, joli embal&" p' étrennes et vous reviendrez chez Janssens-Marynen, r. au Beurre,30. Une bagarre sanglante. — De notre correspondant d'aUost : Quelques habitants de Meire, commune limitrophe d'Alost, s'amusaient, mardi soir, dans un cabaret de la commune, lorsqu'à un certain moment, une querelle s'éleva ; prix permettant l'accès de la fête aux plus ' entre eux Différentes personnes s'interposèrent modestes bourses. Un splendide buffet v ^ê, , et Ion put croire un instant que le calme était re- ■ix que »*****■ Cependant un des individus quitta le caba- bitera dos consommations au même prix que les établissements de la ville ; et l'on y entendra le soir un excellent orchestre symplio- nlque. Le tirage de la tombola aura lieu le dimanche 27. a^~v~ Aujourd'hui, jeudi, à 1 heure, s'ouvre, à laTîalerle du Congrès, rue du Congrès, l'Exposition des dernières œuvres de M. Jan Van Beérs. Elle restera ouverte, de 10 à 4 heures, jusqu'au 3 janvier 1897. Une conférence du D r Laurent sur le cyclisme et une grande fête d'escrime organisées par la section d'escrime du Touring Club de Belgique, auront lieu à la Grande-Harmonie le lundi 28 courant à S heures du soir. Nous avons eu ces jours-ci l'occasion d'assister à une des séances d'armes de la section d'escrime du Touring Club de Belgique, en son local du Café Teniers, boulevard Anspaeh. Fondée potij- proeprer a ses membres, pendant l'hiver, l'occasion de se livrer â un exercice hygiénique, en vue do remplacer l'exercice du vélo qui n'est guère praticable en cette saison, cette Section a pris, peu à peu, un certain développement, et nqipbrpux sont déjà les membres dit T. C. B. qui viennent y consacrer quelques heures par semaine à l'exercice de l'épée. ~~~~ Dimanche aura lieu, au Théâtre-Wallon de Liège, la première représentation de Bell'- Mère et Colêbett, de M. S. Delvàux dopt tiBqstd vingt a obtenu récemment, à ce théâtre, le succès que nous avons constaté. Le spectacle est coniplèfé par Prima, Donna, de M." Hendrikx, traduction wallonne de M. A. Vierset. Faits divers B^ELai&UE Xerrible drame à «Qriniberghe. — Une septuagénaire morte dans les flammes. — Dans une petite hutte, située au milieu des champs, à Grimberghe. vjvajt une viaijjè pâvr sanpe Septuagénaire"; la veuve VîinTilbroecK. La pauvre vieiUe ne sortait que pour aller à l'église et faire de petits travaux dans les champs. Hier matin, des campagnards se rendant à Bruxelles, aperçurent la hutte de la mère Van Tilbroeck réduite en cendres. Les autorités furent averties et ret pour rentrer chez lui. Il fut bientôt rejoint par cinq de ses adversaires qui le memicèrent. La querelle se ranima, et l'un des bateiUeurs, frappé d'un coup de couteau, tomba mort. Celui qui l'avait frappé fut arrêté. De J'enquête à laquelle il a été procédé par le parquet do Termonde, il résulte que l'individu quia frappé se serait trouvé en cas de légitime défense. ETRANGER i. es naufrages. — On mande de Tourane (7 novembre) que d'après les journaux du Tonkin arrivés mardi matin, un paquebot japonais, qui serait le Hime-Thnara, parti de lîcsng-rkoiig pour Londres avec 13,5 passagers et commandé par tm capitaino anglais, a fait naufrage aux Pafsacels. Ua catastrophe minière de Ik.-»- cliitza. — La liste authentique des victimes de la catastrophe de Reschitza comprend 34 morts, 12 blessés grièvement, 12 blessés légèrement et 3fi ouvriers disparus. 84 mineurs seulement sont sortis sains et saufs de la mine. Epidémie de typhus à Pola. -a- Qn nous écrit de Trieste : Les plus tristes nouvelles nous parviennent de Pola, le port militaire de l'AutrlcherHongiae, où elle abrite ses flottes, où elle a ses ateliers, fonderies et magasins. Il y'a vingteinq aps, Pola, malgré ses magnifiques ruines romaines, n'avait guère que 12 à 15,000 habitants; aujourd'hui on en compte plus de 30,000, L'édUité de Pola s'était décidée a ocmpiétei 1 et améliorer son réseau de§ canaux du sous^sol. La (ian.alisation d'autrefois était Insuffisante et mal ordonnée, des travaux s'imposaient.Des ouvriers croates se mirent à l'œuvre ; le sol fut creuse, fouillé, il s'en dégageait t^pe odeur insupportable ; les plui6S dà lin-novembre vinrent encore «augmenter là diffusion de miasmes empestent PatmoSphère. Il y a quelques semainsos, les çuvriers occupés aux travaux de, canalisation furent les premiers :frapnés, on constata les premiers oas de typhus, puis l'épidémie se répandit avec une rapidité extraordinaire dans toute la ville. Le nombre des malades fut d'abord de 10 à 20 par jour, puis la proportion s'éleva à 30 à 40: (fflsj n"a' cessé d'augmenter, au point que pour la première décade «le décembre "elle 1 atteint jusquà 80 à 9û caspar jour.' Le nombre des médecins devint ip3. des recherches furent faites, Qn trouva sous les s'uiflsant.ll fallut en demander à'JrieSte > àFiusaiç l NECROLOGIE — Un des théologiens néerlandais les plus connus, lo professeur Acquoy, de l'Université de Leyde, vient de mourir à rage de 67 ans. En 18354, il était entré comme professeur d'hébreu au Gymnase d'Amsterdam; et en 1857, il avait été reçu docteur en théologie à l'Université de Leyde. Le S rofesseur Acquoy était un savant eminent, qui a eaucoup travaiUé' à la réforme du chant liturgique et a publié dernièrement un nouveau psautier. — Un des jeunes musiciens néerlandais les plus distingués, un compositeur d'avenir, M. Franz Bouman, vient de mourir à Bois-le-Duc, à l'âge prématuré de 30 ans. Franz Bouman, qui fut un élève de Richard Hol, était un des professeurs de l'Ecole de musique de Nimègue, dont son frère Léon est le directeur, organiste de l'égUse de Sainte-Catherine et directeur de la Société chorale Oefening en Uitspanning, de Bois- le-Duc. H a beaucoup comnosé ; une ouverture, fort méritoire' de "lui," fût "exécutée Tété dernier par l'Orchestre philharmonique de Beriin, à Schéve- ningue, et il laisse le manuscrit d'un ojiéra, P Expiation, qu'U n'a pas eu le temps d'achever, et dont on «ht grand bien. Ses funéraUles ont donné lieu à une manifestation émouvante de sympathie de ses coUègues et de ses nombreux élèves. Pom - vos cartes de deuil, en lithographie adressez-vous à la librairie de l'Office Central 65, rue de l'Ecuyer. Le cent sur ivoire, fr. 3.50 R1SMIITS I1E1S MaVncHÉ moiboétaiiie. — On annonce, pom' le 4 janvier prochain, l'émission, â Londres, de L.'l miUion de Bons du Trésor, en renouveUe- ment d'une même somme venant à échoir à cette date. mines n'on. — Les Mines d'or de Meyer et Charlton déclarent un dividende de 20 p. c. mi-ves de ciimtE de i'ana«730nda. — Oh télégraphie de New-York : que les bénéfices réalisés par les Mines de cuivre de l'Anaconda s'élèvent, pom- l'exercice écoulé, a 4 miUions de dollars". -- natioiVai, baistk qp ilunois. — La National Bank of IUinois vient de suspendre ses payements. On n'attache cependant pas, à New-York, une bien grande importance à cet événement, là Banque étant en situation de faire face ultérieurement à ses engagements. Londres. 22 décembre. — Versé à la Banque : 16J,000 Uv. st. suez. — Recettes du 22 décembre : 210,000 fr. Ville de Gand. — Emprunt 1 883. Tirages anticipatifs. 59' tirage. — 15 mai 1933. N. 52162 remboursable par fr. 15,000 » «111595 1,100 » » 29946, 33113, 1010 et 80027. 522 60 60' tirage. — 15 mai 1934. N. 70587 remboursable par fr . 1 5,000 » «49187 1,100 » » 64408,- 31441, 81202 et 41048 522 60 61" _rase. — 15 mai 1935. N. 21034 remboursable par fr. 15,000 » »18956 1,100 » » 34970, 29147, 65430 et 36961 522 50 62" tirage. — 15 mai 1936. N. 15302 remboursable par fr. 15,000 » «72112 1,100 .. » 39089, 57902, 35108 et 26466 522 50 63" tirage. — 15 mai 1937. N..36549 remboursable par fr. 15,000 » «67640 1,100 » » 20007, 62388, 68446 et 74020 522 60 . 64» tirage. — 15 mai 1938. N. 36444 rembourtrable par fr. 15,000 » «41388 1,100 « » 57235, 36777, 42098 et 31087 522 50 65° tirage. — 15 mai 1939. N. 45158 remboursable par fr. 15,000 » «26550 1,100 » » 22322, 28139, 8045 et 56313 522 50 66' tirage. — 15 mai 1940. N. 46510 remboursable par ;fr. 15,000 » «68634 ; 1,100 » » 59609, 18025, 26449 et 20500 522 50 67° tirage. — 15 mai 1941. N. 55376 remboursable par fr. 15,000 « «11366 • 1,100 » » 63354, 34334, 78349 et 82103 522 50 68" tirage. — 15 mai 1942. N. 21317 remboursable par fr. 15,000 » » 4963 .'. 1,100 .. » 77425, 77002, 51953 et 61789 .... 523 50 coin .lEncx d'anvehs, — 83 décembre. Cafés. — Marché oalme. rr : Santos, cote de 2 h. 1/2. Déoembre.... 62 0/0 Juin 62,1/4 Janvier 62 0/0 JuiUet 6a 1/4 Février 62 0/0 Août... 62 1/i Mars 62 0/0 Septembre ... 63 0/0 Avril 62 0/0 Octobre . . ... 00 0/0 M«ai 62 1/4 Novembre.... 00 0/0 Essence de térébenthine. — Marclié calme. Térébenthine disp. Amérique 53 0/0 à 00 0/0 — janvier i . 54 0/0 à 00 0/0 — 4 premiers 55 0/0 à 00 0/0 — française -51 1/2 à 00 0/0 — " espagnole: 5H/8 à 0Q 0/0 Laines. — Marclié calme. Cote de 2Jieures : Peignées allemandes de la Plata contrat B : Décembre.... 382 0/0 Juin......;..' 385 0/0 Janvier 380 0/0 Juillet 385 0/0 Février 380 0/0 Août........ 385 0/0 Mars. 382 0/0 Septembre... 387 0/0 Avril 882 0/0 Octobre ....'. 387 0/0 Mai 385 0/0 Novembre . . . 387 0/0 Vente : 240.000 kilos. Vente en disponible 22 balles de La Plate. Laines en suint, contrat C : - Décembre,... 118 0/0 Juin... '". ..... 117 1/2 Janvier,...,. 116 0/0 «luiUet.a 118 0/0. Février...... 116 1/2 Août 118 0/0 M.ars.. 117 0/0 Septembre. . . Octobre, 118 0/0 Avril 117 0/0 118 1/2 Mai 117 1/2 Novembre . . . 118 1/2 Voir la unîtes du Journal a la -." page. SPECTACLES JEUDI, 24 DÉCEaMBRE monnaie (7 h. 1/2). — Don César do Bazan. parc (8 h.). — La Diva, en tournée et Tortue. galeries (S h,), — Bruxelles-Féerique, revue.à grand spectacle. Molière (8 h.) — Les Erreurs du Mariage. algazar Cl h. 3/4). — Bruxelles-Kermesse, revue à grand spectacle. aluambra (7 h. 3/4). — Le. Bossu. âTHÉATRE FLAMAND (7 h, 1/S). ~ B « DOChteT. van den Gevângene, vaude^tj^s (8 h.)— «7» Rival pour rire et les JPèwmes collantes. cikqi'e noy.vi. (dir. Schumann). — A «3 heures, grande représentation équestre. gis vms cirqite ducos (b 11 Jamar, gar o du Mid). — Spect. variés ; nombreux clowns. Dimanche, matinée à 3 heui-ea. scala (a M — Spact.-conc. — Dem, doBrunin théâtre mi DLVBLE-Ai-coRïs (9 i.). — Le dimanche, le mercredi et le samedi, représenta tions, I3I.SSI-.I.L artistique. — Exposition de l'Ecole an-. glaise. Entrée: 50 c, au profit de la Caisse centrale dea. artistes. Clôture le 3 janvier. Eau Minérale Gazeuse Naturelle. Apollinaris "Li REfflE DES EAUX DE TABLE." "Sa pureté et sa rieftesse d'acide carbonique naturel, ainsi que son goût velouté, lui valent une position prééminente parmi ses rivales." BRITISH MEDICAL JOURNAL. EX1BER IA BOUTEILLE BORDELAISE H L'ETIQUETTE FRANÇAISE. En vante dana toutes lea pharmacien et maisons d'Eaux minérales. [MALADIES NERVEUSES] Bpilepsie, Hystérie, Danse àe St-Guy, t Afteat.'ons de la Moelle èpinlère. Convulsions, y Crises, Vertiges, Eblouissements, Fatigue > cérébrale, Migraine, lnsomn(e,Spermstorrhée 1 _nsjrisr.il Irtipuiit». ssclagimttit toujours etnain ; Par le SIROP, HENRY MURE; i elttttmsutt F»N uists d'tsttrlKilallo. Jus !.s hàpiliss h Puil . _.,«•»,« .Voilée gratte. « [ BA2AUE.n n l n -*,bltaéS'<il.llll,hit4MiKlt[CiH) ' DAS.8 TOUT1.S P H A B\ B4 * C I » 8 AUX ESTOMACS l>il,I(3VT« Aux personnes qui, sans avoir de maladie véritable, ont cependant l'estomac délicat, avec la digestion lente, des aigreurs ou de la pesanteur après leur repas, nous conseillons vivement l'usage deB Pastilles de Vichy -Etat, très agréables et très digestives parce qu'elles ont pour base le Sel de Vichy-Etat, ou sel naturel extrait à Vichy dois sources de l'État français : Hôpital, Célostins et Grande- Gril ie. U y a de grandes difl'ô- r. nces de goût et d'efficacité entre ses Pastillas de Vichy véritables» et les pastilles du commerce ditos : de Vichy, toute la différence qui existe entre le sel naturel de Vichy et le bicarbonate de soude du commerce exigez donc toujours les mots Vichy-Etat sur les boîtes métalliques scellées. COGNACS ET FINES CHAM PAGNES Marque Le Cardinal Spécialement recommandés aux consomina- teurs par leur excellente qualité et leurs, prjx modères défiant toute concurrence. Envoi d'échantill. sur âem da à M. B. Mélendes, 140, rue S'"- Catherine, A Bordeaux, seulconcess". LE TÉLÉPHONE ET LE MÉNAGE ;;'] vi :r. ' Î,1V«( fcBttV.'.l'TL-".-*. ..' ,-^.-r - W-3-- - r mé *m. AUX MÉNAGÉaRES IVe vois» a .rangs*- pae J — Vous, pouvez sans «sortir de chez' vous, vous approvisionner chaque iour de tout'ce.qii'il faut pour votro ménage, en adressant vos éommandes par téléphone aux maisons suivante, qui sont en communication téléphonique avec vous et exécuteront voa ordres ANTRACITEH OVOÏDE. A. PIBET.54,r. Herry .Tél. 1625 Bières en bouteilles, PHENIX. Bouchage Siegcl le seul parfait. Tél. 164. CAUUEB E-DryonC«,g«B,;,pl.M aison rouge,t.2766 Biscuits anglais, cafés et vins. ACKEBBAHS frères, 18, place S"- Catherine. té}. Ï647 Beurrée, «oeufs et fromages M" 1 HTBOY. r. Marché-aux-Pouleta, 59. Tél. 2913. Boucher le-cb arcuterle _°1DE GEEST ru e Auguste Orts, 24. Téléph. 190 . Cafea et thés. MAISOH JAVANAISE, r.de l'Ecuyer, 9. Téléph. 23 Coke B. BOURGEOIS, rue Antoine Dansaert, 1. Tel. 875, Charbons DE. BAJ.fr" (mais. Paii .ux), 8, r. Stévln. > 731 PÉPOT DE MARIEMONT, G. et P. Devis. 1256 Eaux minérales de table. SOURCE HOILANDIA. Adres. commandes, tél. 17gi C" DE VICHY, 127, rue Bara (Entrepôt), » 290 C" DE VICHY, 122, b* du Nord (détail). 230S Kpleerles. Conserves aliment"'. V MAUSSIOI., 2, rue de la Montagne. Tél. 557. Celées e confitures. Cafés. WOLFS.36, r. l'Etuve & 93. Ma rc -a ■'■rWlws ■*■■ Uf> Jaiubus.», Lards et Prômagei, OSBORi.EHOUSE('n°ang'-),_r,deNamur. » i 663 VU" Jambons d'York. EpIcerl«M,"|»_es Anc. m'» Heine etC'.r. desEDeroiiniers,63.Tél.596 lalqueurs} TMPIE-SEC COINTREAU. Mrill' digestif. Tél. 2411. Pâtissiers-Confiseurs BATEAU. ROYAL. 7. r. (Tel lin». rest' pf d"". » 1685 Pharmaciens CAMIL IE FONTAINE. 58,Marché-au x-Herbes » 2330 PÈLERIN, 20. rue;de,l "Ecuyer. '. Ï2Ô9 Traiteur-Poissonnier ÇRUYÊRÉ 25. ruoFossé-aux-LoBios. - n Vins et liqueurs BODEGA.r. de Louvain, tél. 939. — Galerie duHoi.tél. 400.-»R,-deNamur, tél. 569. ' — Porte Louise (dépôt), tél. 2637. THE TASTING ROOM. 13-, b" Anspaeh. T «ép_. 1676 GILBEY 2. rue de Loxum . H'- zî_ Ciblera et 'Volailles CAYRON RAYMOND. 16, rue de la Paix. » 410 BULLETIN MÉTÉOROLOGIQUE reçu. 23 décembre. — La pression diminue lentement sur le nord, varie peu sur l'ouest et le centre du continent et . augmente sur les Des Iles Britanniques, où elle n'est plus inférieure à 760»™. En Belgique, le vent estfaiblcvarié, le ciel et: brumeux et la température comprise entre 0 et Prévisions :Vent faible; variable ; couvert. 23 déoembre. — 19 e jour de la lime. BABOMfcTBaï à la température de O.. 7r56?>». 4.. toe ilmomèthe sans abri (maximum). 2" (il — — (minimum). — 5> 9. — abrité- (maximum.- 8*- 0» — — (minimum). — fl; 1. Quantité d'eau à 8 heures du matin pour IsTa 24 hetu^s qui précèdent.'... 0™» 0 vb*t dominant -. N.N.E. Déolinationmagnétique»..,,.i H'3T9