•Les journaux des départements sont unanimes dans l'expression des sentiments des populations, dont ils sonl les organes. Les campagnes, plus encore que les Tilles, peut-être, se montrent sympathiques. Elles n'ont qu'un cri, dit -un journal d'Orléans, le mime qu'au deux décembre. «lia bien fait ! a Vous voyez que je ne vous parle pas des Orléanistes. Leur opinion sans racines daus le pays, perd chaque jour ses derniers membres, dont la grande majorité se rallie,, et dont la petite église tourne àla fusion, en désespoir de cause. L'intérêt qui s'attache aux moindres actions, aux démarches les plus simples de notre future impératrice, rendra sans doute agréable à vos lecteurs, un aperçu exact de l'emploi rie sa journée. Ce sera, en mime temps, la rectification des contes incroyables que certains chroniqueurs imaginent avec beaucoup plus d'esprit que de scrupules d'exactitude. Tous les malins, quand elle n'en a pas été prévenue la veille, elle est informée de l'heure à laquelle son futur lui rendra visite. Ces entrevues se prolongent quelquefois assez longtemps, mais les affaires viennent loujours en marquer la fin, car l'Empereur, n'a pas cessé, depuis celle grande détermination, dc se livrer, comme par le passé au travail, el vous savez qu'il veut toul savoir, lout entendre, et qu'il a le talent de suivre, sans en perJre aucune de vue, les questions les plus diverses. Sous ce rapport, il a véritablement hérité des facultés de son oncle, qui était réputé infatigable ? Quant aux autres visiteurs, ils se bornent généralement à se faire inscrire, lous les instants de la comtesse ne suffiraient pas à les recevoir. II y a toutefois certaines heures, où l'on est admis, mais ce sont plutôt des audiences que des réceptions. L'Elysée a retrouvé ses beaux jours et son appareil de factionnaires, ;de corps de gardes, d'officiers. Leséquipages les plus armoriés de Paris et du monde diplomatique se pressent aux portes, pendant toute la journée. Plus le grand jour approche, plus on tient à témoigner son adhésion au moins par uue carte. Jusqu'ici sept membres du corps diplomatique se sont fait inscrire. Ce sont MM. le marquis de Yaldegamas, lord Cuwlr-y, le marquis d'Anlonini, le marquis de Païva, le comle Vil- lamarina, Firmin Rogier, le' baron Fagel. Il est accordé ensuite un certain temps aux fournisseurs, aux couturières, ces grands tyrans de tous les mariages. M«< Fould et quelqu'une des dames d'honneur sont alors appelées avec voix consultative dans cet important conseil. Tient enfin la sortie. On fait des visites aux anciennes amies ; c'est ce que M 11 » de Montijo appelle ses visites d'adieux. Elle a voulu n'oublier personne, mais comme de juste quelques connaissances préférées ont obtenu une plus grande faveur. La ebarmante comtesse est allée, par exemple, plusieurs fois chez la marquise de Las-Marimas, femme du fils aînéde M. Aguado. Inutile de dire que ces visites sonl toules semées de bijoux précieux, de souvenirs, démarques d'attachement. En sortant de là on va visiter les magasins.et l'on lâche de faire honneur par des dépenses intelligentes et de bon goût, à la munificence du généreux fiancé. Chaque fois que l'équipage s'arrête devant un magasin, it se forme autour un rassemblement nombreux, où l'on remarque les pauvres, les mendiants, et chaque fois aussi, avant de remonter en voiture, M", de Montijo répand dans toutes ces mains tendues d'abondantes aumônes. Sa bienfaisance répond à toutes les demandes : elle consacre régulièrement une parlie de ce qu'elle possède en bonnes actions I Mais les arts, le luxe, l'industrie qui ont besoin d'une protection et d'un cœur intelligents et féconds les trouveront aussi en elle. On assure qu'elle a manifesté l'intention de ne pas permettre aux dames invitées a la cour d'y paraître deux fois dans la même toilette. Une parure nouvelle sera d'étiquette. Et à propos dc toilette, sa corbeille renferme une robe en points d'Angleterre de 30,000 fr. On prépare en ce moment aux Tuileries, en l'honneur de la future impératrice, un boudoir en étoffe d'argent et satin blanc, qui esl la chose la plus ravissante du monde. Tous les sièges sont en étoffe pareille et dans le reste de l'ameublement on s'applique à faire entrer le plus d'objets en argent possible, afin de conserver dans l'aspect une sorte d'harmonie, A la suiie de ce boudoir se trouvera un salon orné à la Turque, puis un second «D style rococo ; ce sont les appartements particuliers de l'Impératrice. On donne comme certain que LL. MM. iront, après la cérémonie de dimanche, pour huit jours, au château de S' Cloud et De reviendront que le samedi pour le grand bal des Tuileries. Vous voyez que ces détails absorbent ma lettre, comme ils font l'attention publique. II ne me resle plus place pour parler d'aucune autre question. A quoi bon d'ailleurs, et quel sujet plus intéressant aborderions- nous ? X. La Chambre des Représentants a discuté et adopté hier les conclusions des rapports sur deux pétitions, la première relative au remboursement des intérêts de l'encaisse de la province de Hainaut, et la deuxième à l'interprétation de l'art. 23 de la loi sur l'instruction primaire. La Chambre s'est ensuite occupée de pétitions. Avant-hier elle a adopté par 75 voix contre 5, la réunion du Quartier-Léopold à la ville de Bruxelles. ni le courage de vous en empêcher. Mais la douleur n'est-elle pas un suicide ? et n'atlendrez-vuus pas... — -, Carmen, fit Victor d'une voix brusque et sombre, je suis un pauvre soldat qui n'esl fort qu'en face d'une in„rl prompte et sûre... Mon corps esl robuste, autant que mon cœur esl faible, et la douleur, peut-être, ne pourrait me briser... Je n'ai reculé ni devant le sabre ennemi, ni devant les balles meurtrières... Mais vous voir aux bras d'un autre, entendre votre nom.... vivre, — et vous savoir morte pour moi... ce sonl là des souffrances au-dessus de mon courage... laissez-moi !.., — Eu bien ! reprit la jeune fille, quand vous aurez appuyé un pistolet sur votre front, ouvrez celle lettre... ct tuez-vous l Vicior attira Carmen à lui, mit uo baiser sur son front, murmura le mot : Adieu ! et s'enfuit. Mais, au lieu de gagner le jardin et de sortir du parc, il se glissa daus le corridor que nous connaissons. 11 y avait dooze ans qu il n'avait pénétré dans cette maison ; mais il en connaissait si bien lous les êtres, qu'il alla, malgré l'obscurité, droit à la grande salle, entra, referma la porte, ouvrit celle d'une pièce attenante donnant sur une vieille galerie, et se blotil derrière une îmineuse tapisserie de laine. Il demeura là jusqu'au jour. Le jour vint, il entendit aller et venir dans la maison... mais il resta... Neuf heures sonnèrent, et il distingua parfaitement le bruit des serviteurs et des forgerons entrain pour assister a la cérémonie. La résolution de Vicior était prise ; il voulait vivre tant que Carmen serait libre, et se brûler la cervelle au moment de la signature du contrat. 11 colla donc son oreille au mur, appuya, d'une main, un pistolet sur ton front, et prit la lettre de l'autre... Mais, comme il allait eu briser le cachet, un événement imprévu et que nous vous dirons bientôt, lui fit rejeter la lettre loin de lui et s'élancer vers la porte. X1Y. Tandis que cette scène émouvante avait lieu au premier étage du château, une aulre, non moius passionnée, se déroulait au deuxième, dans la chambre du marquis. M. de Lestang était demeuré à l'usine jusqu'à onze heures avec Francis, qui, radieux, se livrait avec uue ardeur sans pareille à Sun labeur accoutumé.  Puis, il élait rentré cbez lui, et, au lieu de se mettre au lit, il avail caressé en pensée, l'avenir calme et souriant que le hasard lui faisait. Il était couché à demi daus son fauteuil, un cigare aux lèvres et les pieds devant le feu, lorsque la porte s'ouvrit sans bruit. — M»« de Flars entra. Elle était pâle, et sa toilette de jour témoignait qu'elle n'avait point songé encore à prendre quelque repos. — Vous, Anaïs ? dit le marquis. — Oui, répondit-elle, déposant son bougeoir et se jetant dans un fauteuil ; je veux causer avec vuus. — Comme vous êtes pâle, Anaïs... — Les émotions de celte journée m'ont brisée. — Heureusement, voila le mal réparé, et le dénoûment... — Le dénoûment est impossible. Le marquis fit un soubresaut : — Que voulez-vous dire ? exclaraa-l-il. — Je veux direque, sans doute, ce n'était point assez de* toutes les tortures que m a infligée* lainour que j'ai pour vous, el que je devais en ressentir une dernière. — Laquelle ? — La jaluusie. Je suis jalouse. _ Folie: dit le marquis ! ia inailresse doit-elle être jalouse de la femme? est-ce qu on aime sa femme ? CHRONIQUE LOCALE .11 AllCHÉ DE CHARLEROI. Prix dea Fera et dea l* barbon a. navigation et Fret. Charleroi 29 janvier 1853. L'abondance et la continuité des pluies n'ont laissé , ce mois- ci, que quelques jours à la navigation sur la Sambre. En voici la statistique : Les 1"et 2 janvier, pas de navigation. Les 3 au 7 » navigation. Les 8 au 1 4 » pas 'le navigation. Le 15 » navigation. Les 16 au 23 • pas de navigation. Les 24 au 29 i navigation. Ensemble 12 jours de navigalion. Lo mois de janvier 1852 n'en avait donne que 1 0. Le fret pour Paris est de fr. 12 la lonno. Pris dea *. burbom Les charbons sont bien tenus. Voici les prix du marché à la dale d'aujourd'hui : Charbons à 60 •/» de g.iillelerie fr. -.0 50 » 55 » t » 10 00 i 50 » » d 9 50 s 45 s • » 9 00 s 40 > > » 8 50 i 35 > > » 8 00 » 30 » > » 7 50 » 25 » » » 7 00 i 20 » » » 6 50 > 15 » » » G 00 » 10 » » > 5 50 Braiselles » 5 » > >500 Fines » 4 50 Charbon à la main fr. 16 à 18 50 Gailleterie 1/2 grasse » 15 à 16 00 Gailleterie maigre *> 13 à 14 00 Coak • 16 â 17 00 L'heclolilre de charbon pour coak vaut actuellement à la fosse 90 centimes, il en coulait il j a quelque temps 70 a 75. Le charbon gras pour laminoir, qui valait, il y a un an, 24 francs la charrée de 32 hectolitres, se vendait, il y a quelques semaines, 27 francs; aujourd'hui on en demande 30 francs el sans engagement pour l'aveuir. FBIX SES FEHI . Les fers en barres sont en hausse, ils se côtenl aujourd'hui : 1»* qualité. . . Fr. 24 o 2° J a . . . 22 » 3-" o . . . 20 » Les fonles sonl cotées : l'affinage à fr. 9 00 et fr. 9 50, et le moulage à : Fr. 13 00 12 00 11 00 10 50 l'.Qié- 2°"Q" ! - 3"° Q"- 4"« Q u - Les demandes sont très-aclives. La Revue de Namur ne se contente pas des raisons du journal de M. le Bourgmestre et lui envoie la reflexion sournoise qui suit : c Le Courrier de la Sambre répond a une de nos observations, en disant que lorsque le mardi, on lui répond a l'Hôlel-de- Ville a^. ^ — — ^ ■— — W^ »»»»»»»»»»»M w»»»\ — Non, quand elie a précédé la maîtresse. Mai., quand elle la suil... — El... selon vous... je t'aimerai... — Je ue sais j mais elle esl belle... jeune... naïve... Je ne veux pas ! — Mais, ma chère amie, dit le marquis, — fronçant te sourcil, — vous sentez bien cependant, que reculer, c'est nous perdre! — Que lu'uuporle ! s'eena M 01 * de Flars avec violence. — 11 m'tinpoile, à moi! — A vous ? dit-elle avec un rire moqueur, à vous ? Oseriez vous venir me dire que votre vie n'esl point enchaînée à la mienne, dans le présent et l'avenir par l'anneau de fer du passé ? — Suis-je votre mari ? — Vous avez raison, s'écria la jeune femme avec colère, vous n'êtes pas mon mari ! mais vous êtes mon séducteur. C*esl vous qui avez étendu sur ma route la claie d'Infamie... Vuus n'êtes pas mun mari, mais voos êtes cel homme qui, après in'avo.r bercée de fallacieuses promesses, m abandonna uu jour, me rejeta sur le pavé de Pans, meurtrie el demi vêtue, me livrant à l'opprobre el à la misère. Vous iféies pas mou mari, — mais vous êtes cet huimne qui, lursque j'avais trouve un mari pour lequel je voulus vivre honnête et pure, chez lequel je me rendais l'à.ne tranquille et reconnaissante, — vinl se piac.r sur luon chemin, el, par des larmes menteuse», par l'apparence d'un véritable désespoir, me replongea daus cette ornière du passé, dans cetle existence hypocrite d'où j'avais voulu sortir à jamais ! Vous n'êtes pas mon mari, mais voos êtes mon complice ; nous sommes unis, enchaînes l'un a l'autre, comme deux compagnons de boulel, et vous me direz vainement : Noos ne sommes pas mariés ! Eh bien ! non, Armand, vous ne l'épouserez pas ; car je préfère mille fois loul avouer à M. de Flar-, je préfère la mûri, la boute mille fois, à la loriure incessante qui me broiera le cœur en vous sentant au bras d'une aulre... Non, lu ne t'épooseras pas, car, sur l'heure, si tu ne pars, j'é.eille lout le monde ici, el devant lout le monde, je crie que je suis la maltresse ! — Ma chère amie, dit le marquis en l'attirant à lui, c'est la fatalité qui nous pousse. J'ai fait consciencieusement tes affaires de ton mari, ne me réservant rien. Comment veux-tu que je parle >. Que devenir ? El la voix de cet homme, en prononçant ces paroles infâmes qui le peignaient toul entier, la voix de cel homme ne tremblail pas ! Le rouge de la honte, le sang dégénéré d'une vieille race, ne montait pas à sun front. — . Eh bien ! s'écria M m « de Flars, je descendrai d'un degré encore l'é- chell d'infamie où vous m'avez hissée... Je n'ai rien, moi ; tout ce que je possède vient de mon mari... Je vais vous donner mes diainans, mes bracelets, mes bagues, ma bourse... Je vais voler mon mari pour vous... mais parlez ! pan, te dis-je : Et elle se traînait à ses genoux, les mains suppliantes... Le lendemain, à quatre heures du matin, le marquis Armand de Lestang descendit sans bruit de sa chambre, ayant dans ses poches les cent mille francs dont l'honnête Francis lui avait laissé les litres, et les diamans de M"» de Flars. — Cent mille et cent mille en bons du trésor, font deux cent mille, murraiiia-t-il ; — c'est maigre ; — mais, à tout prendre, je n'ai point perdu mon temps ici. 11 est fâcheux que cela finisse si brusquement... Ces mots élaient le secret lout entier du but ténébreux de cet homme... C'était un de ces gentilshommes qui se font voleurs pour conserver leurs mains blanches ! XV. Comme neuf heures sonnaient à la grande horloge du château, Francis de Flars entra avec le notaire, dans la salle où toul était disposé pour la signature du contrat. que l'on ignore s'il y aura séance dans le courant de la semaine, il faut bien qu'il s'en informe de nouveau le jeudi. L'ancien rédacteur de l'Eclnireur sait fort bien qu'a Namur, l'Hôlel-de- Ville a l'obligeanco d'envoyer aux journaux, même l'ordre du joui , el il devrait souiller cela daus le luyau de l'oreille de son bourgmeslre 1 » Dans son numéro dernier, le journal de M. le Bourgmestre convient enfin, que c'est par ordre.luchef de la régence, que l'avis des séances du conseil communal ne nous est pas env.iyé. Ainsi, il s'agit bien, comme le disait pitlorosqueoienlla llevue de Namur, d'une taquinerie. Nos lecteurs ne savent pis lout encore : il parait que la nie- SHre d Etat qui nous frappe esl étendue au journal de M. lo Bourgmestre. C'est lui-iréu.e, le journal, qui le déclare al il ajoute qu'il eu souffre 1 le pauvre journal ! Mais voyez quelle chance nous avons I lo journal de M. le Bourgmeslre, martyr I En verile, nous ne nous attendions pas à celle-là. Et c'est nous, nous, feuille réactionnaire, annexioniste, cléricale, anti libérale, rétrograde, tarée, dnnlon ne veut plus, etc., etc , etc., qui somme» cause du supplice de ce journal infortuné, innocent et perse- cité comme la vertu dans les drames de M. Pexiricourt. M le Bourgmestre a vraiment le cceir trop dur. Après tout , pourquoi faut -il Suv/frir sa feuille? Ça peut donner une fluxion de poitrine à la pauvrette en celte saison de feuilles moi tas. Et ce candide morceau de papier, en même temps qu'il confesse que l'uu- leur de ses jours le l'ail souil'rir. affirme enrore qu'i/ nu subit pas le joug de M. le bourgmestre. Vertu el résignation 1 mais il n'y a donc plus de pères aujourd'hui. Père barbare, va! Epargnez au moins votre sang I II nous vient une réflexion : Si M. le bourgmestre voulait faire souffrir sa feuille, pourquoi a-l-il altenuu si longtemps avant de lui infliger le même sort qu'a nous, avant de l'accabler, elle aussi, de celte horrible mesure dont nous sommes victime? Car, nous ne nous trompons pas, saut la dernière séance, le journal de M. lo Bourgmestre, — co diable de mot nous revient loujours sous la plume, — a annoncé toules celles qui ont eu lieu depuis que nous avons réclamé pour jouir de la mè.ne faveur Ce journal na nous dit pas toute la verile. 11 a été a l'école de Tartuffe el se souvient des restrictions mentales de Bazile. Nous avons de bonnes raisons de croire qu'il sait aussi bien que nous-mèine que la mesure inqualifiable — donnons-lui un nom bieu caractéristique, et bien noir, a cetle mesure, appelons-la inconstitutionnelle, non, ce n'est pas assez fort, appelons-la cosaque, oui cosaque, — que la mesure cosaque donc, imaginée à noire intention, pour nous punir de nos forfaits, sans doute, a preceJè el non suivi notre réclamation. Allons, allons, ne rougissez pas, journal de M. le Bourgmestre, vous êtes assez rouge comme cela I Mais convenez, puisque vous êtes en aveu, que la mesure a précède la réclamation. Le journal de M le bourgmestre éprouve à chaque instant le besoin de nous parler de sa force el de son succès. Cette mono- manie, bien innocente assurément, nous rappelle ce fou de New-Caslle qui remuait de l'eau dans uu baquet avec un bâton et croyait faire tourner le monde. Le journal du bord de la Sambre se délend d'être l'organe d'un homme ; il est, dit-il, l'organe d'un parti politique. Ce parti politique esl diablement microscopique, car personne ue le voit, ou plutôt on ne voit autour du susdit journal qu'une poignée de républicains mauqncs, ambitieux cl impatients d'honneurs. Ceux-ci sonl un peu verts maintenant. C'était bon au temps de certain ministre tribun, au temps qu'on voulait régénérer l'arrondissement de Charleroi, au moyen d'une infusion de turbulence et de démagogie. Régime d'un jour, lu es passé pour ne pas revenir de sitôt I Mais si ce journal n'esl pas le journal d'un homme, pourquoi donc cet homme l'a- l-il fonje, eu est-il uu des principaux actionnaires et tait-il le courtage d'abonnement et d'annonce pour ce jourual ? Le vieux Fur, y était déjà, sombre et jetant un regird désulé sur les portraits .le ses aïeux, que, la veille, ll avait scru.rl. prendre à témoin. M me de Flars el Carmen entrèrent ensuite, Carmen, qui ressemblait, avec »a roue blanche et son visage pâle, à ripbigeiue antique, au pied du bûcher, voyant déjà briller le cuuieau du sacr.ficaieur. — Faites ouvrir les portes à deux battants, dit alors Francis, el que tous les uuvners, tous les sei-vil.-uis de Flars, soient iniruduits. ..et uidie fui t-xecu é sui -le champ. Les portes s'ouvrirent, el les do ne-uques d'abord, les forgerons ensuite, entrèrent silencieusement et se rangèrent autour de ta table. Ils avaient revêtu leurs hal.ils de lète , mais, a la consternation qui régnait sur leurs visages, uu eût dit les préliminaires d'un repas funèbre. La vieille Jeaiiuon sauglulait. — M. le marquis est sans doale encore dans sa chambre ? dit alors Francis ; qu'un le prévienne ! — M. le marquis es. sorti à cheval ce malin, dit Jérôme, le valet de ferme, /esl moi qui lui ai selle la Folle. La Folle était la meilleure cavale des écuries. — Sorti à cheval t dit Fiaucis avec u..e certaine inquiétude. — Il m'a dit qu'il avait un mal de tête et allait faire uue heure de promenade.  — Et quelle beore était-il alors ? — A peine jour, q .aire heures au plus. — il en esl neuf, du Francis ; cela esl extraordinaire. — S'il pouvait être noyé dans la Nièvre ! luunnura Jeannon. A ces mots, il courut uu murmure presque joyeux dan» la salle. — il est rentré, sans douie, continua Francis qui n'avait point entendu. Qu'on munie chez lui l Un valet sortit. IL y eut une minute d'anxiété générale. ~-. Le vieux Fiars, les sourcils froncés, les bras croisés sûr sa poitrine, sera* Mail le plus inquiet de lous. Le valet revint. Il était seul el tenait une lettre à la main. La le. lre était â i'a.ires.»e de M™» de Flars. Francis la lui lendit eu disant : — Lisez vile, lisez ! Blms de Flars, émue ct tremblante, brisa le cachet et lut : u Madame el chère cousine, • Je suis honteux de l'action que je commets, mais j'obéis à la fatalité. < J'ai cru auner .M"» de Flars... Il.-las i je me suis trompé ! J'avais depuis • lungiemps au cœur, un autre amour, uu uiomeni assoupi, et qui se ré- • veille ardent el lenace. « Vous dire ce que j'éprouve de houle et de remords, esl impossible, mais o je suis entraîne par une force invincible, et c'est à vous seule que j'ai > le courage d'adresser des excuses. » Cetle lettre, lue d'une voix troublée, produisit l'effet d'un coup de tonnerre. Un murmure de joie inespérée éclata parmi les serviteurs, — le notaire songea à des honoraires perdu9, — Francis chancela et devint d'une pâleur effrayante, — tandis qu'une rougeur subite montait au front de Carmen. T Mais le vieux Flars, lui, qui avait repris son fauteuil, — se leva d'un seul jet, et vint se planter, menaçant au milieu de la salle. Alors, it promena un regard fiévreux autour de lui, fit un pas vers sa fille I étendit la main, el d'un gesie lernble, lui montra la porte. Puis, comme si Dieu se révélait en ce moment suprême, la langue paralysée du vieillard se délia, el il s'écria d'une vuix retentissante qui épouvanta lous ceux qui l'entendirent : — Voyez -vous celle malheureuse ? Eh bien ! elle élait sa maîtresse, ct je suis déshonoré ! Sors, misérable, sors, je te... Vicomte PONSON DU TERRA.IL. La fin au prochain numéro, 6 -