«elui-çi a traité pendant son séjour à Berlin l'archiduc Léopold, qui s'y éuit rendu pour inspecter le contingent fédéral. De toutes ces circonstances on aime à conclure à un revirement dans l'appréciation prussienne de la situation créde par le projet de réforme fédérale. S il m es ainsi, les efforts dn comle Rechberg y auront été aussi pour quelque chose. Dans une de ses dernières conférences avec le baron Werther, U a fait obse. ver au représenlant de la Prusse que celte puissance aurail grand tort de se croire blessée par le projet dans sa dignité et dans ses droits ; qu'elle y gagnait, au contraire, le droit de remplacer de iurt l'Autriche dans la préaidence et cslui de convoquer, conjointement avec «lie, le congrès des princes ; que, par conséquent, il suffisait d'un simple vélo de sa part pour empêcher toute convocation ; qu'elle y gagnait trois voix au lieu d'une; que par là la Prusse serait à même d'améliorer sa position de grande puissance, à moins toutefois qu'elle n'eût des vues occultes qui dépassement ce but légitime; que la seule cho_e qu'elle pourrait tout an plus ambitionner légitimement, ce serait la prési- denc s alternative ; mais que l'Autriche ue pourrait pas la ce 1er de son propre chef à la Prusse ; que, pour cela, il faudrait l'assentiment des autres membres de la Confédéralion, l'assentiment de la nation allemande elle-même habituée à voir dans la présidence autrichienne un symbole historique de l'unité allemande. L'affaire du député de Rogavrskt préoccupe singulièrement les membres du Reichsrath qui commencent à arriver en grand nombre. Vous savez qu'ils soni convoqués pour le IS. Ceux qui avaient été tentés de voir dans la mesura prise conlre le député de Gallicie une atteinte portés â l'immunité garantie aux membres du Reichsralh, «raiguent que l'autorité judiciaire n'ait été daus son droit, t'il est vrai, comme on l'assure, que par des documenls irouvés chez un tiers, il soit prouvé jusqu'à l'évidence que H. de Rogawski _tait membre du gouvernement national de Varsovie, aux -.tes duquel il avait pris une part importante, et que, selon une aulre version, on ait trouvé chez lui des papiers qui le signalent comme chargé d'organiser un comité national en Gallicie. La réponse russe à la dernière dépêche autrichienne est attendue demain. On m'assure que la triple réponse aux trois dépêches sera conforme à la précédente, et que le prince Gortchakoff aura été d'autant moins embarrassé de répondre aux Irois dernières dépêches que, malgré la conclusion identique qui les caractérise, elles sont, s'il est possible, plus vagues encore que les précédentes dans leur argumentation et dans les demandes formulées. On a été surpris ici de la pompe vraiment inusitée quia présidé à la réception du grand-duc Constantin et de la grande-duchesse. C'est l'Empereur lui-mêr.e qui a reçu ses augustes hâtes au débarcadère et les a conduits au château impérial où les attendait l'Impératrice qui, aujourd'hui comme hier, s'est entretenue fort longtemps avec la grande-duchesse et ses quatre enfants. Ce matin il y a eu dans la chapelle russe un service solennel à l'occasion de la fête de l'empereur Alexandre. A cette cérémonie, à laquelle assistaient le grand- duc et la grande duchese, tout le personnel de l'ambassade elles Russes résidant à Vienne, la Cour était représentée par le maréchal du palais comte Knef- slein, le grand-maître de l'Empreui*, prince Liechtenstein, le grand écuyer comte Stûnnè, le maréchal de Hesse, et le général comte Paar qui est chargé par l'Empereur d'accompagner LL, AA. II. jusqu'à la fl-Ohtiêre. Après avoir déjeuné avec LL. HH. qui avaient aussi invité à leur table le personnel de l'ambassade de Russie, les augustes voyageurs sont parlis vers trois heuret pour Pesth où ils s'embarqueront pour Galatz. L'archiduc Ferdinand Haximilien est parli pour Bruxelles sans passer par Vienne. Le prince Çallimaki , revenu avant-hier de son congé, a repris la direction de son ambassade. Voilà donc Kiamil bey, qui avait à peine fail ses visites d'arrivée, à la veillé de faire ses visites d'adieu. On se demande, du reste, pour quels motifs le gouvernement turc a pu envoyer un remplaçant à son représentant à Vienne pour l'espace de deux mois el â une époque où l'action diplomatique chômait, surtout en Turquie. En tout cas, j'avais raison de soutenir, il y a quelques mois, contre Bon nombre de Journaux que lé prince Çallimaki ne songeait nullement à quitter un poste qu'il occupe depuis longlemps, à la satisfaction de son gouverneniélni et de la Cour près laquelle il est accrédité. — Le tribunal de Vienne a résolu de supprimer les poursuites intentées à la Gazette cbnslituiionnetle des faubourgs et SU Wanderer pour publication d'une proclamation du gouvernement national polonais. On reconnaît enfin cn Autriche qu'un journal ne peut êlre rendu responsable du contenu u'u'n document qu'il publie comme dé choses qu'il dirait lui-même. NOUVELLES DU WORD. On }it danâ .Aftàhbladed de Stockholm, du 8 septembre : « Le gouvernement vient de présenter à la Diète un projet desliné à pourvoir aux engagements qu'il a contractés avec la Belgique, par suite du traité relatif au rachat du péage de l'Escaut. Pour la Suède seule celte somme est de 543.000 fr.j mais pour la Norwége qui a un commercé d'à ffré ie mer.t maritime beaucoup plusétendu avec la Belgique, cette somme s'élève à 1,580,000 fr. Comme annexe A ladite proposition, le gouvernement a joint le trailé lui-même, lequel .a été accueilli avee une faveur évidente ; il contient, en effet, des stipulations avantageuses pour le commerce (t la marine de la Suède, et contribuera, saut aucun doute, à établir des relations plus intimes et plus actives entre les royaurh'ét Scandinaves et la Belgique, ce pays qui offre un si beau développement à la fois intellectuel et industriel. Du reste les chiffres ont leur éloquence. Il nous suffira donc de faire remarquer que par 1 suite des abaissements de droils dédouane accordés au commerce maritime et notamment de la diminution des droits de port à Anvers, on peut évaluer les bénéfices du traité à lî ou l,3C0 francs pour un navire de 500 tonneaux. ( » Ces jours-ci, la Diète s'est occupée de divers pro- j tts pour l'amélioration des voies de communication par îerre et par eau. En outre des 32 millions de riks- dales que ies Etats ont votés récemment pour les chemins de fer, comme nous l'avons annoncé, le comité du budget a proposé d'st^order 4 millions de riks- dalespour les communications fluviales, Its canaux et Iravaux de canalisation, eic. Le projel du comité a été approuvé par les Etals dans ses parlies essentielles. Cependant quelques points «aient & décider et entre autres la question si importante de la conslruclion d'nn ctHal traversant les cataractes du grand S' iU , ve c d »i' ul ?' d " D ? Ia P artie la P' us septentrionale de la Suède. Grâce à ce canal, le fleuve deviendrait navigable sur une vaste étendue et, venant se rattacher à un chemin da fer que l'on construirait plus tard, rendrait possible l'exploitation des mïuts tle fer 5 e ,? , mra ' situées lout au fond du Lappland, par oeta le cercle polaire, mine» qui, comme on le sait, sont les plus riches cl lès plus étendues qui soienl au monde. , » Puisque nous sommes si loin dans lé Nord , ràpnelons que tont récemment dans ces parages si reculés se célébrait une belle fêle internationale , à l'occasion de l'ouverlure d'une nouvelle xoie de communication entre la Suède et la Norwége , ces pays qui jus qu'ici, bien (_.-. réunis politiquement, n'avaient pour ainsi dire pas eu de relations sociales, par suite précisément du manque dévoies de communication et en raison des obsljtclesque la chalnedu Kfiien, —ces Alpes gigantesques qui séparent les deux contrées oppose à toute espèce d'échanges. Donc entre la pro- ffiSS?™ 01 * du Jemtland et celle de Trondbjem en __Â_S_h m , ' ent d'ouvrir à grands frais une voie de lesnSïï!!??' en reliant P'nsieurss grands lacs, sur if. q n ue j? a «'« établie une ligne de bneaux à vapeur, la .i!,_,lA lax ie magnifiques chaussées à (.avers Ceit» U •! "ontagnes même qui forme la fronlière. imi.1 i decom u_unication a été inaugurée dans les doi.».-I *. u ™ du moi » passé. Une déoutation suê- aam». _,. "i ren _'_ le dans la vil| e norvégienne de Le- chef-ii-?, „,.£ dé P" ,a, 'on norvégienne à Ostersued, oatei n«,J 0,s _?" ?-?n"»nd,Sur ces d-.ux points Mt pris nart ^"k" téle8 »ï*1»e"<» '•» populations «ni pris part avee beaucoup de joie et d'entrain. » WOUVELLES DE RUSSIE. (Correspondance paru culière de v m .k-mD__.CE.) le vons afdit o?, u 0 ^- " aoûl/9 «I*»»™. Jl ? J q Prin,:e G °rtchakoff n'avait pas voulu trop bâter sa réponse a,,x dernières Noies des Puissances et qu'il avait f, U même prier »„ ffl ™ ment les ministres de celles ci de ne pas breswrT,.* ésard. C'est que cette réponse devaX erm r fa^n r d ltnnede3r ^' UU0ns de ta »*.to«£Ct « grande question en litige. SHSë» En attendant, la guerre de l'insurrection continue avec le mêms acharnement de part et d'autre. Les Pc - lonais fontioujours preuve du plus ardent héroïsme. C'est ainà qu'il n'est pas rare de voir uce poignée des leurs soutenir pendant des heures entières les effort i d'une troupe russe quatre fois plus nombreuse. Toutefois, il faut bien le dire, tout cet héroïsme se dépense vainement. Il est évident que les insurgés n'ont à atteudre aucun secours effectif des puissances. Dès lors, tout l'espoir de la Pologne se irouve dans les bonnes intentions de l'empereur Alexandre à son égard. Si elle pouvait en être convaincue, elle mettrait peut-être fin à une guerre cruelle, oà des deux parts se sacrifient, sans profit pour personne, les forces vives de deux nations, la jeunesse et les gens de cœurl Chaque jour amène le récit de nouveaux combats et par conséquent de nouvelles victimes. Halhenreu- sement, si j'en Croîs lès lettres que j'ai reçues des lieux mêmes de l'insurrection, et dont l'une émanait d'un de leurs chefs, les insurgés sont loin d'avoir perdu l'espoir et le courage. Les défaites mêmes doublent leur énergie, et ils sont décidés, au besoin, à tomber lous jusqu'au dernier. L'Empereur vient de rendre nn nouvel ukase pour assurer complètement la liberté précédemment accordée aux paysans des provinces occidentales de l'empire, où les seigneurs sont Polonais el possèdent des domaines considérables. D'après l'ukase, let paysans sont dégagés envers ces derniers de toute obligation ou redevance, soil en argent soit en prestation quelconque, pour le rachat des terres qui leur ont élé concédées. Le gouvernement se substilue à eux en lout ce qui regarde ces obligalions, se chargeant d'indemniser lui-même les propriétaires et se réservant de régler avec les paysans auxquels il accordera toules facilités pour s'acquitter. La mesure est des plus habiles, car en faisant tomber la prépondérance des seigneurs polonais sur leurs anciens serfs russes, il acquiert lui-même sur ces derniers une influence d'autant plus certaine qu'elle est provoquée par l'intérêt des paysans,— je n'ose pas dire par leur reconnaissance. D'un autre cêté, les propriétaires el les nobles i usses des mêmes provinces ont demandé au gouvernement l'autorisation de se réunir en assemblée générale à Hohileff, pour y délibérer sur plusieurs questions du moment et en particulier « paur donner un témoi- » gnage de gratitude au gouvernement qui a pacifié » la contrée et pour organiser une propagande russe, > afin d'opposer à l'influence des révolutionnaires po- . lonais l'influence des vrais Russes, animés par leur » amour pour le peuple et ieur dévouement k la pa- » trie. » Cela vous do&ne une idée de tout ce qui se fait pour démontrer que les provinces de l'Ouest ne sont pas polonaises, et les ramener à leur nationalilé primitive, temporairement altérée par la conquête polonaise.  Yous ayez pn voir dans les journaux que le grand- duc Constantin était reparti pour Varsovie ; cette nouvelle ne contredit en rien celles que je vous ai précédemment données relativement à ce prince. Le grand-duc, en venant à Saint-Pétersbourg, avait laissé la grande-duchesse et ses [enfants à Varsovie, où il croyait pouvoir retourner presque immédiatement. Les ordres de l'Empereur en ayant décidé autrement, le prince est reparti uniquement paur aller chercher sa famille, avec laquelle il se rendra mmédiatement eu Crimée en passant par l'Autriche où il fera une visite au souverain de ce pays. On parle toujours d'un Houravieff pour remplacer le grand-duc Constantin à Varsovie, et les chances paraissent tourner en faveur du général qui commande actuellement à Vilna. L'autre, le comte Amour- sky, le remplacerait alors dans ce commandement. Cette combinaison semble présenter quelques difficultés; car le comte AmoUrsky ayant été gouverneur général de la Sibérie, et se trouvant plus élevé en grade que son cousin Miche! qui commande à Vilna, il est douteux qu'il se résigne i l'avoir pour supérieur. Le premier projet était mieux entendu. Hais On trouve, parait-il, le comte Amoursky trop doux pour l'envoyer à Varsovie. La chose sera d'ailleurs très- prochainement décidée. Vous savez qu'à son retour de Finlande, où l'Empereur doit aller ouvrir en personne, le 6/18 septembre, à Helsingfors, ies Etats Généraux du pays, ce prince se remettra en routé pour voyager dans l'intérieur do l'empire et aller chercher riajp.ratn—o en Crimée. J'apprends à '.'inslant qu'il reviendra avec elle à Hoseou et que la cour séjournera dans celte vieille cité czarienne jusqu'à la fin de décembre, pour ne revenir à Saint-Pétersbourg qu'au mois do janvier. Je vous donne ces délails, qui ne sont poiul encore connus, comme m'arrivant de source certaine. Lé 28 août/7 (eplembre, c'est-à-dire avant-hier, jour anniversaire du couronnement de l'Empereur, on s'attendait ici à voir paraître un manifeste relatif à la Constitution du royaume de Pologne. Mais jusqu'ici rien n'a paru. Quoi qu'il en soit, il y a eu de brillantes illuminations qui seront répétées après -demain'. traire au principe fondamental de la Confédéralion,' destinée à être une association d'Etils souverains et indépendants; 3" que la situation anormale, résultant de l'arrangement de 1839 (situation impopulaire dans le Limbourg et fâcheuse pour le royaume des Pays- Bas), est conlraire anx intêrê's de l'Allemagne et p aur- ronl s'opposer à la réalisation des projels de réforme du système fédéral. Aujourd'hui, la queslion limbour- geoise préoccupe vivement l'opinion publique et C3tie brochure aura vu grand retentissement ici et à l'étranger.  H. Nicolas de Giers, consul général de Russie à Bucharest, vient d'être nommé envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire près la cour de Perse. H. Alexandre Vlangali, consul général cle Russie à Belgrade, a été nommé envoyé extraordinaire et minislre plénipotentiaire de la cour de Saint-Péters- bourg à Pékin. (Kord.) NOUVELLES DES PATS-BAS. (Correspondance pàrliciâtére de .Indépendance.) La Haye, li seplembre. Là session législative va se clore, Dne nouvelle session s'ouvrira le 21 de ce mois. Si la session qui vient de finir n'a pas élé extrêmement féconde, en résumé elle n'a pas élé non plus stérile; La loi sur l'enseignement moyen, celle sur l'établissement des chemins de fer à Java, cetle sur l'exploitation du réseau des chemins de fer dé l'Etat dans le pays, et surtout la question coloniale et lés trois conventions avec la Belgique ont été votées dans un esprit de sage libéralisme. Les Chambres n'ont rejelé que trois projets de loi : celui qui demandait un subside pour lè rétrécissement dé la voie ferrée d'Amsterdam à Rotterdam ; le traité de commerce avec la Suisse, et celui sur le rachat des dîmes. Le rejet du traité suisse a déjà eu de bons résultats. puisque l'esprit de tolérance s'est fait jour dans des cantons de là Suisse où, jusqu'à présent, régnait le ânàtisme le plus exagéré.: Lorsque la Confédéralion helvétique se sera mise à la hauteur des idées du siècle, elle pourra compter sur l'unanimité de la législature néerlandaise. Au moment où vous recevrez cette lettre, le roi de Portugal se trouvera déjà dans vos murs, ce qui me dispense de vous annoncer son départ S. H. a eu une entrevue avec S. A. R. le prince Frédéricclcs Pays-Bas, elle a vu toutes les curiosités de la ville et des environs et a f. il des achats considérables d'antiquités. Tout le monde a et* en.hantê de l'amabilité que le Roi a montrée rim-r. u,., s ceux qui ont eu l'honneur dé l'approcher. Lè vienne ds: Seisal, minislre de Portugal à Bruxelles, accompagnait Sa Hajesté. La commission centrale pour l'érection d'un monument commémoratif de l'indépendance nationale va so réunir de nouveau le 17 de ce mois ; et on apprend dès aujourd'hui que la grande majorilé des commissions succursales établies dans le pays a adhéré; aux propositions de S. A. R. le prince Fréiéric des Pays- Bas, que je vous ai transmises dans ma iicruièr è letlre.  H. de Bethman-Hollweg, minislre des cultes prussiens, qu'une fièvre iyphoIJe avait rett nu ld»igtemps à Scheveningue, est entièrement rétab i et a pu retourner aujourd'hui à Berlin. H. T.-M.-C. Asser, professeur da droit et avocat à Amsterdam, connu de plusieurs de vos I cteurs par le rapport remarquable sur la législation comparée qu'il a adressé au premier congrès de l'Association internationale, vient de faire paraître dans cette ville une eieel le nie broefc .re intitulée : le Duché de Limbourg et la Confédération germanique. Dans cet écrit remarquable, le jeune savant arriveà la conclusion suivante : 1» Que les rapporls créés en 1839 entre le Limbourg et la Confédération germanique ne reposent point sur les r tipulations d->s traités de Londres, kscinq grandes puissances ayiutiaissé le Roigranl-duc parfaitement libre quant aux arrangements à prendre avee la Confédéralion germanique ; 2* que l'admission du Limbourg comme membre de la Confédéralion a été eon- ïfOUVELLES 1.' ANGLETERRE. Londres, 15 septembre. Bulletin .««tt. l<-« fie Ib _Mnra» -le __*-t*tr<r*i, (Correspondance particulière de l'indépendance.) 15 septembre. — La bourse est toujours inaclive sur les fonds publics anglais, et la lourdeur du marché a produit un peu plus de faiblesse dans les prix, quoique la cote offi .telle n'ait pas changé. On a fait le 3 p. c. consolidés de 93 14 à 03 1/2 au comptant, et 93 oi . terme, et on ferme officiellement ti 93 3/8, i/2 et i 93 5 8. 3/4 respectivement. Le 3 p. c' réduits el le 3 p. c nouveau n'ont pas varié et on ferme, comme hier, à 92 118. Les fonds des Indes sont plus animés, mais les prix ne sont pas meilleurs, et le 5 p c. nouveau reste à 108 1 2, tandis que le 4 p. c. ancien esl plus ferme _ 1001/2. mn». Sur la detle flottante on n'a coté que les forls coupons qui restent invariables de 3 shillings prime au pair. La liquidalion sur les fonds publics étrangers se termine en hausse; mais à part nne animation marqué-; sur ie 3 p. c. mexicain et sur les valeurs espagnoles les plus habituellement colées, le marché est relalivement calme. Il est vrai que la communauté juive, célébrant là nouvelle année, est absente dû marebé. On est un peu pins fermp aujourd'hui sur lès chemins de fer anglais; le calme règne encore sur les lignes étrangères, mais la physionomie est meilleure. L'emprunt confédéré est encore une fraction au- dessus des cours d hier, et reste de 27 à 23 escompte. Presque toutes les autres valeurs sont sans mouvement.  NOUVELLES D'AMERÏQÏIE. (Correspondance particulière de l'indépendance.) New- York, 31 août. Samedi dernier, le bruit de la reddition des forts Wagner et Suinter s'est répandu à New-York ; mais, jusqu'à présent, là bannière étoile: ne flotté — comme on l'avait dit — ni sur l'un, ni sur l'autre de ces forts. Ce n'est certainement que partie remise ; mais, enfin, la partie n'est pas gagnée. Les seuls avis que nous ayons reçus de c.s parages sont puisés dans les deux dépêches suivantes, empruntées au Dispatch de Richmond : « Charleston, 27 août. . Hercredi soir, à sept heures, l'ennemi a attaqué nos fossés à tirailleurs avec des forces écrasantes (ovmo/ieimin.-.). Jeudi, le feu s'est ralenti des deux côtés, et il n'est survenu aucun incident important. > « Charleston, 28 aoûl. » Le bombardement des forls Suinter et Wagner continue mollement. Hais l'ennemi travaille avec ardeur aux tranchées qui font fac; à Wagner. Il n'a pas lancé de nouvelles bombes sur la ville. » Nous saurons, peut-être, quelque chose de plus demain matin. Il paraît cerlain que, dès que Charleston sera pris, le gouvernement confiera le commandement de la Caroline du Sud au général Butler, que ses services à Baltimore et à la Nouvelle-Orléans désignent — dil le Posl — ns (ht right man in ihe i.'ght place; soit, en français : « comme élant l'homme qui convient à la place, comme la place convient à l'nomme. > Est-ce un compliment ? L'armée du Cumberland, infanterie et cavalerie, a traversé la rivière Tennessee à quatre endroits différents. Le général Reynolds a fait prisonniers un grand nombre de rebelles à Shell Houud. Il a ensuile surpris le camp sécessionniste à Fal ling Watere ; Hayo, le chef de guérillas, et Connor, un des membres du congrès confédéré, sont tombés enlre les mains des fédéraux. Le général Burnside est près de Kingston (Alabama), et il va, dit-on, attaquer immédiatement celle place. On écrit du Texas qu'il y a, à l'embouchure du Rie- Grande, plus de cent navires chargés de contrebande de guerre pour les rebelles. Un certain nombre de ces navires sont anglais, ils attendent les neuf mille bal.es de colon que le gouvernement confédéré s'est engagé à livrer à Maïamoras dans le courant du mois d'août, à valoir sur l'emprunt conclu à Londres. H. Curtin, le gouverneur de la Pennsylvanie, prétend tenir de bonne source que le général Lee est résolu à envahir de nouveau cet Etat. Il propose, en conséquence, de lever un corps de vingt mille volontaires pour la défense spéciale de la Pennsylvanie. Cinq déserteurs du 118' régiment de volontaires pennsylvaniens ont été fusillés le 29 août en présence de détachements nombreux de l'armée du Potomac. Celaient des remplaçants. Deux élaient prussiens, deux élaient ilaliens, et le cinquième était du Hanovre. Il y avait deux calholiques, deux protestants et un juif. C'est là tout ce que nous savons aujourd'hui de l'armée du Potomac. Le tirage au sort s'est achevé à New -York aussi paisiblement qu'il avait recommencé. C'est aujourd'hui qu'il a lieu à Brooklyn et à Staten Island. Des forces nombreuses ont été dirigées sur ces deux points voisins de New-Nork ; mais ôe sera une précaution superflue. Plus heureux ou plus redouté que l'Etat de New- York, l'Ohio ne sera pas soumis à la loi du recrutement; il est autorisé à compléter son contingent au moyen de volonlaires. Oh dit que si le gouvernement avrit agi autrement, l'élection du banni Valandigham, comme gouverneur de l'Ohio, aurait été assurée. Mais pourquoi avoir deux poids et deux mesures? Et, à ce propos, que dire de la rédaction des listes de recrutes ment à Neç-York, lorsque le nom du même individu — James Marshall — est sorti successivement : !• de la roue du troisième arrondissement, où il a son magasin; î* de la roue du quatorzième, où il dem t ure 3« dé la roue dn douzième, où habile son père ? Les erreurs de ce genre se comptent par milliers. Le maire de New- York, pour prendre les devants tur notre conseil municipal, a réuni, vendredi, le supervisors (surveillants des finances de la ville) el a signé une ordonnance votée par eux, laquelle alloue deux millions de dollars pour racheter les pompiers, les miliciens enrégimentés et les chefs de fauiilLes pauvres tout liés au sort. En parlant de recruten ent, une dépêche dt fort Monroe annonce, d'après des journaux du Sud reçus â Morehead-City (Caroline du Nord), que H. Jefferson Davis, après s'être concerté avec les gouverneurs des divers Etats confédérés, aurait appelé sous les drapeaux cinq cent mille esclaves, qui, la guerre terminée, recevraient leur liberlé et cinquante acres de lerre. Il y a, dans tous les cas, exagération évidente dans ce chiffre ; car, en admettant que ce qu'il resle des Etats confédérés possède deux millions de nègres — ce qui est beaucoup, — comme la moite se compose de f mmes, et qu'on ne peut évaluer à plus de trente pour .cent le nombre des hommes aptes . u service, les 500,000 recrues noires se trouveraient réduites à 300,1)00. Quoi qu'il en puisse être du chiffre, ce serait — si la chose est vraie — un grand pas de fail dans la voie de l'émancipation, et le président du Sud pourrait, plus tard, revendiquer sa part dans les félicitations que le président du Nord vient de recevoir de Garibaldi. La mort continue à sévir dans les rangs des auteurs et des promoteurs de la sécessiou. Après M. Yancey — l'Horace Gteeley du Sud -a. voici H. J.-E. Floyd, l'ex-ministre de la guerre du président Buchanan. devenu général dans l'armée confédérée, qui esl mort le 27 août à Abington (Virginie), à la suite d'une longue et cruelle maladie. Il était âgé de 58 ans. On lu dans le Nassau Guardian du 23 août : • Le sleamer anglais à hélice Cronstadt a élé capturé dimanche dernier par la canonnière fédérale Rhode-Islmd, à 42 milles d'Abaco. Il élait parti de Wilmingion (C-roline du Nord) pour se rendre à Nassau. » Cette prise est arrivée hier à New- York. La (régate à vapeur Hé Luigi d\ i^ortogallo, le second dés bâtiments construits à New-York pour le compte du gouvernement ilalien, a été lancé, samedi matin, des chantiers de H. Webb, d'où est déjà sortie la A-égale à vapeur russe Grani-Amiral.fiv. nombre des personnages distingués qui assistaient à Cille cérémonie figuraient le chevalier Bertinalii, ministre d'Italie, le contre-amiral Gregory, plusieuis officiers français et plusieurs consuls. L'opération a parfaitement réussi. La frégale . été remorquée ensuite aux Xovc lly Works, où elle recevra son blindage. Yoici les dimensions de ce bâtiment, dont le capilaine Del Santo prendra le commandement : longueur _94 pieds ; largeur, 55 ; profondeur, 33 1/2; il jauge 5,50 i tonneaux. C'est une frégale de premier rang, qui sera armée de quarante canons rayés. Nous avons, par voie de la Havane, quelques nouvelles du Hexique. Les Français ont occupé la ville de Hinaiitlau, snr l'isthme de Tebuantepec. Juarez. dit-on, te disposait à se réfugier dans le Texas. JJh, télégramme de San-Franciseo nous apprend, en outre, que le triumvirat a résolu de reconnaître la Confédération du Sud, aussitôt que l'acceptation de la couronne impériale par l'archiduc Maximilien sera connue à Hexico. Je vous donne c itte nouvelle pour ce qu'elle peut valoir... si tant est qu'elle vaille quelque chose. En attendant cette reconnaissance , le président des Etats-Unis vient d'accorder l'exequalur à M. Juan N. Navarro, cn qualilé de consul général ad intérim de la république du Mexique. Le bilan de nos banques accuse une augmentation de plus de cinq millions de francs sur les prêts et escomptes, de deux millions et demi sur l'encaisse métallique el d'environ 860,000 fr. sur les comptes courants. La circulation a diminué de 380.000 fr. L'or, qui était tombé à 122 après la fausse nouvelle de la prise des forts Wagner et Sumler, est vivement remonté à US 1/2 à la- bourse d'aujourd'hui; mais il esl redescendu plus tard a 127, son cours de fermeture. Le 6 p. c. fédéral est à 107 1/4; le Londres de banque à 60 jours, après avoir atteint 141, a fermé à 139 3/4, et le Paris court de 4-02 1/2 à 4-01 1/4. Le coton est lourd à 64 cen* . . 1" septembre. Les nouvelles de Charleston, toujours par voie de Richmond, laissent les choses à peu près au même point. Les fédéraux continuaient à tirer, par intervalles, tur les forts Wagner et Sumter. Le général Beauregard a déclaré qu'il défendra l'un et l'autre jusqu'à la dernière extrémité. L'Express de New -York croit que le siège de Charleston durera encore trois mois au moins. Dans l'Arkansas, une dépèche de Memphis nous apprend que l'expédition de laquelle on attend la prise de Litile Rock, capitile de l'Etat, rencontre dés difficullés imprévues. Les fédéraux sont à la falaise Duval (Duval's Bluff) sur la rivière Blanche, dont ils font leur base d'approvisionnements. De là à Litile Rock, il y a 31 milles. Le général sécessionniste Price, qui est à la tète de 23,000 hommes, attend les unionistes au bayou Méiâirie, à quatorze milles plus loin dans une forte position. Les feuilles du Sud annoncent que le fameux chef qui commandait la cavalerie rebelle dans la Virginie, le général Hoscby, est mort vendredi à Drainesville, des suites de blessures reçues pendant l'escarmouche du 24 août. . Le secrétaire Seward est de retour de sa promenade diplomatique. Je ne vois rien autre d'important à noter. On écrit de Saint-Pierre (Martinique), le 14 août: « L'intercolonial Clyde, après un retard de vingt- quatre heures occasionné par les basses eaux de la barre de Demerari, est repassé sur notre ride le 13 de ce mois. > Nous avons reçu par ee steamer d'assei mauvaises nouvelles de la colonie anglaise de la Barbade. Dahs plusieurs communes de celle colonie, les travailleurs renvoyés des habitations pour cause d'incon- duite, les vagabonds, les déclassés de toute sorte se sont formés en bandes de pillards et ont successivement porlé la dévastation dans les Champs de manioc, de mais, de pilâtes et aulres produits que les honnêtes cultivateurs entretiennent pour leur subsistance. -> Dans' la commune de Saint-Thomas, ces hordes ne se sont pas contentées de pitler les vivres; elles ont exercé des voies de fait contre les gardiens des propriétés, contre des cultivateurs comme eux, qui voulaient défendre un bien commun aux propriétaires et-aux ateliers. a L emploi de la force est devenu nécessaire pour dissiper les attroupements de ces égarés qui stationnaient d'habitations en habitations, cherchant à propager le désordre". Une escouade de huit hommes de police, commandée par un agent et dirigée par un juge de paix, a été envoyée sur les lieux et a eu facilement raison de la multitude ameutée. Les buit hommes de police ont été obligés de faire usage de leurs armes, et, chose bien regrettable â-conslater, il y a eu parmi les émeutiers un nombre asstx considérable de victimes. » On attribue généralement ce soulèvement, ou plutôt ces mouvemenls désordonnés, à l'excès de population qui se dispute le terriloire irop limité de la Barbade. En raison de l'insuffisance des terres qui peuvent éire cultivées en vivres en dehors des grandes exploiialions, les classes laborieuses ne trouvent pas de subsistances pour les vieillards, lès enfants, les infirmes, dont le nombre atteint des proportions surabondantes. On conçoit dès lors les difficultés de cette siluation. L'Assemblée coloniale , qui élait en session pendant le cours dé ces événements, a voté, tur la proposition du gouverneur, une loi nouvelle pour la répression des attentats contre la propriété et lés récoltes sur pied, » D'après celte loi, promulguée immédiatement, tout individu qui sera arrêté faisant partie de bandés se livrant au pillage des récoltes, ou portant une atteinte quelconque à la propriété, sera immédiatement traduit devant un tribunal composé du jugé de paix et de trois juges ad hoc, et condamné, sans droit d'appel, à trois mois de prison, avec travail forcé s'il est du sexe féminin, et, s'il est du sexe masculin, à la même peiné précédée d'un châtiment corporel de trente-neuf eoups de verge pour chaque délit mis à sa charge. » Au moment où lè sleamer quittait là Barbade, lout était rentré dans le plus complet état de tranquillité. » (Les Antilles.) Courrier du soir. PAÏUiM, 16 *>ep( _ niUre, hait henrri im matla On lit dans le Moniteur : - Le navire à vapeur la Florida, qui se trouve en ce moment à Brest pour réparer ses avaries, n'est poinl un corsaire comme on l'avait cru d'abord. Il fail partie de la marine militaire des Etats confédérés ; ses officiers sont munis de commissions régulières, et fl a ous les caraclères d'un navire de guerre ordinaire. » X.aMB'StEfi, 16 icptembr*. Dépêche anglaise sur la question polonaise. Voici la dépêche qui a été adressée par lord Russell à lord Napier, ambassadeur de Sa Majesté à Saint-Pétersbourg. « Foreign-Offlce, 11 aoûl. • Mylord,— Lé 18 du mois dernier, (e baron Brunnow m'a communiqué une dépêche .qu'il avait reçue la veille au soir du prince Gonchakoff. . Cetie dépêche, dont je joins une copie, est loin d'êlre une réponse satisfaisante à la représentation que, de concert avec la France et l'Autriche, le gouvernement de Sa Majesté a adressée au cabinet de Saint-Pétersbourg. • Cette dépêche commence, en effet, par déclarer que le cabinet impérial admet le, principe que chaque puissauce qui signe up traité a le droit d'en interpréter le sens à son propre point de vue, pourvu que l'interprétation reste dans les limites de la signification qu'il est possible de lui atfriBuér suivant le texte même. Le prince Gortchakoff ajoute : «.En vertu de ce principe le cabinet impérial ne conteslé pas ce droit de la part d'nne des huit puissances qui ont concouru à l'acte général de Vienne en 1818. » » Le prince GoncLiakoff cependant, fécartant sensiblement de l'interprétation du trai|é de Vienne, attribue ensuite la continuation de l'insurrection en Pologne à l'assieiance morale et matérielle qu'elle reçoit du dehors; _,._met vaguement les six points; repousse la suspension proposée des 1 hostilités, refuse d'accepter une conférence des huit puissances qui onl sigùé le traité et finalement, déclare que le rétablissement de l'ordre doit précé-lér la mise en pratique de toute oeuvre destinée à la pacification dé la Pologne. » Le gouvernement de Sa Malesté va maintenant s occuper d'examiner avec calme lés principaux points de ia réponse du prince Gortchakoff aux considérations qui lui ont été soumises par une précédente dépêche. r ' » Le prince Gortchakoff, toul en admettant que la confiance de la part des gouvernés et l'ascendant de la loi sur le pouvoir arbitraire, doivent être la base de l'ordre et de la stabilité, ajoute que l'indispensable corollaire de ces principe! est le respect pour l'autorité. Mais le cabinet russe «e peut ignorer que la clémence et la conciliation sont souvent plus efficaces pour établir le respect pour l'autorilé que la force maténehe Ce serait une erreur lamentable que de chercher à rétablir ce respect par la force des armes seule, sans l'accompagnement de quelque sécurité convenable pour les droits poliliques et religieux des sujels du roi de Pologne. Cette sécurité, les propositions des trois puissances la contenaient, tant pour la Russie que pour la Pologne. » Il a plu au cabinet de Saint-Pélersbonrg de ne pas employer ce mode de rétablir le respecl par l'autorité.  : » 2. Le prince Gortchakoff affirme, et eette opinion est le thème du commencement et de la fin de aa dépêche, que le rér-ibiissemenl da l'ordre en Pologne dépend d'une condition sur laquelle il a appelé l'attention du gouvernement britannique « et qui non- seulemenl n a pas été remplie, mais à laquelle il n'est pas même fait allusion dans la dépêche de lord Russell ; nous voulons parler de l'assist_nce matérielle et des encouragements moraux reçus de l'étranger par les insurgés. • » Le gouvernement de Sa Majesté eût été heureux de ne pas s'occuper de ce point el, au lieu de faire des commentaires sur le rassé, de ne s'occuper que det mesures qui puissent porter remède à l'avenir. > Mais élant forcé par le langage On prince Gortchakoff de s'occuper ue ce sujet, le gouvernement de Sa Majesté n'héme pas à faire connaître sa conviction que le principal obstacle au rétablissement de l'ordre en Pologne u'esl pas l'assistance obtenue par les insurgés de la part de l'étranger, mais la conduite du g itivcrnmneni russe lui-même. » L'impératrice Catherine a promis aux Polonais, en 1772, le maintien de leur religion. L'empereur Alexandre I, à promis aux Polonais, en 1813, une représentation nationale et une administration nationale.  » Ces promesses n'ont pas élé remplies ; pendant un grand nombre d'années là religion des Polonais a été attaquée et jusqu'à ce momenl ils ne sont pas tn possession des droits politiques qui leur onl été assurés par le traité dé 1815 et la Constitution de la même année. », La violation de ces engagements solennels de la part du gouvernement russe a produit la désaffection; et l'invasion soudaine des habitations à Varsovie, durant une nuit du mois de janvier dernier, a été la cause immédiate de l'insurrection acluelle. . Si le senliment général de la Pologne n'eût pas été aliéné par la Russie, l'assistance morale et m_té ■ riellt formée par l'étranger aurait été de peu d'utilité aux insurgés. Il est vrai, cependanl, qu'une vive sympathie a élé excitée en Europe en faveur det Polonais. Dant tout. Etat considérable où il existe une représentation nationale, — > en Angleterre, eu France, en Autriche, en Prusse, en Halle, en Espagne, en Portugal, en Suède, en Danemark, — celte sympathie a été manifestée. Partout où il y a une administration nationale, l'adminislration a partagé, bien qu'avec prudence et avec réserve dans l'exp, ession, les sentiments de la législature et de la nalion. » La Russie devrait tenir compte de ces sympathies et profiler de l'enseignement qu'elles fournissent. » 3. Le prince Gortchakoff auache une grande importance au . fait flùi ne saurait être dénié que « les insurgés ne demandent ni une amnistie, ni une autonomie ni une représentation plus OU moins complète, » , i, » Mais ce serait une erreur de supposer nue dans des cas de celle espèce il n'y a que deux camps, à savoir ie gouvernement occupé à comprimer i'insur rection et let chefs des insurgé* occupés à. la fomenter et à l'étendre. Oûlre ees intéressés il y a toujours dant de tels cas une considérable masse flotlante qui serait tout à fait contente de voir let personnes et tes propriétés en sécurité sous une adminstralion juste et bienfaisante. La confiance de cette grande masse n'a pas été obtenue el on peut difficilement avoir confiance dans son inaction continue, i . » Le gouvernement de Sa Majesté doit de nouveau insister sur l'extrême urgence de tenter immédiatement l'oeuvre de la conciliation qui est ai nécessaire t l'intérêt général. » En utilisant l'assistance loyale et désintéressé* qui lui est offerte par l'Autriche, la France et la Grande-Bretagne, ia cour de Russie s'assure . elle- même les plus puisrauis moyens pour faire prévaloir des idées dé modération en Pologne et jeter ainsi les fondements d'une paix permanente. 4. En parlant du traité de Vienne, le prinee Gortchakoff di t : « Nous ne serrons pas éloigne de la vérité si nous affirmions que l'art. 1" du traité de Vienne a été préparé par Sa Majesié l'empereur Alexandre I" et émane directement d'elle. > • Le gouvernement- de Sa Majesié n'hésite pas à admettre la probabilité de celle supposition. En 1815, là Gi ande-Breiagtte, l'Autriche, Ja Francs et la Prusse auraient préféré à l'arrangement anal intervenu; une restauration de l'ancien royaume de Pologne tel qu il existait antérieurement au premier partage de 1772, ou bien l'établissement d'un nouveau ruy .ume de Pologne indépendant avec tes mêmes limites que lt royaume actuel. • La grande armée que l'empereur Alexandre avait alors en Pologne, les importants services que la Russie avait rendus à l'a » lia uce et surtout la crainte d'un renouvellement d'une guerre en Europe, concoururent à engager .La Grande-Bretagne, l'Autriche et la France à accepter l'arrangement proposé par l'empereur Alexandre hien que.p : frit, à leurs propres yeux, des trois arrangements en perspective, celui qui élan, suivant loute probabilité, le moins capable d'amener la paix permanente et la sécurité en EOrope. » Hais plus le goûvèrneoient de Sa Majesté voit dans la décision prise l'influence dominante de la Russie, et plus il est animé de la conviclion que l'empereur de Russie devrait être, de tous les souverains, le plus désireux d'observer les conditions de cet arrangement, il - Il ne ffeut se faire que la Russie jouisse de lout les bénéfices d'une grande augmen'ation à ses domaines, et quelle répudie les conditions de l'acte dont dépend sa possession. - * .EftJSiSunJant ces conditions, le prinee Gortchakoff , dit que la seule stipulation qui puisse avoir fendu i douteux si l'empereur dé Russie possédait le royaume de Pologne au même titre que ses autres posessions, ' la seule qui pût rendre tet droits dépendants d'une Consinuiion quelconque, est contenue dans deux passages qu'il Cite. > Hais il y a tin autre passage qu'il ne cite pas. Ce passage se trouvé au commencement de l'article I et est ainsi conçu : ». Le duché de Varsovie, . l'exception det province! et des districts dont il est disposé différemment par les articles suivants, est uni à l'empire russe, auquel il sera irrévocablement attaché par ta constitution, et il sera possédé par S. M. l'empereur de toutes let Rut- ! tics, set héritiers et successeurs à perpétuité. » ' . Si cet article n'avait pat eu en vue une^ représentation nationale il eûl suffi de dire : auquel il sera irrévocablement attaché, sans aucune mention d'une I Constitution. » Il esl donc évident que la constitution est le lien : par lequel la Pologne a ,été réunie 4 la Russie. Il est important -le savoir ce qu'était celte constitution qui unissait là Pologne ct li Russie. Elle n'étaii pas prescrite par le traité, elle n'a pas élé promulguée par les puissances européennes ; sa rédaclion a été laissés entièrement à ILempéreùr Alexandre, mais néanmoins, un*, fois promulguée, elle doit être considérée comme étant la constitution voulue' par les rédacteurs du traité de Vienne. > C'est pour cette raison qne ' le gouvernement de Sa Majesté a proposé pour le Second des six points soumis au gouvernement de Russie : « Une représentation nationale avec des pouvoirs semblables à ceux » qui sont fixés par la Charle du 15 (il) novembre 1815.» • S. Passant aux proposilions spéciales du gouvernement de Sa Majesié, le prince Gortchakeff dit, rela- tivementaux six poinls, que la plus grande partie des mesures signalées par les trais puissances « ont déjà été ou décrétées ou préparées par rinïtiatifé de notre" auguste matlre. • > Vers la fin de la dépêche se trouve une allusion aux • mesures auxquelles Sa Majesté adhère, laul relativement aux basés qui sonl déjà indiquées .qu'à leurs développements qui sonl attendus, » r « Ce passage, bien que éloigné d'une assurance définitive soit d'une représentation nationale avec des moyens de contrôle efficaces ou d'une administration nationale, donne quelque espoir que l'empereur Alexandre écoulera plus lard les inspirations de ses propres dispositions bienveillantes et les conseils de l'Europe. > La proposition- d'une suspension d'hostilités est repoussée • par justice envers la fidèle armée de l'Empereur, envers la majorité paisible des Polonais et envers la Russie à qui ces agitations imposent de pénibles sacrifices. • La proposition d'une conférence des puissances qui eut signé le traité de Vienne est repoussée et avee elle la perspective d'un accord immédiat et amical. » Le cabinet russe conseille, au lieu de cetle proposition juste et équitable, que les trois puissances qui ont proposé les traités séparés entré l'Autriche et la Russie, et la Prusse et la Russie, préalablement au trailé général de Vienne, se réunissent en conférence et que la France et la Grande-Bretagne soient ensuite informées dn résullat de leurs délibérations. » Il y a deux raisons dont chacune suffirait pour condamner ce conseil : » 1. Les trailés en question, indépendants des dispositions insérés dans le traité général de Vienne, ont seulement rapport à des objets matériels — lu- sage des banc* de rivières, le règlement des sentiers de balage , la libre circulation des marchandises d'nne province à uue autre et aulres questions sent- blables. Il ne s'y irouve pas de développements poli- ; liques ni de délails. , » 2. Il est évident qu une lelle conférence placerait l'Autriche dans une fausse position et serait incompatible avec ses relations avec la France et la Grande - Bretagne. » Sa Majesté l'empereur d'Autriche, par un sentiment convenable de sa, propre dignité, n donc ianmé- diatemeut repoussé la proposition russe. • Eu communiquant ses vues au prince Gortcha¬ koff, il reste au gouvernemenl de Sa Majesté . remplir up impérieux devoir. > C'est d'appeler la plut térieuse attention de Son Excellence sur la gravilé de la situalion et la responsable qii'el.e impose à la Russie. > La Grande-Bretagne, l'Autriche et la France on signalé l'urgente nécessité de meltre un lerme au déplorable éiat de chose qui est plein de dangers pour l'Europe. Il a en même temps indiqué tes moyens qui, dans son opinion, devraient être employés nour arriver à y mettre un tsrme et il a offert sa coopération afin d'y parvenir plua sûrement. • Si la Russie ne fait pas tout ce qui dépend d'elle pour favoriser les vues modérées et conciliantes des trois puissances, si elle n'entre, pas dans le sentier qui lui est indiqué jiar des conseils amicaux, elle se rend responsable des sérieuses c «'séquences quels prolongation des troub.es de Polo^nt peut produire. » Je suis, etc. > HUSSELL. • BULLETIN TELEGRAPHIQUE. Paris, mercredi soir, 16 septembre. La Patrie dit que des lettres de Turin démentent le projet de mariage du prince Humbert avec une princesse portugaise. Il est également inexact que le prince Isturitz doive quitter Paris. - La France constate que le résultat de la Note du Moniteur sur tet Florida est de faire ressortir la qualité de belligérant acquise au gouvernement confédéré et de permettre il ta Florida de profiter de tous les droils et avantages dont jouissent les neutres dans les ports français. La qualité de navire de guerre donne certains droits. Les particuliers ne peuvent saisir un tel navire. Si des individus lésés réclament une indemnité, cela ne se peut pratiquer que de gouvernement a gouvernement. Ttrain, mardi soir, 48 septembre. C'est aujourd'hui qu'a commencé la présentation des brigands de la Basilicate qui étaient attendus ensuite d'un sauf-conduit concédé à quelques-uns de leurs chefs. Parmi les brigands qui se sont constitués prisonniers entre les mains des autorités ita'iennes, se trouve le célèbre chef de bande Tinna. On attend demain de nombreuses présentations. . Turin, mercredi soir, 16 septembre. L'Opinione dément les bruits d'après lesquels le ministre des finances d'Italie aurait mis en circulation une. grande quantité de bons du trésor. Les bons du trésor mis en circulation ne dépassent pas le chiffre de cent millions, et cate somme est de beaucoup inférieure à celle qui est autorisée par la loi. 1 . Itiam, mercredi soir, 16 septembre. Des dépêches de Melli, Pbtenza et Caserta annoncent que beaucoup de brigands, aveo leurs chefs, se sont présentés aux autorités. — La population est en fête. L'escadre italienne d'évolution partira pour Lisbonne avec le prince Amédée de Savoie et le pr/ince de Carignan. Plusieurs ofliciers étrangers, de la Lombardie, arrivent pour assister anx manœuvres de l'artillerie qui commenceront le 21. Là revue de l'escadre par le Roi n'aura pas lieu avant le commencement de novembre. Breslau, mercredi, \& septembre. Les autorités russes de Varsovie ont employé avant-hier la coercition contre-les négociants qui ne payaient pas leurs impôts, par suite de l'interruption des affaires. Ces impôts ont été soldés. Londres, mercredi, 16 septembre. L'Office Reuter a reçu des nouvelles de New-York du 7. La flotte cuirassée a attaqué les forts Sumter, Wagner et Moultrie. Le premier fort a été très-endommagé. Le général Steele a chassé les confédérés du Kansas, et la cavalerie du général Burnside est à Knokville. Madrid, mercredi matin, 16 septembre. Le ministère est bien décidé h chfttier les insurgés du Riff, si l'empereur de Maroc ne tient pas les promesses qu'il a faites. On mande de Cuba que le cabinet.de Washington a demandé au gouvernement de réduire à trois milles la zone maritime de cette île. ,_ ; On assure que le ministère est peu disposé il agréer cette proposition. Le maréchal O'DonnelI et le ministre d'Angleterre, M. Crampton, sont arrivés. BntLiN, mercredi soir, 16 septembre. Le Norddéutsche Post annonce que tous lés membres du Zollverein ont promis de venir aux conférences de Berlin. _„ II semble qu'on a Iei désir de s'entendre d'avance à Munich sur l'attitude à prendre à Berlin. On ne prévoit pas qu'une telle entente puisse avoir de l'influence sur les décisions de la Prusse, le résullat de la question principale est la traité de commerce franco-prussien. ■>_:. -»•* Brody, mercredi soir, 16 septembre. On fait continuellement des préparatifs i la frontière pour l'insurrection. On s'attend aussi à un mouvement insurrectionnel du côlé de la Russie. Il s'opère de fréquentes arrestations de fonctionnaires. a«nt «s a.aris An 16 4 1/ï •/.compt.. 9S 7S J •/. 8n c. (out.) (*) «8 20 - , (clôt.) n «s ir Bette int. d'Esp. St 3< Différée MO/O Emp. ital. . •/.. 73 80 Cr. mob. (tei me! 1,1*8 7» C fer Nord > 1,0U0 00 • Hidi > 745 00 » . f Mlrie. > *U 00 (*) Coupon détaché. tt.nrmo am a. àrto -J* IS. 4 IH-./. compt.. 5 •/. 8n c. (ou*..) — (clôt.) Dette int. d'Esp, Différée Emp. ital. S •/.. C. mob. (terme) c -n$ : sutri». •> 86 00 69 m 6» IS 60 «/• 00 74 « 1,51.8 75 1,005 00 747 56 «5 00 amsteh dam, 16 septembre.—, l/i p. c. noli. 64 1/4. - Métalliques . p. c. 85 1,», national, ld l/S. — N. 1 p. e espagnol 48 l/S; S p c Int. id. Sl 3/4. — Emp. russ* Sl 1/4. amstkRDAM, 16 septembre. — Froment et seigle calmes. io"xdke« . 16 septembre. — Consol. .3 s/4, 6/0 0/0. —, Esp. 3 p. c. 54 l/S, 0/P; 3 p. C. diff. 00 0?O, 0/0; «ert. 14 l/S, 0/0; pass., ?6 58,0/0. — Russ. 4 1/* p. e. SO.— lui. S p. c OO 0/0. — Grec 3 p. c. 87 7/8, 38 1/8. — Ch. de fer belges : Sambre 10 1/4, 1/ï, Namur • 0/6, 6 0/0; Anvers 9 k 1/4 Londres, 16 septembre. — Froment inactif et sans Ttriation. , Graine de colza, printemps, 71 l/S; huile de colia, comptant, 40 1/ï. «DM», i8 septembre. - «éiall. t. o. t. 77-10. - _.attaual 8Î -90— Action de lt Banque 796-dO — t-r.d, mob. aut. ltî-00 - Ch. d« fer auirtcJi 187-5Ç, •- Lots de 1858, I36-Ï5. - Lot» de 1860.99-90 - Ranges Londres I11-ÎS . Paris 43-95 naAmcvORT. 16 septembre. — Hôiai,. i .. «. 67 l/i: la _atio_t. 7Î 7/8. — A«t. d« la Banque 839.— Crédil . mot;, aut. «01 3'4. - Lout de 1858, 144 t_tf, — Lots de 18«#, «8 6/0. •-- Esp. int. 5i 0/0; id. piasl. 48 1 4 — Changea: a-rstertlas. 99 7i8. Umdre» \'._ 14, Parti 06c. fieurm 103 0.6 hadrid. 15 septembre.— tfxi. |»wr « p. * 55-56; ld. différ** **-W TRÏ^DIt^llti.^ La chambre des -racations du tribunal deBmxelle«, jugeant en matière de police correctionnelle. Tient de coudamner : 1« Zacharie Avril, employé i Bruxelles, élranger, i nne année d'emprisonnement, 50 fr. d'amende et aux frais, du chef d'abus de confiance an