le palais des Tuileries. L'Impératrice, du reste, ne s'est Jamais mieux porté, et le visage de 8. M. ne révèle aucune trace de l'altération qu'amène naturellement cet état prolongé. On a parlé de la composition de tomaison de l'enfant impérial ; il paraît qu'il ne sera nommé de médecin spécial que si cet enfant esl un prince ; dans ce cas U y a, dit-on, des chances que le choix de LL. MM. désigne le docteur Barthez, médecin de l'hôpital Sainte-Eugénie et neveu du célèbre professeur du même nom, dont le nom se rattache aux traditions du premier Empire, et qui fut attaché au service médical de Napoléon I er . Dans le cas oh S. M. l'Impératrice Recoucherait d'une princesse, on croit que le service serai t simplement confié par quartier aux médecins do la maison actuelle de S. H. On lit dans le Constitutionnel : '■'-',• « Aujourd'hui, à une heure, a eu lieu, aux Tuileries, la présentation du comte Buol, ministre des affaires étrangères de Sa Majesté Impérial? et Royalo Apostolique, avec le môme cérémonial observé hier à l'occasion de la présentation de lord Clarendon. » Le comte de Buol ayant élé introduit auprès de l'Empereur par le duc de Cambacérès, grand-maître des cérémonies, a élé présenté à Sa Majesté par M. de Hubner, envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire d'Autriche à Paris. » Immédiatement après, le comte de Cavour, préaident du consf il de Sardaigne, a eu également l'honneur d'être présente à Sa Majesté impériale par le marquis de Pez de Viilaraarina, le représentant du roi de Sardaigne auprès de la cour des Tuileries. » « A l'occasion de l'ouverture des conférences pour le règlement de la paix, et qui, comme nous avons annoncé, reste fixée à samedi prochain, il y aura le même spir grand concert à l'hôtel du ministère des affaires étrangères.  » Ce soir (lundi), lous les plénipotentiaires aux conférences, qui sont déjà arrivés à Paris.se trouveront réunis à la réception de M. le comte Walewski. » On lit dans le Bulletin financier de la Presse : * Deux heures. — Le mouvement de hausse dé samedi a été arrêté sur la rente 3 p. c, par les réflexions pleines d'amertume des journaux anglais. » Les premiers cours élaient faibles, et la spéculation montrait de l'hésitation.  » Cependant à partir d'une heure et demie, les offres sont devenues plus rares. Le 5 p. c, qui était resté longtemps de 73-78à 73-80, a repris à 73-80. » Les consolidés anglais sont venus par la première dépêche aux mêmes cours que samedi, de 90 3'8 à 90 3/4, mais il y avait sur la î. cote 1/8 de reprise de 90 3/4 à 7/8. » Les valeurs diverses étaient recherchées. » Le Crédit mobilier a été continuellement recherebé de 1,593 à 1,603; il était tenu à de forts écarts à prime pour fin du mois. » La note qui a paru dans les journaux pour démentir le bruit de la libération des actions de chemins de fer autrichien à 300 ou 400, n'a eu aucune influence sur cette valeur, qui élait très-ferme à 903 el 910. » La spéculation, qui était presque inactive sur la renie, se portait avec beaucoup d'ardeur sur les actions de chemins de 1er. » Les lignes qui avaient élé négligées depuis quelque temps étaient celles qu'on demandait avec le plus de vivacité. » L'anéanlissement presque complet du report à la liquidation de samedi dernier, avait rendu beaucoup de confiance aux acheteurs. » Le Nord s'est soutenu à 1,000 et 1,005. On parlait de négociations entamées par celte Compagnie avec celle des Ardennes. » L'Est ancien est ferme de 990 à 995 ; l'Est nouveau se tenait à 843. » Le Grand-Central a monté à 630 el 653. Cest le 23 dé ce mois que doit écheoir le délai de 40 jours que s'était réservé le gouvernement pour ratifier l'adjudication du chemin de fer de Saragosse, et l'on pense que cette adjudication va devenir définitive. » L'événement de la Bourse a été la hausse du Victor-Emmanuel, qui était samedi à 363 et qui vient de monter à 390 et 600. » Cette ligne prend une grande importance par son achat des chemins de Novarrc qui lui permettra de se diriger sur Trieste, et par la ratification définitive de son traité avec la Compagnie de Genève. » La Compagnie du Victor-Emmanuel va en outre faire l'acquisition des bains d'Aix. » Les actions de Béziers étaient demandées de 497-30 à 300 , et on faisait beaucoup d'affaires à prime. On parle de l'émission d'obligations qui permettent de libérer les actions à 400. ■a Trois heures. — La rente 3 p. c. a rétrogradé à la fin de la Bourse à 73-80 et 75-73, mais les derniers cours étaient très-fermes. » Les affaires étaient fort animées sur les chemins, qui sont restés presque à leurs plus hauts cours; les chemins de fer autrichiens a 010, le Nord à 1,005, le Grand-Central à 655, l'Ouest à 883. » Par une heureuse innovation, M. le ministre d'Etat a fait reproduire par la photographie les modèles, au nombre de plus de 800, qui ont été exécutés pour les sculptures du nouveau Louvre. Ces modèles, inspirés pour la plupart de la plus belle époque d'arèhltecturè dont s'enorgueillit la France, ont été reproduits en plâtre, et pourront ainsi servir àl'instruc- tion artistique des écoles publiques de dessin des déparlements. — Dans quelques jours, den* nouvelles lignes de chemins de fer vont être livrées à la circulation : celle de Fécamp, et celle du Mans a Alençon. — Un vol assez considérable de lingots d'or et d'argent vient d'être commis à la Monnaie de Strasbourg par quatre ouvriers qui y étaient employés. Trois de ces individus ont été arrêtés, et une perquisition, faite au domicile de l'un d'eux, a amené là découverte, dans un trou qui avait été percé dans un des murs de la chambre, de deux lingots d'or d'une valeur réelle de 275 francs chacun. Le quatrième voleur est en fuite, et on s'occupe activement à le rechercher. Cinq lingots soustraits par ces individus ont déjà été retrouvés. ■ — Un cas de somnambulisme assez curieux s'est produit chez' une jeune _emme mariée nouvellement à la Croix-Rousse. La nuit même de ses noces, elle s'est levée sans que son mari eût osé la réveiller, et a appareillé et remis environ 1,200 manions dc_iiue_ & Liuui-iin u_ -i_vaies qu'elle devait ikjre aller quelques jours après. Un journal sp&ial prétend qu'il est question d'une combinaison qui aurait pour effet de libe'.-er les actions de la Compagnie autrichienne des chemins de fer de l'Etat à $09 ou 400 fr., en détachant de l'entreprise une portion importante des domaines qui y sont accessoirement compris. L'administration des chemins autrichiens déclare qu'il n'a jamais été question d'une combinaison de ce genre. (Débats). — Les journaux spéciaux annoncent que 81 sportmen et quelques étrangers résidant en France ont en ce moment 401 chevaux de course à ï 'entraînement pour les courses de l'année hippique 1856, qui vont ouvrir à la fin de mars. Jamais il n'y avait eu encore un aussi grand nombre d amateurs et de chevaux de course. AFFAIRES D'ORIENT On lit dans la Presse d'Orient : « Un bâtiment, arrivé dé la côte de Circassie, nous apporte des renseignement» sur les positions occupées par l'armée d'Omer-Pacha. Ces renseignements rectifient les inexactitudes qui ont été publiées jusqu'à présent surtout dans le Journal de Saint-Pétersbourg du 10 janvier. » Omer-Pacha s'est avancé jusqu'à Ontopo, sur la rive droite de la Siva, l'un des affluents duRion. C'est là qu'il reçut la nouvelle de la reddition de Kars. Malgré cet événement, plusieurs officiers élaient d'avis de franchir la rivière de Siva et celle de Tehoniz Kalé et de marcher sur Kutaïs, qui n'est situé qu'à trois heures et demie d'Onlopo. Il n'y avait qu'un cours d'eau, la Gubiss-Kalé, qui n'offrait pas d'obstacles sérieux. Mais le généralissime craignit de rencontrer des difficultés insurmontables dans les plaines marécageuses du Haut-Rien, difficultés qui se présentaient déjà sur le terrain qu'il occupait. . . » Omer-Pacha se décida <_onc à limiter à ce point ses opérations. Mais l'armée ne fut pas ramenée entièrement, comme on l'a dit, à Redout-Kalé. » Une forte avanl-garde, sous leS ordres d'Osman-Pacha, était placée, dans les nremiers jours de janvier, le l'ong du petit affluent du Rion, parallèle à la Tcheniz-Kalé, appuyée par sa gaucuP, en face de Khoni, à la vieille roule de Sougdidi à KutaïJ. Au nord, uneautre svant-garde, sous les ordres d'Iskender-Pacha, couvrait Sougdidi et l'Ingour. - » Le gros de l'armée se trouvait à Kholoni, aux sources de la Ziva et a Sénac, vieux fort génois, sur l'Abachà, en position de soutenir les deux avant gardes. » Omer-Pacha se tenait avec l'arrière-garde à Redout-Kalé. Ses troupes étaient baraquées, partie entre le Khapis et la Petite-Tchura, au nord, et partie entre la Khapis et la Nabada, au sud, touchant au canal Dadian. » L'armée s'élevait environ à 32,000 hommes, » Nous empruntons encore au même journal les extraits suivants : « On annonce, mais nous hésitons à le croire, que le patriarche armé¬ nien non-uni, mal conseillé, veut faire suspendre le Journal turc, imprimé avec caractères arméniens, le Zohal, parce que le rédacteur en chef de oet-Ç feuille, publiciste si distingué, a prouvé, dans une savante dissertation, que tous les anciens docteurs ou varlabeds de l'Eglise arménienne s'accordaient avec l'Eglise occidentale dans sa foi à la suprématie spirituelle du Souverain-Pontife sur toutes les Eglises particulières. » On ajoute que le rédacteur en chef du Zohal, M. Tchamourgjian Bour- aalu, serait cité ces jours-ci devant un conseil du patriarcat, pour y êlre condamné et ensuite même incarcéré, s'il est trouvé coupable, comme le prétendent déjà ses adversaires. » Est-ce là une sage réponse aux argumentations de la science et de la bonne foi? Non. Est-ce là de la' tolérance? nous ne le pensons pas davantage. Bien des personnes sensées croient qu'une telle rigueur serait inexcusable. Nous ajouterons que ce serait une sorte d'anachronisme dans ces jours surtout, où le gouvernement de la Sublime- Porte veut assurer la liberté religieuse des différentes communautés, par des réformes importantes. » Le Journal de Constanlinople publie la lettre suivante datée de Battoun le 20 janvier : « L'armée tunisienne, après avoir souffert des fatigues cl des maladies, se trouve réduite presque au quart de son contingent primitif. Ces soldats sont habitués à un climat chaud et très-sain ; mais par suite de l'insalubrité de ces contrées, bien que leur nourriture soit très-bonne et très-abondante, et qu'ils soient pourvus cPuti double fourniment d'effets d'habillement àt laine el de toute espèce, ils sont lous tombés dans un état dont ils ne pourront jamais se relever dans ces contrées. Ce serait un juste dédontmage- ment à leurs longues souffrances que de leur accorder un changement d'air, en leur permettant de rentrer à Constanlinople, ou, ce qui serait encore mieux, dans leur propre pays ; d'autant plus que leur présence dans ce payi ; n'est plus d'aucune utilité pour cet hiver et que les médecins ont déclare ', par une protestation à leur général en chef que si ces soldats restent encore ici cet été, il n'y en aura pas un seul qui puisse porter 16s armes. Déjà tous les jours des bateaux à vapeur transportent les malades et invalides a Conslantinople. » Les lignes qui suivent sont empruntés à une correspondance adressée de Sébastopol, le 4 février, au Constitutionnel : « Les travaux de Kasatch onl commencé, il y a quinze jours, et déjà deux vastes redoutes sont presque terminées.- L'armement des lignes de Kamicsch est doublé par de fortes batteries dont on vient également de commencer la construction. Tous les travaux de fortification autour de Kamiesch n'ont Jamais élé plus actifs. » Hier, à midi et demi, le fort Saint-Nicolas, miné par nos sapeurs, _'est envolé dans les airs. Les quatre explosions qui ont démoli cet ouvrage ont élé magnifiques. Les Russes, qui ne s'attendaient pas à ce coup, sont restés immobiles et silencieux. » Les bassins des docks sont ruinés. Il reste à détruire la belle conduite qui amenait dans les bassins les oaux de la Tschernaaïa. » La température varie entre 0 et 6° au-dessous; elle est très-supportable. » Le Moniteur de la Flotte nous donne les nouvelles suivantes de la croisière de la côte d'Asie, au commencement de février : « L'hiver, quoique prononcé dans cette partie de la mer Noire, n'avait jamais élé aussi pénible que dans la région du Dnieper ; le thermomètre n'était pas descendu plus bas que 15° centigrades au-dessous de zéro. A la date des dernières nouvelles, la température s'était notablement améliorée. » Les vents du N. et du N.-O. avaient régné avec une grande violence: sur toule celle parlie du littoral pendant le mois de janvier, mais ils n'avaient pas occasionné de sinistres en mer. Leur effet s'était manifesté d'une manière plus désastreuse sur terre et principalement sur le haut plateau. Une tourmente de neige avait régné. pendant dix heures avec une intensité 'affreuse el englouti un convoi russe qui portait des, vivres à la petite garnison laissée par le général Murawieff pour garder la ville de Kars. Le détachement qui accompagnait le convoi était de 75 hommes. Il a péri en entier. Les amas de neige soulevés par le vent étaient si considérables qu'ils atteignaient la hauteur des murs de la ville. On disait que les divisions de l'armée russe, campées dans la montagne, avaient également beaucoup souffert, que leurs communications étaient interrompues avec le reste du pays, et que cette circonstance compromettait leur approvisionnement. » L'acceptation par l'empereur Alexandre des propositions de paix venait d'être portée officiellement à la connaissance des autorités russes de la Géorgie, de l'Arménie et de toutes les provinces caucasiennes, et cette nouvelle avait produit, comme dans tout le reste de l'empire,, un excellent effet. » La corvette à vapeur anglaise laMiranda élait en vue delà côte, venant de Sébastopol. On assurait qu'elle était mise à la disposition du général, Williams, dont il était question de demander l'échange. La santé de ce général et celle des autres officiers anglais et turcs faits prisonniers à Kars était toujours très-bonne, on les entourait des égards dus à leur courage. La situation de l'armée ottomane aux ordres d'Omer-Pacha, campée à Battoun et à Redout-Kalé, était bonne. Ces troupes, bien approvisionnées, avaient parfaitement supporté l'hiver. » On pense que le départ d'Aali-Pacha aura lieu lundi prochain, H février.  II doit être accompagné par Afif-Bey, grand chancelier du divan impérial, et par Ariff-Bey, membre du bureau de l'amedji. (J. de Consï.), — Le nouveau shériff de la Mecque, Mohammcd-ben-Aaoun, doit: partir demain pour Alexandrie, d'où il se rendra à sa destination. (Idem.). -r- Au dire d'une correspondance de Vienne, citée par la Gazelle de Cologne-, Aali-Pacha aurait emporté à Paris te projet du traité en vertu duquel un corps suffisant de troupes étrangères resterait en Turquie après la conclusion delà paix. Un autre traité séparé serait conclu entre la Porte et la France, par lequel cette dernière s'engagerait à aider la Porte dans la réorganisation de son armée complètement sur le modèle'français, et à envoyer à Conslantinople un nombre d'instrueteurs suffisant à cet effet. D'après le premier traité, 10,000 autrichiens resteraient pendant deux années dans les Principautés et 30,000, anglo-français dans les garnisons du Bosphore. 1 — I — mt&OMomr' ' NOUVELLES DU NORD. L'Invalide russe pubito io _, -.ii-i;*. _„; .__,t > Extrait du journal des. opérations militaires de l'aide de camp général Lu- ders, commandant eu chef l'armée du Sud et les Iroupes en Crimée. Rien de remarquable ne s'est passé en Crimée du 1" au 26 janvier. Noire artillerie continue d'agir avec succès, particulièrement contre le camp ennemi , établi sur les monts Fédioukine. Les alliés fortifient la baie de Kamiesch. Le 20 janvier ils ont commencé à élever deux redoutes, vis-à-vis du gué de la Tschernaïa et à établir des logements près du et Pain de sucre» (1) le feu d'artillerie et des~tirailleurs du côté Nord empêchait ces travaux. Le 24 janvier, les troupes ennemies ont essayé de s'établir près de la tour Génoise, mais le feu bien dirigé de nos tirailleurs les a forcés de s'éloigner. Quelques escarmouches peu importantes ont eu lieu sur notre flanc gauche entré les avant-postes; entre autres, le 23 janvier, deux compagnies ennemies avec un peloton de cavalerie, sortant de Baga et se dirigeant par le chemin de Markour vers les défilés de la vallée de Baïdar, ont attaqué un retranchement d'avant-poste, mais après une fusillade d'une heure ces troupes sont retournées à Ourkousla. Des nouvelles reçues d'Eupatoria nous apprennent que la cavalerie turque, qui s'y trouve'réunie souffre du manque de fourrage. —■ i NOUVELLES D'ALLEMAGNE. ■'•'m'h Jli (Correspondance particulière de l'Indépendance belge.) Berlin, 16 février. On attendait aujourd'hui, enfin, le vote de la Diète qui n'a décidément pas eu lieu avant-hier. Le comte Buol, se rendant à Paris, s'est arrêté un jour à Francfort. Il y a conféré ayee les membres de la Diète et particulièrement avec l'envoyé prussien, M. de Bismark, Une entente serait, dit-on, intervenue: ■ ■ i u bu ■.:.,-• C'est M. de Bismark, d'après ce que Pon ajoute ici, qui avait d'abord beaucoup hésité. Des instructions réitérées lui étant' parvenues, il n'a plus pu se méprendre sur tes intentions de son gouvernement favorables à un compromis.  Quant au vote lui-même, ce sera, comme on l'a pressenti, lé moyen' terme, un peu modifié dans la forme, qu'avait proposé la Bavière : les cinq • points avec des réserves pour le cinquième. Puis, il y aura peut-être, mais- ce n'est pas sûr, quelques mots de condescendance, j'allais dire de condoléance,- pour la représentation spéciale de la Confédérationau congrès , représentation dont, en réalité, il n'est plus question. Le comte Orloff n'était pas encore arrivé ici aujourd'hui à midi.. On l!at: tendait à toute heure; mais cm «royait, comme je vous l'ai dit hier, qu'il pourrait bien n'arriVer que demain. '■ t','-, . I <1) Une colline voisine d'Inkcrmann porte ce nom, si nous ne nous trompons pas. 3_!dms__r.'_I La Chambre des Députés a fin! hier la discussion de la loi sur le rétablis- '. s èmen t de la police seigneuriale dans les campagnes. Le projet de loi du 1 gouvernéWênl a élé adopté avec quelques modifications qui n'ont aucune importance. La loi donne au gouvernement le droit de retirer au seigneur le pouvoir d'exercer la police, si, dans l'opinion dn ministère, il en abuse. Des peines sont comminées contre les seigneurs qui se laisseraient aller à certains excès contre leurs inférieurs. Un membre de l'extrême droite, en combattant l'article où ces peines se trouvent énumérées , a dit que si la loi avait été toujours en vigueur, il aurait fléjà encouru l'emprisonnement et pis encore. Ses collègues du même parti l'ont désavoué; mais la gauche a rappelé que, dans la dernière session, M. de Gerlach aussi avait été désavoué par la fraction féodale, ce qui ne l'empêchait pas de se trouver maintenant à la tête de ee côté de la Chambre et d'en être devenu l'organe. Le parti catholique vient d'introduire une motion tendante à ériger l'Académie dé Munster (en Westphalie) en université catholique. La séance de la Chambre des Seigneurs de ce jour n'a point offert d'intérêt.  (Correspondance particulière de /'Indépendance belge.) Vienne, 16 février. Jevpus àiéc/ilque H. le baron de Manteuffel devait repartir hier soir pour Berlin. J'apprends aujourd'hui que des dépêches arrivées la veille de cette ville, et à la suite desquelles il. de Manteuffel a eu hier encore une audience de S. H., lui ont fait ajourner son départ dc quelques jours. A propos de diplomates et de la grande question du jour, quelques détails biographiques sur le comte Buol, notre président du conseil, ministre des affah-es étrangères, chargé de présenter l'Autriche aux conférences de Paris, ne seront peut-être pas sans intérêt pour vos lecteurs. Le comte Charles-Ferdinand Buol-Schauenstein, néen 1707, est le fils du comte Buol qui fut ambassadeur à la Diète. Marié en 1830 avec la princesse Caroline d'isenburg-Birstein , il a deux filles, les comtesses Joséphine et Alexandra. Sa famille, originaire des Grisons , est au service de l'Autriche depuis 1298, et dans la diplomatie depuis un siècle. * Le comte Buol , attaché à diverses ambassades depuis sa dix-neuvième année, puis secrétaire , fut ensuite successivement ministre d'Autriche à Carlsruhe, àDarmstadt, à Stuilgardt.il I était ministre à Turin en 1848, lorsque le roi Charles-Albert donna à ses troupes l'ordre dé franchir la frontière. Nommé alors ministre à Saint-Pétersbourg, il fut, en 1^51, nommé au posto de Londres où il resta jusqu'à la mort du prince Schwarzenberg, dont il recueillit la succession le 11 avril 1852. On sait que le prince Félix Schwarzenberg , connu par sou attachement et son dévouement à notre jeune souverain qui l'honorait de toute sa confiance , lui avait désigné et recommandé le comte Buol comme son successeur au ministère des affaires étrangères^ On sait également que le comte Buol a plus que justifié les espérances de son ancien chef, et que, comme lui, il jouit de la confiance entière de son souverain. ' Mercredi dernier a eu lieu, par les soins du ministre du commerce, la distribution solennelle des croix et médailles accordées aux industriels autrichiens à l'Exposition de Paris. Le soir un splendide banquet réunissait plusieurs ministres) les premières autorités civiles de Vienne et grand nombre d'industriels. Parmi plusieurs loats de circonstance, il en a été porté on à l'empereur Napoléon parM. de Miesbach, un de nos industriels les plus distingués et de nos plus grands philanthropes. En l'absence du baron de Bourqueney, le chargé d'affaires de la légation, le vicomte de Serre, a répondu à ce toast par quelques mots bien sentis sur la part glorieuse que l'industrie autrichienne a prise à l'Exposition de Paris ; il a bu ensuite : « A la prospérité de l'industrie autrichienne; au développement des relations Commerciales entre l'Autriche et la France; U la consolidation dé l'alliance entre les deux grands empires. » Tous les évêques de la monarchie doivent s'assembler à Vienne le second dimanche après Pâques, pour délibérer en commun sur l'exécution uniforme du Concordat. Ceci explique le séjour que fait encore parmi nous le cardinal Viale Préla qui n'ira prendre possession de son siéfce de Bologne qu'à la fin du synode auquel il' doit prendre part, c'esf-à-dire dans le couran.1 du mois de mai. Et à propos du Concordat, permettez moi de revenir sur les interprétations dont il est susceptible. Vous sentez en effet que c'est là une question vitale dans un Etat comme l'Autriche, où près de la moitié de la population n'est pas catholique ; et que les bienfaits d'un gouvernement sage, juste, éclairé et fort en même temps ne peuvent devenir la propriété exclusive de 20 millions d'habitants au détriment des 18 millions restants, qui habitent le même pays avec les mêmes sentiments de fidélité etde dévouement pour le souverain, et avec les mêmes titres à la protection du gouvernement. Déjà l'on entend plus d'une crainte se formuler à ce sujet. C'est ainsi qu'une correspondance de Peslh , inséré, il y a quelques jours, dans la Gazette autrichienne, pourrait bien être regardée comme l'écho des sentiments de la population. protestante qui , vous le savez, balancé en Hongrie là population catholique. Cependant l'auteur remarque fort Judicieusement que le malaisé qui, dans.ee pays, avait'sûccédé à deux siècles de sanglantes guerres de religion, ayant enfin cédé à la salutaire influence du statut dû à la clémence et à la sagesse de Lébpold II ; et le ministre des cultes s'en étantouvertement référé à ce slatuk de 1795, lors de la convocation des délégués protestants pour le règlement des affaires de leur Église; ceux-ci pèuveuty voir une garantie d'autantplus sûre que le gouvernement se place sur le mêttle terrain. _ '..■.' Du reste, les principes jusqu'à présent professés et maintenus par notre gouvernement ne permettent pas, selon rnoi, ae craindre que le Concordat nouvellement conclu puisse léser en rien les droits des autres confessions. On attend ici dans la seconde moilié du Carême un prédicateur de l'ordre des Jésuites, le père Roh, qui jouit d'une grande réputation comme orateur. On a remarqué, — ce flui d'ailleurs n'est peut-être qu'accidentel, — que dans les sermons du Carême il n'a pas été jusqu'à présent question du Concordat. Pour passer du sacré au profane, je vous dirai que la célèbre tragédienne, M">" Ristori, a paru avant-hier ppur la première fois sur notre théâtre de là Cour, où l'avait précédée une grande réputation, qu'elle a pleinement justifiée. Notre public a d'abord eu quelque peine à accepter la Mirra d'AI- fieri ; aussi l'impression produite par M™« Ristori a-t-elle élé d'abord celle de l'étrangelé; .mais peu à peu on s'est senli entraîné, subjugué par celte nature puissante, et alors l'enthousiasme a été sans bornes. Le public tout entier — un public d'élite — a ménagé à la grande artiste une véritable evation, à laquelle LL. MM. et toute la Cour se sont associées. Les délégués des divers chemins de fer d'Italie, convoqués par le gouvernement, doivent ouvrir leurs délibérations dans le courant de la semaine prochaine. Oo désigne le comte Knefstein, ambassadeur d'Autriche en Saxe, comme successeur probable du landgrave Furstenberg dans sa charge de grand-maréehal de la Cour. . NOUVELLES D'ANGLETERRE. Londres , 18 février. Une nombreuse réunion de capitalistes s'est rendue ce malin chez lord Palmerston et sir G..C. Lewis, afin d'y prendre connaissance des conditions 'du nouvel emprunt. On remarquait dans le nombre, MM. Rothschild, Caze- no.ve, Milliers, etc. Sir G. Lewis a donné lecture des clauses suivantes : 1° L'emprunt sera pour la somme dc a millions sterling; noil- 2" Pour chaqne somme de 100 liv. souscrite en argent, les contractants recevront des annuités consolidés à 3 p. c. ; les soumissions seront faileii ipour des annuités de cette espèce,; 1 1- j /3f3 L'intérêt à! 3 p; ;e. commencera à courir au 5janvier 1838; I 4° Les jours de versement et leur montant sont fixés comme suit : Mardi 26 février- 1836 dépôt de 20 p. c. ii. Jfludi, 13. mars » vers, de 25 p. c. ,,wj si -rnoii _J_!:; Samedi 29 mars ». » ,25 » ( b '„ Jeudi 10 avril » » 15 » ,. _: , .Jeudi, : 24 avril » » 13, » .5°,P,our chaque versement postérieur au dépôt une quantité proportionnelle des titres sera créée pour les souscripteurs. Le titre de dépôt sera émis au même temps que celui du dernier versement.  0» Les titres seront émis par la Banque de la façon acetilumée. 7" Les soumissions seront faites au trésor, vendredi 22 février 1830, k 10 heures. La consolidation des bons de l'Echiquier s'élèvera à 3 millions sterling. * Plusieurs questions ont élé posées auxquelles le chancelier de l'Echiquier a répondu que la préférence serait donnée à une soumission distincte pour chaque opération. Pour chaque somme de 100 liv. en bons du trésor, un fonds de 100 liv. 3 sh. sera émis. Le montant des bons de l'échiquier comporte aujourd'hui 25 millions sterl. Aucun escompte ne sera donné pour les versements anticipés. La réunion s'est séparée sans autre résultat. Un meeting a eu lieu samedi à Londres, sous la présidence du comte de Fortescue. L'élite de l'aristocratie, et plusieurs membres du eabinot.et de la maison de la Reine assistaient à eetie cérémonie, dans laquelle il s'agissait, cependant, de voter un monument, à la. mémoire d'un radical, Diais d'un homme qui avait su se concilier l'estimé de tous ies partis, M. J. H mue. Une somme considérable a déjà été souscrite eu vue de payer les frais d'une statue qui sera érigée dans le veslibu le do la Chambre des Communes. i — Un incident fâcheux a eu lieu à la Bourse de Londres, le jour de l'annonce de l'emprunt. Un membre du syndicat des agents de .change, IL Mgl- lens, ayant fait vendre pour 100,000 liv. dc valeurs avant la publication de la nouvelle, a été accusé d'avoir abusé de la connaissance dc la nouvelle qu'il possédait antérieurement. C'est à grand peine qu'il est parvenu à se" dérober à la colère des spéculateurs. Or lo syndicat des agents de change ayant sur-le-champ procéifB à une enquête, il a été prouvé que M. Mullcns ignorait totalement la nouvelle qu'il aurait prise pour base de sa spéculation. — City-articte, quatre heures : Les fonds anglais ont été calmes à la Bourse de ce jour jusqutau moment où l'on, a connu les conditions de l'emprunt, qui ont provoqué une vive animation et une hausse. Les consolidés ont fait 90 7/8, Olaucomptant eten comple. Bons do l'Echiquier 5, 2 sh. escompte. Banque 213 t/2. — Fonds étrangers sans affaires : Esp. 3 p. c. 42 1/2, 5/8; nouv. diff. 23 7/8,3/4.— Emp. turctl3. — Holl. 2 1/2 p. c. 03 7/8. Chemins de fer belges non Cotes. {Voir la bourse à la Un du Journal.) •ï'-' NOUVELLES D'ITALIE. (Correspondance particulière de L'INDEPENDANCE BELGE. Turin, 15 février. Le banquet donné en l'honneur du général La Marmora par les sénateurs et les députés a eu lieu hier au soir dans une des salles de l'Hôtel Trom- betta. Cette fête de famille a parfaitement réussi. Le nombre des convives, était de 158. Le général La Marmora avait la place d'honneur; il avait à sa droite le chevalier Buoncompogni, président de la Chambre dos Députés, à sa gauche le comte Siccardi, vice- président du Sénat. Au dessert, M. Biton-' compagni a prononcé un discours de félicitations au général, qui a répondu avec effusion. Il a raconté les souffrances de l'armée; son courage devant l'ennemi ; sa résignation devant la maladie. Il a parlé du général Monlevocchio, mort des suites de sa blessure, et il a ajouté avec une émotion croissante : u II y avait d'autres généraux victimes du fléau, qui méritaient de mourir do la mort du général Montevecchio ! » L'auditoire a bien compris cette touchante allusion à la mémoire du général Alexandre La Marmora, et la salle a retenti d'applaudissements unanimes et sympathiques. Au sortir de la salle, le général a été l'objet d'une véritable ovation populaire.  La Chambre des Dépulés s'est occupée, dans sa séance d'aujourd'hui d'un projet de loi allouant des subsides pour le clergé pauvre de l'Ile de Sardaigne. Le principe de ce projet n'a pas rencontré d'opposition. Il s'agit d'une somme dc 700 mille francs que l'Etat donne, sous forme de prêt, à la caisse ecclésiastique. Quelques membres de la gauche, dans le byt de constater qu'il s'agit d'un emprunt et non d'un subside, ont proposé de déclarer quo la caisse ecclésiastique aurait dû payer au trésor un intérêt annuel égal à la moyenne de l'intérêt établi par l'État sur l'émission des bons du trésor. Le ministère s'est opposé à cet amendement , qui à' été soutenu par MM. Biancheri, Mellana et combattu par MM. Falqul-Pes et Oytana. Après une longue et vive discussion on a passé au vote, qui a eu lieu par appel nominal. L'amendement a été repoussé à la faible majorité de 38 voix contre 52, plusieurs membres du centre ayant cru, en celte occasion, voter contre, l'opinion du cabinet. Le Sénat s'occupe, depuis quatre jours, d'un projet de loi relatif à la liberté des Contrats privés. Ces débats n'ont aucun intérêt pour le dehors., NOUVELLES D'ESPAGNE. (Correspondance particulière de l'Indépendance belge.) Madrid, 13 février. L'Assemblée a continué -la discussion des deux questions importantes à. l'ordre du Jour : là loi électorale et le budget du ministèredes finances. La première n'a pas avancé ^du tout, et, quant au budget, douze chapitres sont , approuvés. Celui qui traite de la dette de l'Etat a été voté par articles, dont le premier se rapportait à lune demande de 600 mille réaux destinés au' payement de la dette consolidée 3' p. c. reconnue aux Etats-Unis. U n'a été question ni de la dette différée ni de la dette reconnue; p3s une seule voix ne s'est élevée en faveur des réclamations des porteurs de titres de la dette différée 3^.831. M. le ministre des finances a lu hier soir le plan nouveau qui modifie le système financier de M. Bruil. La contribution des consumos est définitivement supprimée. Les droits d'octroi seront rétablis à partir du 1" avril pro-. chain dans loutes les capitales de province et dans tons les ports de mer. Une contribution indirecte dont la valeur sera, chaque année, déterminée par les Cortès, pèsera sur les populations qm.n'juront point les droils d'octroi, afin de découvrir le déficit. Le gouvernement fixera, à cet égard, le chiffre dé la «omme que devra payer chaque province, et les dëpulations provinciales 'devront répartir les charges parmi les diverses communes Celles-ci auront le droit, si elles se croient lésées, d'en appeler au gouvernement. Celte contribution consistera dans l'imposition de certains objets de consommation; dans l'affermage de la vente exclusive au détail de certains articles pour les populations de moins de cinq ceufs habitants et qui sont situées en dehors des voies de communication principales ; dans une contribution territoriale et industrielle. C'est là, à peu près, le résumé du plan nouveau proposé par H. Santa-Cruz; il pourra recevoir, dans la commission du budget, d'importantes modifications. On s'entretient plus que jamais d'événements très-imminents dont le but serait le renversement à tout prix de la situation actuelle. La presse entière s'en occupe, les cercles politiques en font l'objet de leurs constants entretiens, et la Nacion même, journal ministériel, a publié aujourd'hui à ce sujet un article qui n'a pas marJqué de faire impression. La Nacion déclare que s'il y a du désordre, une dictature seule pourra sauver le pays, et l'opinion saura trouver le dictateur. Qu'y a-t-il au fond de lout celï ? Il serait difficile de le dire. Le gouvernement, à partir de ce jour, envoie des agents dans toutes les églises. Us seront chargés de surveiller les prédications d'usage, durant le temps du carême. Cette mesure, qui peut paraître étrange dans les autres Etals catholiques, est nécessaire ici. Dimanche dernier; dans l'église des Italiens, un curé s'est déchaîné, à l'occasion de la loi du désamortissèment, contre la situation actuelle. Plusieurs personnes iudignées ont quille le temple. ,: - Le jour de la Purification, à Malaga, un prédicateur a fulminé de toutes ses forces des analhèmes contre le gouvernement. A onze heures du soir, le gouverneur civil a fait opérer l'arrestation de ce fanatique qui a élé écroué dans la prison de la ville. Les prédicateurs - espagnols ont trop l'habitude de convertir la chaire en tribune politique et l'église en club, avec, celte différence qu'ils ont seuls, le droit.dc la parole. Des députés asturiens se sont réunis pour examiner lés moyens de venir en aide aux populations de cette province dont la misère devient chaque- jour plus grande. La dépulation provinciale était d'avis de provoquer une souscription nationale, mais Icgénéral San-Miguel a opiné qu'il était plus digne et plus avantageux de créer des secours permanents el de demander au gouvernement d'allouer des fonds pour entreprendre des travaux publics qui occuperont Un -grand nombre de bras et amélioreronten même temps la situation matérielle de cet infortuné pays. C'est à cetle dernière opinion que se sont arrêtés les députés. ' , :' Madrid, 14 février. Peu de commissions du Congrès ont.été aussi malheureuses en présence plus faible sous le rapport de la musique. Il semble que, dans cette partie de l'ouvrage où l'action marche rapidement vers son dénoûment, le librettiste croit pouvoir s'attribuer le premier rôle et ne laisser au compositeur qu'une fonction secondaire à remplir. Les choses ne se passent point ainsi, dans Jaguarita. L'intérêt musical, loin de s'affaiblir, augmente au troisième acte de cet opéra. Le choeur des sauvages sur lequel se dessine le chant des voix principales, est d'un très-beau caractère. Celui où les sujets de Jaguarita consultent le dieu Bambousi relativement au mariage de leur souveraine, est à la fois naïf et spirituel. M. Halevy a écrit peu de morceaux supérieurs à l'hymne de mort chantée par le farouche Mama-Jambo. Enfin le grand duo entre Jaguarita et Maurice n est pas moins remarquable que celui du second acte, quoiqu'il en diffère comple- / tentent par la nature des idées et par la forme. . , Nous nous sommes borné à citer les principaux morceaux de la partition de Jaguarita; il en est beaucoup d'autres qui renferment d'excellentes parties. M. Halevy possède à un haut degré l'art d'intéresser par les détails. De là vient que plus on entend ses opéras, plus on y découvre : île traits ingénieux et plus on en conçoit une opinion favorable. Nous avons loué la conscience que met ordinairement dans ses travaux l'auteur de Jaguarita. Tout en maintenant cet éloge dans ce qu'il a de général, nous sommes obligé de dire qu'en un point M. Halevy a dérogé, cette fois, à ses excellentes habitudes. C'est lorsqu'il a consenti à écrire pour M°" Cabel des airs taillés sur le patron imposé .aux compositeurs qui destinent des rôles à cette cantatrice. H. Halevy est trop grand musicien oourne pas mépriser profondément ces fioritures déplorables oui dénaturent toute mélodie et qui donnent des nausées aux gens doués de auelque déli^teW d'oreille. Comment a t-il consenti à rendre sa olume complice de tels outrages au bon goût? Nous savons presque gré à M"' Lemaire d'être mS.uifestement gênée par l'obligation de servir d'interprète à ces choses vulgaires qui n'ont rien de commun avec le chant véritable et sans nous arrêter à quelques imperfections de mécanisme très-excusables, nous dirons qu'elle a joué avec beaucoup d'esprit etde sentiment le rôle de la reine sauvage. . . M Audran se trouve malheureusement aux; prises avec les. difficultés d'un rôle écrit pour une voix exceptionnellement élevée. Il s'en tire adroitement; mais ce n'en est pas moins une position fort désavantageuse que celle de l'artiste qui est forcé de chanter une musique faite pour les qualités spéciales et souvent même pour les défauts d un autre acteur. Si les compositeurs allemands ont le tort de ne s'inquiéter en aucune taçon des chanteurs qui doivent exécuter leurs opéras jet de ne pas plus ménager les voix que les instruments de l'orchestre, les compositeurs français tombent dans l'excès contraire en prenant la mesure exacte de la voix où du talent des artistes du théâtre auquel ils destinent leur ouvrage, car il arrive infailliblement que les morceaux faits sur ces patrons donnés ne sontpasàla taille dés acteurs d'autres scènes, et l'effet de la partition • s'en trouve compromis. V '^ l r LU .^ v^ Le rôle du major, héros malgré lui, est joué d'une façon plaisante par M. Carman. M. Barielle donne à celui du sauvage Marna Jàmbo un excellent cachet; il chante lé bel air du troisième acte avec utie vigueur re-' marquable. Les autres personnages sont de peu d'importance. Les chœurs remplissent parfaitement leur tâche et l'orchestre s'acqditte très-bien aussi de la sienne. Il y a un progrès notable dans l'exécution ,d'ensemble au Théâtre-Royal, '_' !■'■"' La mise en scène de Jaguarita peut être louée sans réserve ; le peintre- décorateur et le costumier pourront réclamer leur part d'un succès qui sera durable, il n'y a pas à en douter. Ce qui n'est pas à l'abri delà cri 1 -' tique, c'est un divertissement sans caractère et sans couleur locale qu'on : a introduit au second acte et dont le moindre défaut est d'allonger démesurément la pièce. Il serait à souhaiter que l'on comprît mieux le respect dû aux œuvres des compositeurs qui tiennent un rang élevé dâtos l'art et 1 - qu'on s'abstint d'ajouter à leurs partitions, comme on l'a fait dans VEloile du Nord et dans Jaguarita, des fragments parasites. XX. — ^oMtwmsm | nu î-qqcd-..'- Slîiïl CERCLE ARTISTIQUE ET LITTÉRAIRE. vr îflo ___. ■ ,ii»')[n'i' (n./ ici.".': ':' ••!"■» DES PBINCIPES DE LA RELIGION ^^^ ntenVuSS CONFÉRENCE PAR M. JULES SIMON. i'i! r, il On a souvent' accusé notre époque d'indifférence et de scepticisme en matière religieuse; de grands esprits ont même été jusqu'à prétendre _ i_ ___, i - _-__.;_, _E__ .-_.--___---__--_-' A-.r..îjpi./inp _-_*_!■ I ._ **.- i _-_-.»_ _mf l.i c n i r. si creusant un peu on retrouve bientôt, incrusté dans la conscience humaine, tout un ensemble de croyances et de convictions profondément enracinées. Sans doute, nous ne nous en rendons pas toujours compte, mais ces convictions nous sont tellement naturelles, innées, qu'il nous est impossible, malgré toutes les aberrations de notre jugement, de ne pas y rendre souvent un hommage intime et involontaire. Ce qui manque à notre temps, rapidement emporté dans la sphère des intérêts matériels, -•!;,')iiili|_iv<J ■'•■ • ui.i .1 nh-lMi\i ce sont les hommes d'élite qui se vouent à la rude, mais sublime mission d'écarter la cendre qui recouvre nos cœurs et d'en faire jaillir l'étincelle de vérité et de vie que nous portons tous en nous-mêmes. M. Jules Simon estitnrdeces homme-l Nul plus que lui nia mérité de prendre place-au-pr'en.ierra_>g : des.apôtresdeda pensée et du , progrès : il a la raison qui convainc, la science qui impose, le sentiment qui entraine. Une vie austère et de pénibles épreuves lui ont acquis le droit de parler au nom de la liberté ; les rares facultés qu'il possède lui en ont lait un devoir. M. Jules Simon, n'écoutant que les généreuses inspirations de sa belle intelligence, s'est donc résolu à- répandre partout, au prix de mille fatigues.Ies germes d'avenir qu'il a trouvés dans Hélude de l'humanité, et qu'il féconde par son émouvante éloquence. • Nous ne parlerons pas du talent oratoire de M: Jules Simon, car nous ne ferions que répéter ce que vingt autres ont dit avant nous et mieux que nous ne pourrions le faire. Qu'il nous suffise de dire qu'après l'avoir écouté avec recueillement samedi; dernier, aucun des auditeurs ne songeait à s'écrier-: C'est beau! mais tout le monde.se disait en soi-même : C'est vrai. L'éloge en vaut bien un autre. Le succès de M. Jules Simon a été. immense, il n'y a pas la moindre exagération dans le terme. Mais aussi reconnaissons qu'il était impossible dc traiter un sujet des plus délicats, en somme, avec plus de convenance etde tact. L'orateur se trouvait placé enire un double écueil également difficile à éviter : d'un côté le danger de froisser les consciences sincèrement attachées aux dogmes de la religion positive, de l'autre celui de ne pas satisfaire les intelligences vouées au culte abstrait de la raison. M. Simon a triomphé de l'un et. de l'autre ; plein de respect pour toutes les convictions, quelles qu'elles. soient, il a réussi à établir de la faconla, plus éclatante que en dehors même des. religions révélées ,et s'appuyant sur le principe de l'autorité, l'homme peut trouver dans sa raison la, preuve indestructible de l'existence d'un être suprême et éternel, la conviction d'une antre vie, et ia règle à suivre en ce monde pour aller du poinl de départ au but commun imposé à l'homme el à l'humanité. Par quels arguments M. Jules Simon a démontré ces trois points fondamentaux qui ont servi de base à la conférence, c'est malheureusement ce que ne nous permet pas de dire l'espace dont nous pouvons disposer. Net el concis dans ses définitions, l'orateur a d'abord marqué les différences qui séparent les religions positives de celle qu'il a judicieusement appelée la religion naturelle; du néant de l'homme et de ses qBuyres, de l'ignorance absolue 0H i' est plongé sur la cause tje son être, il a déduit les preuves de l'existence d'un Dfeu, d'une préyoyancé et d'une sagesse éternelles; puis, développant en termes magulflques cette idée écrasante de ' "i , T* ^^ l'infini qui seule répond aux aspirations de notre pensée, il a fait passer chez ses auditeurs la conviction consolante de l'immortalité. Enfin, de ces deux principes il a fait surgir; comme le guide invariable des actions humaines, même au prix des plus durs sacrifices, la rigide et noble figur^ du devoir. -^O. r i|»D£ïâflOi)nl M. 'Jules Simon a eu des élans admirables quand il a parlé de la liberté laissée à l'homme de choisir entre le bien et, le mal , quand il s'est indigné du langage de ceux qui se plaignent que le Créateur n'ait pas fait la créature meilleure et ne lui ait pas épargné une plus grande part des douleurs de ce monde, n Voiis vous plaignez de souffrir, s'est-il écrié; savez-vous ce que vous faites? Vous vous plaignez de la liberté. La liberté, qui seule donne leur prix aux luttes dont vous sortez vainqueurs, la liberté, source de tout progrès pour l'homme comme pour.rhamaui!ê!..!>i Mais à quoi bon rechercher dans noWe mémoire les empreintosatt'aiblie.- d'nne parole que personne n'a oubliée? Des applaudissements enthousiastes ont, à dix reprises , prouvé à M. Jules Simon que son auditoire était digne de ces.grandes.perjsécs; En terminant, l'éloquent professeur a àbprdé, trop succinctement peat- être, un dernier côté de la question qu'il avait traitée, celui du culte et de la prière. La religion naturelle nous cnseigne-t-elle la prière et la culte? Ouiy sans doute, a dit M. Jules Simon ; la prière est un besoin social, universel, que tout homme éprouve à certains instants dc sa vie. Quelle doit être cette prière? c'est ce que la philosophie, dissemblable en cela des religions d'autorité, ne peut pas déterminer. Ce ne sont pas lés ; mots qui font la prière, mais bien la pensée ; et cette pèïïsée, on le devine; doit être digne dc l'intelligence, éternelle et souveraine à laquelle elle s'adresse. Or, que lui demander, à, cet être éternel, immuable, immense? De ne plus souffrir? d'être plus riche? de, voir tous ses désirs satisfaits ? Non, d'être préservés de l'injustice, de devenir meilleurs, plus capables de dévouement et de sacrifices, plus conformes eh Un mot à cette perfection/- infinie qu'il ne nous est pas permis d'atteindre, mais dont nous pouvons indéfiniment nous rapprocher. M. Jules Simon a parlé, avant de finir, de l'apostolat delà pensée cl du devoir imposé à tout homme qui se sent une conviction au cœur de la communiquer à ses semblables. Nous douions que personne ait jamais mieux que lui compris la grandeur et la dignité de pareille tâche. Pour' nous, qu îfa tenus pendant toule sa conférence suspendus à sa parole, nous avouons franchement et sans phrases avoir été profondément émus de l'ardente vérité qu il a misé à défendre des convictions que non . sommes fiers de partager, et nous sommes heureux de pouvoir lui payer ici le tribut de notre admiration et de notre gratitude.