-.«.«.n™ d'une diminution du taux à la Banque, ce croyance a une u. New-Vork ayant SÇSawmkwss Su cap 1,50 0 liv- en esp èce»^ NOUVELLE» 1>ES PAYS-BA3i icorresptmdanct partie. do-îSDiPENDANc».) La Haye, 16 juillet. SSSX déports de laValaetdeSan- toSue le commerce de Curaçao. Il est vrai qu'il 7a dans cette colonie des spéculateurs qui ne sont nas fort scrupuleux sur le droit des gens ; mais on ne doit pas non plus méconnaître qne les révolutions Périodiques à Venezuela rendent la position de notre -dministration fort difficile. Le plus souvent ies révolutionnaires de la veille sont les gouvernants du endemain. Le président Guzman Bianco le sait bien. Lui qui réclame aujourd'hui, il a fallu l'expulser naguère de Curaçao; il a pu se convaincre ainsi que nous n'encourageons pas les perturbateurs, le parle naturellement du gouvernement. Au surplus, si la fermeture de ces deux ports nuit au commerce de Curaçao, elle est encore plus préjudicielle aux créanciers étrangers, auxquels le produit douanier de ces ports est hypothéqué. Il paraît que parmi les causes'qui aggravent le conflit figure la publication d'une feuille espagnole à Cu- ruçao. Elle est rédigée par un Vénézuélien, qui attaque sans cesse le président Guzman Bianco. Reste à savoir si le gouverneur a le droit de la supprimer. M. Bertinatti, ministre d'Italie.vient de dénoncer lé traité de commerce et de navigation conclu le 2i novembre 1863 entre les Pays-Bas et la Sardaigne. Je ne puis apprécier l'utilité de cette dénonciation; nous n'avons rien à offrir à l'Italie qu'elle ne possède déjà. Elle jouit du traitement de la nation la plus favorisée. Un journal annonce quo la seconde Ghambre se réunira vers la mi-aoùt pour s'occuper de la modilicalion du tableau électoral. La révision en est obligatoire tous les cinq ans. U s'agit cette fois d'augmenter de trois le nombre des députés de la seconde Chambre; depuis le recensement de 1869, le chiffre de la population s'est accru do 138,208 âmes. Mais la grande difficulté sera de se mettre d'accord sur les districts qui doivent être privilégiés. Chaque parti se les dispute. U paratt que les trois districts proposés sont Apeldoorn, Bergen-op Zoom et Loenen. Grâce aux démarches d'un de nos concitoyens. H. Mock, une commission s'est constituée à la Haye pour venir en aide aux victimes Ses inondations en France. Elle. a déjà rapporté 4,000 francs. A Rotterdam et A Amsterdam aussi, des commissions se sont formées dans ce but. Malheureusement, à unc louable exception près, la presse montre unHiulîsme inexplicable. Cependant, la France ne nous a pas oubliés en 1860 lorsque semblable malheur nous a frappés. La Banque des Pays-Bas a fait son premier envoi d'or à la monnaie d'Utrecht pour la frappe Ae pièces de dix florids. Le directeur de l'établissement doit faire monnayer 3,000 kil. pour la Banque etiensuite 1,500 kil. pour les particuliers. La Banque a 34,000 kilos d'or dans ses caves, soit un capital d'environ soixante millions do florins. Le prix du monnayage est fixé à S florins par kilogr. Vous savez que la Banque n'est pas tenue de payer en or, elle a la faculté de faire ses remboursements en argent. Elle a 77 millions de florins en argent dans ses caisses. Les jésuites expulsés de l'Allemagne et qui sont venus chercher uh refuge dans la province de Limbourg, ont quitté successivement cette province pour l'Amérique. La loi sur le travail des enfants a donné lieu à un singulier procès. Le directeur du théâtre hollandais a fait chanter un couplet à une pelite fille. Dénonciation et poursuites en règle. Le juge, par un jugement longuement motivé, a acquitté le directeur. Chanter un petit couplet n'est pas un travail. Le ministère public, ne partageant pas la manière de voir du juge, B'eot pourvu en appel. On pense que sous peu la cour de cassation aura à se prononcer sur cette grave queslion. L'Overland- Hait vient d'arriver avec des nouvelles de Balavia du 2 juin. Elles annoncent que les chefs encore indépendants d'Atchin ont proclamé Toewan- koe Daoud sultan de leur Confédération. Des démarches oht été faites auprès du roi de Siam pour qu'il reconnût le nouveau régime, mais elles n'ont pas abouti. Les journaux de Batavia demandent qu'un grand effort soit fait pour mettre fin à la guerre. On atteindrait ce but en envoyant 2,000 soldats eu ropéens à Atchin et en les menant à l'ennemi. Mieux vaut dépenser dix millions en une fois que vingt millions en plusieurs années. Si on avait suivi ce plan l'année dernière, au heu de suivre les conseils du général Van Swieten et de renvoyer 3,000 hommes en déclarant la guerre terminée, il y a longtemps que les chefs de l'Est auraient élé contraints de so soumettre. Aujourd'hui il sera difficile de trouver let deux mille volontaires qu'il fant pour reprendre là lutte. Quant à nos miliciens, vous savez que la Coni slitution défend de les envoyer aux Indes. P.-S. Au moment où je vous écris ces lignes un télégramme arrive d'Atchin. U est daté du 2 de ce mois. Le commandant en chef annonce une améliora: tion dans la situaiion. Nous commençons à nous étabUr sérieusement Les Atchinois nous aident même à établir des fortifications. C'est excellent, mais un peu en contradiction avec la nomination du sultan. NOUVELLES DE HONGRIE. Voirespond. particulière de l'indépendance.) Pesth, 16 juillet. Les éleelions générales sont à peu près terminées et lo succès oblenu par le parti gouvernemental a dépassé toutes los prévisions. Le nouveau Parlement est composé aux trois quarts de députés du parti de la fusion, tandis que l'extrême droite, l'extrême gauche, les Saxons et les nationalités réunis forment ensemble la quatrième partis de la Diète hongroise. Le parti Sennyey a subi une grande déception; il avait compté sur cent sièges et n'en a emporté que trente. Ce parti doit cet échec inattendu, entre autre», à l'empressement des éléments réactionnaires et ultramontains à le soutenir. Les électeurs on ont pris ombrage. Même ceux qui étaient d'accord avec es principes énoncés dans le programme du parti Sennyey ont préf&é'so rallier au parli gouvernemental, de peur de se voir engagés dans une voie oà il leur faudrait marcher découvert avec les cléricaux.  Parmi les nationalilés, «lave et roumain» des provinces du sud de la Hongrie, il 8 > bt woim \ uu reyi . rtrment non moins inattendu. Les éléments modérés, disposés A reconnaître le système dualiste et à prêter la main à la Constitulion d'un Etat hongrois, — ont eu le courage d'entrer en lice contre les « irréconciliables, » désirant un bouleversement général pour réaliser leur idée lavo- rite, la formation d'une confédération danubienne. MM. Hilelics, Babes et autres, connus comme les meneurs des agitations révolutionnaires, ont échoué partout où ils s'étaient portés caudidats. Partout la majorité a été acquise aux candidats des modérés. Les ultras n'ont pu faire élire que deux députés M. Polit (un Serbe) et lo général Doda, dins les confins militaires, où l'autorité de son uniforme a bien plus contribué à son élection que son programme faisant appel aux haines populaires. . L'extrême gauche — les adhérents de M. Kossuth — a également perdu bon nombre de sièges, et ses hommes les plus marquants h', nt pas été réélus. Les récriminations de M. Kossuth contre le ministre, M. Tisza, n'ont point porté bonheur à son parti. Ppur ce qui regardo la majorité, qui compte 340 députés (sur 440. nombre total des sièges au Parlement), elle est composée aux deiix tiers d'éléments tout à fait homogènes, obéissant comme un seul homme à la voix de leur chef, M. Tisz», qu'ils reconnaissent depuis huit ans comme le président de ltur parti. Ces deux tiers de députés réélus ou nouvellement nommés appartiennent à l'ancien centre gauche. Donc , même dans le cas invraisemblable où les ùebekisles voudraient rompre la fusion aveo le centre gauche et se reconstituer en ( «n parti séparé, en .*o ralliant aux trente députés de l'extrême droite (parti Sennyey), ils resteraient en minorité; l'ancien centré gauche occupe aujourd'hui au sein du nouveau Parlement la même position qu'occupait il y a trois ans le parti Deak. Ce changement extraordinaire dans l'esprit du peuple est dû principalement à la popularité de M. Tisza, qui passe aujourd'hui pour l'homme providentiel de la Hongrie. C'est un attribut de caractère oriental, de se créer toujours un prophète, que les fiasses suivent aveuglément. Le même rôle était'échu en 1848 à M. Kossuth, en 1867 à M. Deak. En ce moment, c'est M. Tisza qui est le matire de la situation. NOUVELLES D'ESPAGNE. -.izeirrsspona. varliculit-t. ae l'ibiibpbkoawcr.. , Vittoria, 15 juillet. Au quartier général de l'armée du Nord. Les forces carlisles restent dans leurs positions près de Villareal de Alava. Ils redouteat une attaque du général en chef et ils semblent résolus à lui disputer les passages vers la Biscaye. • La même préoccupation leur a fait envoyer des bataillons à Ordûna et dans la sierra, eh arrière de Nauclares. S'il faut en croira les bruils qui courent ici, don Carlos aurait rappelé Mendiry pour lui confier de nouveau le commandement en chef. Le prétendant a Visité ses troupes àVillareal, mais '1 n'y est point resté. Hier il n'y avait que dix bataillons dans ces positions. En général il est à remarquer que l'on exagère le chiffre des bandesîcarlistes. Leurs chefs n'ont riententé pour relever leur prestige après le dernier combat. . . Beaucoup d'Alavais se présentent à l'indulto. Tous les douaniers carlistes qui occupaient auparavant la Puebla ont fait leur soumission. Les chefs c arlisles sont assez divisés et se renvoient l'accusation d'incapacité. Leurs soldats sont devenus très-méfiants depuis qu'ils ont vu les cabecillas se laisser surprendre et permettre aux colonnes de prendre l'offensive M. le général Quesada a donné trois jours de grâce aux familles carlistes contre lesquelles il devait appliquer les derniers décrets ministériels, mais A n'a voulu entendre aucune excuse pour prolonger le délai expiré co matin. L'aulorité civile procède déjà à l'expulsion. Toutes les contributions de guerre ont été payées. Les troupes du génie ont commencé les travaux à Nauclares pour protéger la route de Vittoria, à Gomechea pour commander celle de Penacerrada ; les loris sur les Conehas de Tuyo et de la Puebla sont déjà à moitié terminés. Les villages de la Puebla et d'Arminon sont fortifiés. On leur laissera une garnison,' de telle sorte que le chemin de Viltoria à Miranda ne puisso plus retomber entre les mains des carlistes. Ces travaux nécessiteront un certain temps, mais, une fois achevés, ils assureront l'occupation de toute la partie méridionale de l'Alava. Cette région avoc la plaine de Vittoria est la plus riche de la province. Le général en chef ne veut pas rester immobile pondant que le génie termine les fortifications. Il sait que les carlistes ne peuvent attendre le choc de sa cavalerie et les canons Krupp dans un terrain aussi découvert. On fera de fréquentes expéditions pour achever la soumission des villages. En ce moment on sonne la clamada pour ls départ de toutes les troupe3 du quartier général et de l'artillerie. Le général Loma, avec sa division et deux batteries, restera, seul dans la place avec les bureaux de l'état- major et l'intendance pendant l'absence du général en chef Encore se pourrait-il qu'il prit part au mouvement demain matin de bonne heure. On est en émoi à Vittoria, car on se figure que le général va retourner sur les bords de l'Ebre. Peu de gecs semblent se douter de l'opération projetée. La ville présente un aspect assez animé depuis quelques jours Du matin au soir il y arrive d'immenses convois, autant pour les particuliers q uo pour l'Etat. Beaucoup de familles qui avaient émigré rentrent dans leurs foyers. Cela compensera le départ des carlistes expulsés. La moitié au moins de l'ancien casino carliste do Vittoria a fait sa soumission au gouvernement pour ne pas encourir les peines du décret. Les dernières nouvelles de Dorregaray sont assez confuses II paratt avoir fractionné ses bandes. Quelques-unes ont pénétré en Navarro, d'autres ont regagné le bas Aragon. On assure que lui-même a filé vers la Catalogne pour éviter un désastre à la frontière do France. Son propre parti l'accuse de trahison. Les militaires semblent assezparlager cet avis. Le gouvernement embarque des bataillons à Valence et sur les côtes de la Méditerranée pour les envoyer eu Catalogne, à Martinez Campos. , .... Cinq heures du soir. La Puebla de Arganzon. J'ai suivi M. le.général Quesada juqu'à la Puebla. Depuis près de deux heures nous laissons défiler les bataillons et l'artillerie. Ils vont se cantonner pour la nuit dans les villages du comlat de Trevino, à l'est de la route de Vittoria et k l'ouest par conséquent de celle do Penacerrada. Tandis que les carlistes nous attendent à Villareal, à trois lieues au nord de Vittoria, M. le. général en chet a ramené au sud toutes les brigades Arnaiz, Pino, Alarcon et les troupes du général Telle Sur la carte, vons verrez qu'une chaîne de montagnes s'étend au sud-est de Vittoria. Cette sierra est coupée par la route de Vittoria à Penacerrada, à travers le comlat- de Trevino. Avant' d'arriver au village de Penacerrada, la route passe par un point très-facile à défendre; au delà de' Penaurrada se dressent les penas qui dominent la vallée de l'Ebre. Les cols où la route passe, avant et au delà de Penacerrada, sont fortifiés et avaient été tout récemment munis de canons par les carlistes. L'objectif de l'opération semble être l'occupation de ces cols et du défilé dans les monts de Vittoria pour chasser définitivement les carlistes dn connut de Trevino. La marche exécutée par le général en chef anjourdhui porte les colonnes tout près du terrain où elles devront se déployer demain. La droite de l'armée parcourt ce. soir à peu près le même chemin qu'elle a suivi lors du dernier combat. Elle menacera Penacerrada par les premières croupes de la chaîne de Cantabria. Des villages et des plateaux occupés celte après- midi.le centre aura peu de chemin à parcourir pour rencontrer la route de Vittoria à Penacerrada. On ignore encore le plan du général en chef , mais on est à pen près sûr que les carlistes ne pourront recevoir de renforts q ie par Maeslu et Santa-Cruz de Campezu, c'est-à- dire par la Navarre. Leur chemin de retraite, s'ils abandonnent Penacerrada, sorait la cordillère de Can- tabr a, au-dessus de la vallée de l'Ebre. Si l'opération réussit, demain les colonnes de M. Quesada paraîtront sur les crêtes au-dessus de Haro, de Brio- nes, do la Guardia, sur la rive gauche de l'Ebre. Ainsi sera établie une nouvello ligne de Vittoria à la Guardia, en plein pays carliste. Penacerrada est la clef de plusieurs routes importantes vers Estella et en Alava. On ne supposo pas y rencontrer plus de 5 ou 6 bataillons carlistes. Loma sortira de Vittoria pour occuper les cols des monts du" même nom, au cas où les carîiates de Villareal chercheraient à descendre vers la comlat de Trevino. BULLETIN TELKGR A p aiQ|JEv France. Marseille, mercredi, 21 juillet La Gaceta de Madrid publie un ordre révoquant celui qui prohibait l'imDorta tion des pommes de terre, mais maintenant cette prohibition pour les pommes de terre venant des Etats-Unis. Les journaux disent que le nombre de carlistes faits' prisonniers en juillet dépasse 4,000. L'escadre recommencera prochainement le bombardement des ports carlistes de la côte cantabrique. Une dépêche officielle annoncejque l'ar¬ mée de Martinez Campos est devant la Séo de Urgel, qu'elle attaquera bientôt. Un nouvel amendement en faveur de l'intolérance religieuse a été rejeté. M. Àgiiirre de Tejada, membre de la commission constitutionnelle, a supplié les partisans de l'unité religieuse de ne pas se retirer de la commission. La discussion continue. Versailles, jeudi, 22 juillet. Séance de l'Assemblée. — M. Ricard dépose son rapport sur la loi électorale. L'Assemblée aborde la discussion sur la prorogation. M. Amédée Lefèvre-Pontalis déclare que la commission accepte la rentrée pour le 4 novembre. Les bureaux ont nommé la commission chargée d'examiner la proposition fallon. Six commissaires sur quinze acceptent la proposition sans modification. M. Batbie accepte la vérification des pouvoirs par les conseils de préfecture avec recours au conseil d'Etat. M. Sugny veut la vérification par le conseil d'Etat. Les autres commissaires admettent la vérification par les conseils généraux sans recours ou avec recours ' au cohseil d'Etat ou au Sénat. Le recours au Sénat n'a été soutenu que par M. Gambetta. Paris, jeudi, 22 juillet. Le bilan hebdomadaire de la Banque de France constate les résultats suivants : Augmentation : sur l'encaisse métallique, 17,125,000 fr.; sur les bons du trésor, 3,590,060 fr. — Diminution : sur le portefeuille commercial, 33,783,006 fr.; sur les bons du trésor, 20,080,000 fr.; avances sur lingots et titres, 2,880,000 fr. ; sur la circulation des billets, 34,981,000 fr.; sur les comptes particuliers, 1,864,000 fr. Versailles, jeudi, 22 juillet. Assemblée. M. René Brice combat les délais de la prorogation proposés par la commission. Il soutient une courte prorogation en vue de la dissolution. M. Gérard proteste de son respect pour la Constitution. Il croit qu'il est impossible que la dissolution ait lieu cette année, si l'Assemblée veut discuter avec maturité les lois urgentes. M. Raoul Duval soutient la proposition demandant la prorogation pour le 18 août et les élections législatives pour le 17 octobre. Il soutient la nécessité de consulter le plus promptement possible le pays, pour connaître son opinion sur la constitution du 28 février. M. Lepère se rallie à la proposition de M. Raoul Duval et espère que les amis de M. Duval la voteront. M. Buffet la combat ; le gouvernement reconnaît la nécessité d'une prorogation; il a déjà indiqué les dates où la prorogation devait.selon lui.commencer et finir ; il est heureux qu'un accord soit intervenu entre la commission et le gouvernement.  En demandant à l'Assemblée de se réu r . nir le 4 novembre il n'a pas le désir de voir déterminer, dans aucun sens, l'époque des élections générales ; il a déclaré que cette question doit ne être ni résolue ni préjugée longtemps à l'avance; il tient à ce que l'Assemblée ait à son retour, une pleine et entière liberté pour la résoudre. M. Buffet proieste, en terminant, contre les insinuations d'après lesquelles l'Assemblée voudi-àit sfe perpétuer. Le gouvernement n'hésitera 1 pas à faire connaître son opiuion sur la dissolution, lorsque le moment sera venu. Il repousse actuellement la.proposition de M. Raoul Duval. M. Picard soutient que le projet de la commission résout à l'avance la question de la dissolution. Le président fait observer que la dissolution ne peut être réglée que par une loi. Il ne peut mettre aux voix que le délai de prorogation par M. Raoul Duval. La date du 18 août est rejetée par 360 voix contre 327. MM. Feray et Jules Simon appuient la fixation de la date, de la rentrée pour le 19 octobre. ! M. Dufaure dit que le gouvernement n'a pas hésité à déclarer que les dates primitivement proposées sont trop longues. Il accepte le 4 novembre comme date transactionnelle.  11 affirme que si l'Assemblée revient le 4 novembre, elle pourra terminer ses travaux avant la fin de l'année.de façon à permettre de constituer les deux Chambres pour les premiers jours de janvier, date fixées par les lois constitutionnelles. Toute la question est actuellement de savoir si l'Assemblée aura cette liberté; le cabinet se fait fort de le démontrer, il ne demande pas de déterminer aujourd'hui la date des élections. Les députés verront pendant les vacances quel est l'état du pays. Le gouvernement a aussi le devoir de se rendre compte de l'état du pays et des circonstances; il viend/a au retour exposer le résultat de ses réflexions, et se prononcera. S'Use présente des inconvénients pour les élections avant la fin de l'année, le gouvernement le dira ; s'il voit au con- taaire que les élections peuvent se faire, usant de son droit d'initiative il les demandera énergiquement et insistera en les demandant, sur. les considérations qui empêchent de retarder l'application de la constitution. Les lois constitutionnelles existent; quand il faudra les exécuter, il se trouvera une majorité. M. Raoul Duval reconnaît la Constitution comme la loi du pays ; mais il réserve le droit d'en obtenir la révision. M. Jules Simon, après la déclaration de M. Dufaure, dont il prend acte, retire sa proposition. La prorogation du 4 août au 4 novembre estadoptée par 470 voix contre 155. M. Brisson déclare- qu'il déposera prochainement un projet abrogeant la loi qui supprime les élections partielles. «f i'Ste? ^^^ UDe SCke Vi ° lente K M - P"»», 5 M ( T-TeâlrZ et passionnée. I anciens, 58 1/4 -Id.nouveaux.OO 0/0. -4p.c. russe. Mi Phmsoll attaque Violemment le gOU- . Nicolas, 84 7/8. — Obi. villa Madrid, 00 0/0 — Méri- vernement et les membres de la Chambre i dionaios,lùi o/O.-Viei.-Euimiinuei.iOîi/i— Change qui sont armateurs; il les accuse d'infa- i sur Londres. tQOO o/o snr P -.nKieLerre. Londres, jeudi, 22 juillet. Le prince de Galles a envoyé à M. Michel Chevalier, aU nom de la Société des arts, la médaille du prince Albert. Le comte de Schotiwalow est p .rti pour Saint-Pétersbourg; M. Davydow est chargé de l'intérim de l'ambassade russe, durant l'absence du comte de Schouwalow. Le steamer Abbotsforà, venant de Philadelphie, a fait naufrage hier sur les. côtes de Galles. Tous les passagers ont été sauvés. » Londres, jeudi, W juillet. Chambre des Communes. M. Disraeli annonce qu'il abandonne pour cette session le projet relatif à la marine marchande et propose de continuer la discussion dés projets relatifs aux fermiers, au budget, à l'organisation judiciaire, et au transfert de la propriété foncière. Il espère que la session sera terminée le 10 ou le 12 août au plus tôt si possible. ■ M. Goschen proteste contre l'abandon du projet sur la mariné marchande. mie, parce qu'ils auraient tout fait pour empêcher la discussion du projet. Ils causeront ainsi la mort de milliers de personnes. L'orateur se sert de gestes et de paroles des plus violentes:^ va jusqu'à menacer du poing. . . M. Disraeli propose que M. Plimpsoll soit réprimandé par le Speaker (fui or-, donne à M Plimsoll de quitter laChambre. Lord Hartington, appuyé par MM. Sullivan et Fawcett, tout en ne justifiant pas la conduite de M. Plimsoll, propose de lui donner le temps de réfléchir en considération de son extrême agitation et d'ajourner la discussion jusqu'à jeudi ■■ ■■ M. Disraeli propose d'ordonner à M. Plimsoll de "venir jeudi prochain à la Chambre. Cette proposition est adoptée. La Chambre reprend la discussion spéciale du projet des fermiers. La Chambre était comble. Lord Hamilton, répondant à M. Richard, dit que les négociations avec la Birmanie ne sont pas encore terminées : La communication de la correspondance est donc impossible. Il croit toujours que le différend sera réglé. M. Disraeli informé M. Jenkinsôn que tout en désirant la construction d'un chemin de fer dans la vallée de l'Euphrate, le gouvernement hésite à garantir une ligne dont les dépenses, sont évaluées à 10 millions de liv. st. et surtout parce qu'il croit qu'elle ne se fera jamais. Hambourg, 57-65; sur Francfort, 0000 — Amsterdam, nouvel emprunt, 91 3,8 Londres, jeudi, 22 juillet. Lord Derby, répondant à lord Hampton, dit que l'Angleterre, la France, la Hollande et la Belgique, ayant agréé le système de raffinage du sucre en entrepôt, il regrette de voir la France ajourner l'opération de la loi nouvelle. Jusqu'en mars l'Angleterre s'est opposée au délai et a donné des instructions à son représentant à la conférence de ne pas signer la convention jusqu'à ce que l'affaire ait été expliquée d'une manière ou une autre, le gouvernement fera tout pour pousser la France à revenir sur sa décision. En cas de non réussite lord Derby examinera quelles sont les mesures les moins sévères qui pourraient faire l'objet d'un arrangement. Des mesures de représailles ne sont pas acceptables de la part de l'Angleterre. Le gouvernement espère soumettre bientôt la correspondance échangée. ^srarope TrîccTeofcE-aJl^v Munich, jeudi, 22 juillet. Dans une réunion des électeurs libéraux on a désigné comme candidats à la Chambre des Députés : MM. le conseiller de cour d'appel Durschmidt, le procureur d'Etat Wilfert; Weidert, banquier; Rester, fabricant, et Henlé, avocat. Ont été nommés députés supplémentaires: MM. le professeur Haushofer, le comte Rambaldi, le professeur Kluckhalm, Riemerschmidt, fabricant, et Ekert, magistrat.  — — S» egninaiile tlbérlqiifi Madrid, mardi, 20 juillet. Soir. L'Impartial assure que le curé de Flix s'est réfugié à Estella, n'ayant plus avec lui que huit hommes. La Epoca se félicite du rejet de l'amendement en faveur de l'unité de la religion. « L'intolérance religieuse, dit-elle, est incompatible avec les relations normales des partis politiques et constitue un danger pour la paixpublique.16 millions d'Espagnols luttent contre un demi-million de Basques et de Navarrais pour empêcher cette minorité de tyranniser la masse libérale de la nation. » La Epoca termine «n disant que l'intolérance religieuse est incompatible avec , la liberté dont les nations modernes ne sauraient être privées. Mgr Simeoni partira bientôt pour les eaux minérales d'Outoneda (province de Santander). Madrid, mercredi, M juillet. On assure que don Carlos a remplacé le général Perula par Mendiri. „, Orient; ,, . Raguse, jeudi , 22 juillet. Le consul général russe est arrivé de Cettinje. A l'occasion des troublée de l'Herzégovine, une réunion populaire a eu lieu à' Ju- vala (Monténégro). Malgré la bonne volonté du gouvernement monténégrin d'empêcher que des Monténégrins ne se joignent aux émeutiers, il est douteux que le gouvernement réussisse à maintenir l'ordre lors du passage des troupes turques, en marche de Monastir. lonores, 22 juillet. — Cons. anglais, 94 S/8 â 94 1/1-5/40 bons amér.de 1884, 000 0/0 à 000 0/0 - Id. Erié, aclions, 13 1/2 à i3 3/4.— Cons. turcs, 5 ». c. (1865), 39 1/8 k 39 1/4 - Id. (1869), 53 0/0 k 53 1/4 - Espagnol (1869), 20 7/8 k 41 0/0 — 5 p. o. italiens 70 1/2 il 70 3/4 — Chem. de Sambre et Meuse, OO 0,0 Id. Namur-Liége, 00 0/0 à «0 U/0 t — Id. Loxembonrg, Bp. 0/0 à 00 'O/O. — K. Lombards, 8 5,8 à 0 0/0 — Varna, 0 WO k l) 070.-5 p.c. français (1874), 103 3/4 à 104 0,0 -5 p.c.amér.,1871,103 1/8 à 103 3/8.-Pérou, 58 1/2 3 5S 3/4. — Autr. rente argent, 66 0/0 I 66 1 2. r- Id papier, 64 0/0 à C00/0. — Change snr Pans, <jb 00. o/O: sur Hamb.. 00-00; sur Anvers, 00-CO - Uruauav 45 1/4 A 45 l/î. — Costa-Rica, 7 p. c. 00 0/0 à 1)0 0 0 - Paraguay. 8 p. e., 00 0/0 à 00 0/0.- Bolivien .6 p. C , 00 0/0 A 00 0/0. - Turo, 4874, 00 0/0 00 0/Ô primé. -Versé de la Banque, 217.000 hv. st. liverpool, 22 juillet.- Cotons. - Clôture : Marché sans changement. , . . ... . .... Les ventes, aujourd'hui, sont de 10,000 b., dont 3,000 pour la spéeulatioa. Importation : 10,000 balles. . Low middling, embarquement oct.-pov., 7 0/u. bxrlin, 42 juillet.— Aulr., rente papier, 64-00 — Id , argent, 67 60 - Lots autr., 1860, 119-90-Id., 1864, 306-00. — Créd. mob. aut., 380-00 —Chem, de fer aut., 510-50 — Id. Lombard, 172-00.— Ottomans, 1869, 00 0/0. — 5 p. c. Italiens, 7400. — 5/20 bons amer., 1882,00 O/o. — Aclions Banu. centr. anvers., 71-70. _ Change : sur Amsterdam. 170-00 ; sûr Pa' ris, 8100; sur Londres. 203-35; sur Belgique, 80-45; sur Vienne, 170-90; sur St-Pétersbourg, 279-10. berlW, 23 juillet —Seigle, jû.1., 156-00 ; sélft.- octobre, 158-00 — Froment, juil.. 215 00; sept.- octobre, 210-50. — Huile de colzaj juil., 57-20; sept.- oclobre, 58-20; oct.-nov„ 5900. Francfort, 22 juillet. — Ch. de fer Lombards, 85 1/4. — Autriche, rente argent, janvier, 67 9/16. I Id. papier, mai, 64 9/16.— Lots autrichiens (1860), 119 1/2. — Id. (1861), 000-00. —Créd. mob. autrich , 194 5/8. — Ch.de fer autrich., 2553/4 — Lots hongrois (1870), 00 0/0. —5/20 bons "américains (1884), 98 5/8. — Change sur Londres, 204 94 — Id. sur Paris, 81-00 — Id. sur Amsterdam, 171-00 — Id. sur Vienne, 184 20. — Id. sur Hamb., 00-00 — Banque bruxelloise, 104 7/8 — Act. Banq. centr. anvers., 00 0/0 ^^____ vienne, 22 juillet. — Rente papier, mai, 70-90, id., février, août, 00 OO — Dito, arg , janv., juillet; 74-90; févr.. août. 00-00. - Lots autr. (1854), 105 20, -Id.(18S8),'lÛ3-70 - Id. (1860), 102-30 -Id. (1864), 135-70. — Créd. mob. autr.. 2i7-00. — Obi. chemin, de fer de Lomb.-Cern.. 142-25. —Act. Banq. Nalion. 937-00. -Lots hongr. (1870), 81-75. — Chem. da fer autr, 280 00 - Id. Lombards, 96 50. —Banque angloauir., 112-70 — Chemin de fer Thies, 190 00. - Change sur Londres, 111-65 sur Hambourg, 54-30; sur Paris, 44-C0.— Napoléons d'or, 8-89 0/0.— Argent, 101-50. Madrid. 21 juillet, t eur, 00-00 - Intérieur, 16 00 - Exté- i»uî.r»-î&3ei- « . New-York, mardi, 20 juillet. Le rapport du bureau de l'agriculture sur la récolte du blé constate une augmentation de 8 ç. c. sur 1874. La condition du grain dans les Etats de l'Atlantique et occidentaux est .généralement inférieure. Dans les Etats supérieurs la condition est supérieure, à la moyenne. Bulletin des bourses. paris, 22 juillet.— 3 p.c. Rente franc fr. 65-17.— 5 p.c.id., 105-27.-Banque de France, 3.865— ld. de Paris, 1,137.— Cré-iit mobilier franc., 190 0/0. — Société générale. 000 0/0. — Canal de Sues, 665 0/0. — 5 p. c: italien, 71-37 —Banque ottomane, 563 0/0.— Crédit mob, espag., 658 0/0.— Ch. de fer autrohiens, 633 O/O.-Id. lombards. 218 0/0.— Ville do Pari» 1871, 313-00. — Id. 1875, 470 00 -Ottomans 1869. 275 0/0. —Priorité Nord Espagne, 229 0/0. — Consolidés turc, 39 900/0.— 3 oc. Espagnol extér., 20 15/16- Banque franco-holl., 312 0/0. — Id. franco-italienne, 495 0/0. —Change : sur Londres (chèque). 25-30 0/0; sur Belgique (courl), 99 7/8 ; sur Amslerd. (long), 209 3/8 ; sur Hambourg (long), 124 1/8. — Achats, recette» générales, 00.000 fr. de rente. — Nord Espagne, 237. — Saragosse. 335. paris, 24 juilltt — Huile de colza (100 kilogr.), courant mois, 82 25; id. k livrer, août, 84-25; 4 derniers mois, 83-25 ; 4 premiers mois, 83-75. — Huile de lin courant mois, 69 50; août. 69 50; è derniers mois, 70 00 ; 4 premiers mois, 70-50. — Farines, sac de 158 kil., courant mois. 64 C0 août, 64 45 ; 4 mois de sept., 6V75 ; 4 mois de nov., 00-00. —Blés, courant mois, 28-75: août, 29-50: 4 mois de sept., 30 75; 4 mois de nov., ro-00.— Seigle, courant mois, 19-75; août, 19-75; 4 mois de sept., 20 25; 4 mois de nov., 00-00. Amsterdam, 22 juillet — Ant. rente pap., mai, 62 9/16.-Id. argent, janv., 65 9/l« — Lots autr., (1860), 5(i4-00. — Id. (1864), 145 0/0 — Lots hong., (1870). 87 1/8 — Consolidés turcs (1865), 00 0/0. — 5/40 bons américains (1882). 00 0/0 — Espagne intér., 18 1/16. -Id. extér. (1869), 20 7/8.-Pays- BULLETM COMMERCIAL lokeren, 21 juillet. —(Correspondance partiou- llèie ae l'Indépendance belge.) Froment, par sao de 106 litres, (r. 21-50 k 24-50, hausse 1-75; seigle, id., 16-50 k 17-50, hausse 0-50; orge , id., 15-00 k 16-45, hausse 0-50; sarrasin, id., 00-00 ù 00-00, baisse 0-00; avoine, par sac et demi, 17-00 à 19-00. baisse 0-25. renaix, 21 juillet. — (Correspond, particulière de t'indépenaance belge.) Froment, par 100 kilog., fr. 27-40, bausse 1-58; méteil, 24-60. hausse 0-45; seigle, 21-20, hausse 1-40; avoine. 44-50, hausse 0-50; féverolles, 00-00, baisse 0-00; graine de lin, fHK), hausse 0-00; graine de colia. O-C0, hausse 0-00 ; pommes de terre, 4 00, baisse 3-00; paille, 5-50, baisse 0-00 ; foin, 10-00, housse 1-00; beurr», le kil., 3-00,' .baisse 0-05; œufs, lés 56 2-10, bausse 0-25. c Toiles. — Pièces exposées es vente : 79, vendue 31- c SAINT-TROND, 21 juiUeSt.— ■<6WfflSPOSi(l»Me r>tsl- ticnlière de l'Indépendance beige.) i Froment, les 160 ki)., fr. 26-00. hausss 000; seigle. 31-00, hausse 0-00; orge. ^3-00, hausse 1-50; evoiîip 24-00. baissa 0-00. commerce d'anvers. — 21 juillet. Cafés. — Le marché est en tendance très-ferme et en bauBse de 1/4 A 1/2 cents. Il s'esl vendu 500 sacs Haïti Port-au-Prince, à 54 3/4 cents, et 250 sacs Gonaïves à 57 cents, le tout par 1/2 kilo consommation. • , Céréales. — Par suite de la tenue du marché aux grains de Bruxelles, notre bourse a été sans affaires aujourd'hui. Cuirs. — On a vendu aujourd'hui : Chenaux secs. N" 175. 483 B.-A., 6 2/3 k., à fr. 9. Veaux secs. N» 24. 1,302 B.-A., 9/10 k.. ifr. 100, Laines. — Degré k gré on a vendu aujourd'hui 14 balles laine Cap fleece, peaux de mouton. On nons fait connattre la vente de 42 balles de Buenos- Ayres k fr. 160 les 100 kil. Laines. — Hier soir a commencé la 3* vente pu-: blique trimestrielle de cette année. Les quantités suivantes ont été : Exposées. Vendues. 1704 balles Buenos-Ayres 1498 balles. 193 » Montevideo -. 193 » 68 * Entre-Rios 68 » 1965 baUes. 1759 balles. Le catalogue de ce jour offrait uh choix médiocre.' Les enchères se sont faites en présence d'un grand nombre d'acheteurs, mais avec peu d'animation. Comparés aux cours moyen des enchères d'avril- bai, les prix se raisonnent comme suit : bonnes laines de Buenos- Ayres, bien conditionnées, environ mêmes prix ; laines secondaires et défectueuses en baisse de 5 à 10 c. Les quelques lots Montevideo adjugés onl obtenu des pr.x soutenus. Pétrole raffiné. Payé. Vendeur». bisconibie Wanc .... 23 3/4 à 24 — è Courant à 233/49 Août 44— k 24— à Septembre 24I/2à243/4 243/4» Oclobre à -251/2» ■4 derniers mois 25 1/2 à 25 1/2 à 3 derniers mois 253/4à 253/4*—- Marché calme. , Saindoux. — Le marché est plus lerme, mais les i affaires restent pen importantes. La marque Wilcox disponible a élé payée en détail 11. 36 8/4, et on tient actuellement 11. 37 les 50 kilos. Le marché resle sans affaires pour le livrable. Salaisons. — Le marché est en tendance calme, mais les prix se sont très-fermement soutenus. On cote en disponible long middles, fr. 130/131, et short middles, fr. 133/134 les 100 kilos. Sucres bruts indigènes. — On cote : ... — n — Disponible fr. 57 50 à 00 00 — — 4 mois d'octobre... 57 00' » 00 00 — ■ — Mélasse, disp 10 00 à no oo .Marchés étrangers. — Grains et graines. lille, 21 juillet. — Huile» : de colxa, fr. 76-50 ) 00-00; de colza épurée, 82-50 k 00-00; de Un du pays, 00-00 à 00-00; id. étrang. 00-00 il 00-00; caméline, 00-00 A 00-00: chanVre, 00-00 à 00-00. — GraineB i dt colza, 24-08 à 44-00; œillette, 00-00 k 00-00; de lin dl: pays, 24-00 *. 45-00 ; id. étrangère, 43-00 i 25-00; df caméline, 16-00 A 18-00; de chanvre, 00-00 à 00-00.- Tourteaux : de colza, 20-50 k 21-50; oeillette, 00-00 i 00-00; de lin du pays, 31-00 k 31-50, id. étrangère, 48-50 k 30-50: flecaméHne. 20-00 i 00-00; de enan- vre. 18-00 à 00-00. londres, 20 juillet. — Sucres. — La vente sur place est réduite. On a vendu 40 hogsheads de Saint- Vincent, 47-40 k 50 les 100 kil.; 1,800 tacs de Madras palmyra du commerce, k 39-37; un chargement A Oot pour l'Angleterre, 2,000 caisses blanc Havane, â 65. Les raffinés sont calmes. Les beaux pains de Paris se vendent, livraison juillet août, fr. 70-62. Builes. — Le marché est calme. L'huilo de lin fait sur place 60 C0 les 100 kil : septembre-décembre. 60-62 k 61-25. L'huile de navette anglaise brune vaut sur place 75-62 à 76 25 ; sept.-déc, 78-12 k 78-75; anglaise raffinée, 80-62 à 81-25. L'huile de coton se vend 68-75 k 70, en hausse. L'essence de térébenthine américaine f aiblit encore ■ 53 75 4 54 37. Le pélrole américain est calme, 86 à 87 c. le gallon. Les tourteaux de lin sont fermes sans changement. Suifs. — La demande est presque nulle pour le Pélersbourg qui est offert sur place à fr. 110 les 100 k., et le vieux k 108-12. Le suif d'Australie est ferme aux derniers cours. On a envoyé d'Australie le mois dernier 2,100 tonneaux, ce qui fait 6,51'0 tx à flot. fendant la semaine passée, les arrivages ont été de 8,765 tonneaux et les livraisons de 750. IA stock était hier de 15,637 tx. . ' Laines. — La demanda pour los laines coloniale» est peH imporlante. La Slfié anglaise est aussi inactive. Les prix restent à peu près les mêmes pour toutes les sortes. Les importations A Londres .pendant la semaine passée ont été de 2,(90 balles de Sydney, 831 d'Auckland, 2,024 de Hobart-Town, 2,617 de Melbourne, 4.689 balles et 570 paquets de Canterbury, 961 b. et 8 saes Launceston, 654 b. el 10 saos de Falk- land Island, 6,376 d'Adélaïde, 934 de Port-Natal et 120 environ d'autres localités. Céréales.— Le temps est redevenu beau. On s relevé dans Mai k-Lane lea cotes suivantes par hectolitre : SM indigène blanc, 21-10 i 24-60 ; roux. 20-25 à 42-40; étranger : DïPtzig. 23-30 k 25 45; KœnigB-. berg, 21-55 à 25;Rostock, 41-55 k 42-85; silésienroux, 40-70 k 24, d« blanc 24 à £1-30; polonais roux,21-10 à 24; Ghirka, 19-85 k 20-70; russ? dur, 19-40 aJO-IO-, Saxonska, 20-70 k 41-55; danois roux, 19 85 A 24; américain roux, 19 85 k 20-70; chilie? Djaac, 21-5»; californien, 22-40; australien, 22-85 k 23 : 70. Orge indigène pour moudre, 13 35 k H4-(>? ;pour distillerie, 17-25 à 18-55 ; étranger pour moù'dre, 11-65 k 14-20; pour distillerie. 15-10 k 16 40. Avoine anglaise, 14-50 k 13 35; irlandaise. 10-75 a 13-38; étrangère : hollandaise, 9-90'i 13 35; polonaise. 10-35 A 14-66; danoise, 9-90 a 14-20: Stralsund, 12-50 k 14-20; Canada, 9-50 k 11-65; Riga, 8-60 k 12-50; Archangel, 9-50 k 11-50; Saint-Pétersbourg, 11-65 à 13-80. S'«»'«indigèn6,48-10 à 19. Févorolés indigènes, 19-40 à 23-70 ; étrangères : Friesland, 18-10 à 20-25 : Kônigsberg, 19-85 k 20-70; égyptiennes, 14-20 k 17-25. . ;1 ,. , , Pou indigènes, 48-10 k 20 45, étrangers, 18-10't 19-40. •Mais blanc, 14-20 k 14 65 ; jaune, 13 35 Si 14-65. Farine indigène (par 380 liv.), de ville, 53-75 k 58-7S; des comtés, 45 k 46-25; Norfolk et Suffolk, 41-254 43-75 ; américaine (par baril), 80 k 31-25, extra-double, 35 k 37-50. stettin, 21 juillet —Froment, calmé; juillet, 212; jmll.-août, 2i2; sept.-oot., 216. - Seigle, juillet. 154: juillet-août. 154; sept.-oct., 157.30. Màrohéa .étrange». - Marchandises diverses bordeaux, 20 juillet. — Spiritueux : 3/5 Languedoc (86 degrés) fr. 65 00 ; de betterave (90 à,"«rés), fr. 56-00. havre, 20 fùillet . — Deux heures après-midi. — Notre marché-mix colons continue d'être languissant, mais les cours s'en r..s s en tont pou. D'après le New York jinancial chronicle, dont quelques extraits nous sont transmis par le télégraphe, le temps, de l'autre côte de l'Atlantique, quoique humide dans certains districts et sec dans d'autres, se maintient, en somme, favorable k la récolte dans la majeure parlie de la région cotonnière. Les cafés, oui sont toujours très-fermes, provoquent une demande régulière sur place. C'est ainsi que l'on a coté ce rnaiin 100 s. Guatemala, k fr. 116 les 60 kil., ent., et 1,000a, Rio, il Ir. 97. Les cuirs, qui se soutiennent également très-bien, ont aussi trouvé preneurs pour 670 R. -Janeiro salés verts, bœuf, à livrer, à fr. 71 les 50 kil.. et 250 Montevideo salés verts, saladeros, boeuf, a fr. 93. Quatre heures après-midi. — Notre marché anx cotons se ferme k peu près nul, vu lès avis de-baisse qui nous parviennent de Liverpool. > A Uvrer, l'on n'a coté aujourd'hui que 100 balles Oomra goodfair, sur échantillon, parCAondoi, » fr.65. Lés venles notées jusqu'à quatre heures vont en somme à 312 balles, y compris ces 100 balles à livrer, et 162 balles des Etats-Unis dispon., à divers prix. Il est question en outre d'une affaire . importante d'environ 6,000 b., traitée k livrer ponr notre place, mais nous manquons de renseignements bien précis à cet égard. A terme, les affaires sont fort languissantes. On ' n'a fait qu'une bagatelle de low mid. New-Orleans, sur juillet, à fr. 88. Les cafés du Brésil, principalement recherchés, ont encore eu, de gré à gré, la vente de 1,200 sacs Rio, k livr. par Luzitano, k fr. 99 les 50 kilo», entr. U s'est fait en ontre cetto après-midi : 300 sacs Guatemala, disp., autour de fr. 118-50 et 800 s. Cazengo (au gros droit), k ir. 85.- Aux enchères. l'on a réalisé anSsi ponr cause O'avanés 200 s. Haïti Jacmel,, de fr. 90 à 98, et 105 saos Rio.de fr.83 k 94. Les cuirs du Brësil-bnt provoqué plus do mouvement cette après-midi. Nous avons eu A noler ainsi 3,000 Pernambuco saléB secs, de fr.98 k 99 les 50 k., et 000 Bahia secs, A fr. 98. VILLE DE GAND. Grand festival de musique classique organisé par la Société royale dés Chœurs, sous les afièpices du gouvernement^ qui aura lieu dans la grande salle du Casino, les 25 et 26 juillet, à 3 heures de relevée Solistes : M"" Hamaeckers, Van Santen-Lepla, Hoverlant. MM. Warot. Wauwaert, Van Cauteren, Dumon, Petit et Henri Wieniàwski. Directeur : M. Edouard Devos* 500 ox^cutants, , . LL. HM. le Roi et la Reine honoreront le. festival de leur présence. PROGRAMME. ' Première journée. — Dimanche, '25 juillet, & 3 heures. — 1. Ouverture jubilaire, C.-L. Hanssens. 2. Ontwaking (Réveil), teXied'Emmànuél Hiel, choeur sans accompagnement, F.-A. Gevaert. 3. tes Saisons,-- oratorio en 4 parties, Haydn. Deuxième journée. — Lundi 26 juillet, ti 3 heures. — première partie. — 1. De Schelde (l'Escaul), oratorio historique, texte d'Emm. Hiel (2 e partit), (Peter Benoit). 2. 5° concerto en ta mineur, exécuté par M, Wieniàwski (Vieuxtenmps). 3 Air de Slrato- niée, chanté par M. Warot (Méhul). 4. Dé Weder- komst (le Retour) , cantate, texte d'Emm. Hiel (A. Samuel). : deuxième partie. — 1. Jacob Van Arlevelde, cantate, lexte par Nap. Dcstanberg (F.-A. Gevaeri) 2. Duo de Guillaume Tell, chanié par M"" Hamaeckers et M. Warot (Rossini). 3. a Légende, b) Airs russes, exécutés par M. Wieniàwski (H. Wieniàwski). 4. Air du Rossignol, de l'oratorio f allegro e il pensieroso, chanté par M'" Hamaeckers. avec accompagnement de flûte, par M. Dumon (Haendel). 5 Choeur final (Haydn). L'entrée de la salle du Casino par la Coupure. — Un buffet sera établi dans le jardin du Casino. ; Ouverture des portes à deux henres. , CASINO DES GALERIES 8 AIKT- BLI1ERT (7 h. 1/4). — Tous les soirs, spectacle, concert, duos, saynètes, àpéreltes, intermèdes. Troupe nouvelle. Salle parfaitement aérée. théâtre enfantin, Quinconce du Parc. — Tous lés jours représentation de 1 à 6 heur.,i. . ;' walx-iiall, au Parc. —Tous les' soirs concert, par l'orchestre du théStredola Monnaie, composé Ue 85 exécutants, sous la direction de MM. Dupont ol Buziau. — Entrée : 75 c; enfants, 50 c. ; Tous les jeudis concert extraordinaire. — Entrée l fr.; enfants, 75 c. : jardin zoologique, rue Belliard. — Omnibus américain. — Grand aquarium d'eau de mer et d'eau douce. — Laiterie flamande. — Promenades è éléphants, k poneys, en voiture. — Gymnase ponr ier enfants. — Prix d'entrée : 1 fr. Tous les soirs, à 7 l/î h., concert de symphonie, 'sous la direction de MM. Dumon et Duhem. \ Les mardis, k la même heure, concert par les musiques des régiments de la garnison. •— Prix o'oo- réo : 50 c. k partir de 6 1/2 heures du soie. La Compagnie nalionale deg Dépoli (limitei.) loue, a raison de 1. 2.10 1. A 1. 30 par an, aux souscripteurs donl les demandes sont acceptées, ses coffres-forts qui bravent le feu et les voleurs. Elle reçoit en garde tous dépôts d'obligations, documents, certificats, warrants, bijoux, argenterie et tous autres objets de valeur et en garantit, s'il le faut, là valeur. Elle se charge auesi comme agent du paiement de coupons, k remplir les fonctions de fidei-commissairo et de receveur, et de tonte autre mission de confiance en toute autre qualité; 1, Queen Victoria strtet. e. c. hekry west. Manager. 2787 BANQUE COOPERATIVE SLS^SJ^S Queen Victoria st.. Loutres. 1"> émission; capital 500,000 1. st. en souscript. de 1 1. et au -dessns Intérêt 18 •/. l'an au lieu de divid. payabl. mensuellement et 5 •/• sur les balances mensuelles des comptes de caisse. Livres de mandats, lett.- circulaires et de crédit pour le continent et l'Amérique. Opérations de banque de toute espèce. S'ad' à fadm» M. B. Oaklfy ALFRED HOWARD, ASfiSS. H. C, solicitor (avoué) près les cours d'Angleterre. — Contentieux, Recouvrements de créances, questions litigieuses, poursuites, consultations, formalités légales.— Economie de frais.— Célérité. 2791 HAMBOURG. — On Agent de commerce bien fondé, connu, distingué, pouvant donner toute garantie de son zèle, de sa prudence, do son activité, de son honorabilité et de ses relations, cherche a représenter k Hambourg, une fabrique de bougies. S'adresser tous les initiales H. C. O , 3371, k l'Agence de publicité de Baasenslein et Vogler, tt Hambourg.