rli6n politique de notre capilale fédérale. Le bruil répandu par lés journaux français que l'empereur Napoléon se proposait de reconnaître les Etals confédérés elde rompre le blocus ; un article de [Observer, de Londres , qui a prétendu que les puissances européennes ont le droit et le devoir d effectuer, de gré ou de force , le rétablissement de la paix entre le Nord et le Sud de l'Union américaine — ce bruit et cet article, dis-je — avaient caus une vive émotion dans nos cercles et nos valons politiques, qui croyaie lout terminé par la reddition des passagers du Trent. . Mais si ces nuages n'ont pas été complètement dissipés, ils ont, du moins perdu beaucoup de leurs sombres couleurs, depuis qu'on a su, d après aes informations prises à ta secrétairerie d'Etat, que M. Seward a reç u 0^ repêches qui lui donnent la certitude du parfait rétablissement de 1 entente cordiale enlre le cabinet de Washington et ceux de Saint-James et des lui- lcries, de même qu'avec toutes les autres puissances européennes J'aurais besoin? je l'avoue, de lire ces dépêches optimistes pour partager l'heureuse confiance de noire secrétaire d'Etat; et encore.... Aucun mouvement militaire n'a eu lieu depuis quelques jours; le mauvais temps et l'état déplorable des routes empêchent toute opération active. M Flanders, autrefois secréiaire de l'administration du chemin de fer de la Nouveile^Orléans à OpeloUsas, est parvenu, après beaucoup de difficultés, à alleindre Washington. Il assure que le senliment unioniste est très-fort dans la Louisiane, et surtout à la Nouvelle-Orléans. En outre, tous les renseignements pris dans le Sud.s'accordent sur ce point : que, dans les Etals insurgés, il existe un parti national qui n'attend que le moment favorable pour arborer le drapeau de l'Union; el que, si le Nord remportait une ou deux grandes victoires, il est certain que le mouvement unioniste prendrait un développement rapide dans les Elals esclavagistes. C'est possible ; mais quand viendront ces grandes victoires? Toutefois, si elles sont lentes à venir, on ne saurait s'en prendre au manque d'aclivité de M.Slanlon, notre nouveau secrétaire delaguerre.il est toujours le premier arrivé au ministère et le dernier à le quitter. On peut dire hardiment qu'il a reconstruit celte administration de fond en comble. Il n'en trouve pas moins le temps de donner audience à toute espèce de solliciteurs. Le Congrès, beaucoup moins actif et laborieux que le ministre de la guerre, a encore plus parlé qu'agi cette semaine. H y a été voté, néanmoins, quelques mesures importantes. Le Sénal a adopté .— et la Chambre a confirmé ensuite — une résolution commune, amendant les règlements de ces Assemblées en ce sens : qu'elles pourront désormais, et pendant toute la durée de la guerre civile, ordonner le huis^clos quand elles le jugeront nécessaire. Tout membre de l'une ou de l'autre Chambre qui aura divulgué ce qui se sera dit ou fait dans ces séances secrètes, sera expulsé. M. Fosler, au nom du comilé des pensions, a fait adopter un bill qui autorise le ministre de l'inlérieur à rayer du grand livre des pensions les noms de ceux des pensionnés qui ont pris les armes contre les Etats-Unis. Par contre, le Sénal, à son tour, a rejelé, à la majorité dc22voix contre 17, la demande d'une allocation de 30 mille dollars pour subvenir aux frais de transports des produits américains à l'exposilion universelle de Londres. .. Sur la proposilion de M. Ten Eyck, le Sénat a adoplé un bill qui défend à lout citoyen américain de faire la traite des coolies. ; La question de l'expulsion du sénateur Bright a encore donné lieu à de verbeux discours pour et contre, sans qu'on soit arrivé à une décision à ce sujet. , . . ' - . La Chambre des Représentants a voté, par 113 voix contre 28, lc bill déjà' adopté par le Sénat, qui autorise le président des Elats-^nis à prendre possession des chemins de fer et des télégraphes dans les districts où les lois fédérales se trouvent méconnues. Elle a également adoplé le bill des créd.Us législatifs, exécutifs el consulaires, ainsi que le rapport du comilé sur les consulats et le budget diplomatique. La question financière s'est traînée lentement à la Chambre pendant toule une précieuse semaine, sans ;„ 0 'i r f a jt un pas en avant. Un amendement a ,élé proposé par M. Ste;; enSi pa r lequel les intérêts semestriels des emprunts devront êlre pïyés en numéraire. Ce sujet, d'une s! vasle importance, n'a même pas été abordé dans la séance de vendredi ; on l'a renvoyé à aujourd'hui, lundi. • M. Frank a présente des résolulions de la législature de l'Etat deNew-York, •par lesquelles le Congrès est respectueusement invité à prendre les mesures fiscales nécessaires pour parer à toutes les exigences de la situation, mais de façon à ce que tous les Etals supportent également le poids de l'impôt, ee qui exclut une tmgmenlation du tarif douanier, laquelle nel frappe qu'une •classe de ciloyens et que les Etals dont le commerce extérieur constitue la principale industrie. Ces résolutions ont été renvoyées au comité des voies et moyens. :La Chambre s'est ajournée, comme le Sénat, à aujourd'hui. A la suite d'un entretien avec M. Ely — le représentant échangé contre- M. Faulkner — le président elle secréiaire d'Etal ont résolu de traiter les prisonniers faits à bord de corsaires, comme prisonniers de guerre et non plus comme pirates. Si l'on eûl pris ce parti plus tôt, il est probable que le colonel Corcoran et ses autres compagnons d'infortune de même grade auraient élé rendus à la liberté par le gouvernement de Richmond. Je n'ai pas grand' chose à ajouter ce soir relalivement aux séances d'aujourd'hui des deux branches du Congrès. Au Sénat, il a élé donné lecture •d'une pétition de citoyens de New-York demandant l'abrogation aussi promple que p033sible du trailé de réciprocité enlre le Canada et les Etals- Unis, comme trop onéreux pour ceux-ci.- --- A la Chambre, M. Lovejoy, de l'IUinois, a proposé d'inviter le comité sur la conduite de la guerre à s'enquérir du fait, que cinq régiments de l'illinois auraient déposé leurs armes, comme manifestation de leur refus d'aider à continuer la guerre.si elle doit avoir pour bul non de rétablir l'Union comme elle élait avant la sécession, mais de faire triompher le programme des abo- . litionnistçs. La discussion de celte proposition a été ajournée.conformément ;au règlement. .,,..*. * - ■. * -*.,* ■■■ ,. r v La discussion du. bill des bons du trésor a élé reprise; 'et lecture a élé donnée d'une.lettre du ministre des finances* qui réetame-une promple solution de la question, les caisses publiques se trouvant presque vides. Il insiste également pour que l'on donne un cours forcé aux bons à vue du trésor, attendu , dit-il , que , sans cela, les banques se refuseront à recevoir ces bons comme monnaie courante. La suile de la discussion a été renvoyée à demain. .... Rien de nouveau du théâtre dc la guerre. •*••.->■ - ___«. On lit dans le Pays ': - « Nous avons des nouvelles de la Vera-Cruz qui vonl jusqu'au 18 janvier A celte date se trouvaient campés à Tegeira, situé à 4 lieues de la Vera-Cruz' • un bataillon de .zouaves et un .bataillon de la marine impériale française ' une compagnie de la marine royale anglaise et un bataillon de chasseurs espagnols, avec une seclion d'ingédieurs. , ■ ' » Trois jours avant, les généraux commandants s'étaient portés à Medellin avec un bataillon espagnol de la 2' brigade, une compagnie d'arlillerie de la marine française 30 soldats anglais et une section de cavalerie espagnole à l'aM B énéraux faisaient de nombreuses excursions d'un campement a -L L ll™- mi 2 un r ications JSJK?, p,aee étaienl fréquentes el faciles au moyen d un chemin de fer qui a été déclaré route militaire » On nous assure que les généraux des trois puissances chercheront à fans C COT férir a T tr ° UpeS mexicaines - dans 1,es P oir d'enlrer à Mexico Voici le texte de la proclamation adressée au peuple mexicain par les représentants des trois puissances alliées : • Mexicains, » Les représentants de l'Angleterre, de la France et de l'Espagne remplissent un devoir sacré en vous taisant connaître leurs intenlions dès leur arrivée sur le territoire de la république. » La foi des traités violée par les divers gouvernements qui se sont succédé parmi vous, la sùrelé individuelle dé nos compatriotes sans cesse menacée, ont rendu nécessaire et indispensable cette expédition. Ceux-là qui vous font croire que derrière de sijusles prétentions se trouvent cachés des , projets de conquête, de restauralion et d'intervention dans votre polilique et volre administration vous trompent. » Trois nations qui acceptèrent et reconnurent loyalement votre indépendance ont droit qu'on les croie animées de sentiments plus nobles, plus élevés et plus généreux que de vouloir vous tromper. Les trois nations que nous représentons, dont le premier intérêt semble êlre d'oblenir une réna- SSSÎS gr !, ef ; 1 ui leur ont dté fails . ont un mobile plus élevé et d'une [SaiPk 8 ™ éra , le el Plus avantageuse. Elles viennent lendre une main iiiivnit ™i!! I ! ei ' ple ? u 1 uel la Providence avait prodigué tous ses dons, mais violenf^m™ 'avec douleur user ses forces et épuiser sa vitalilé sous la » C'est W, s, ™. d «s guerres civiles et de perpétuelles convulslbns.. i - ne le feron» nV„„ r ' e ' nous * <!"' sommes chargés de vous l'exposer, nous^ Frase efnïn Sl-PiT & V 0W faire 'ravailler à îotre avenir qui nous inlé- Tvous S„aau?uieS, l „ dev ?' 18fa i re la ^ erre ' C'est à vous, exclusivement tnlf&nemaSSe™ torabfe! angère ' qU ' U imP ° rle &M f^ tous c™x OTU auront ^1^!? I e régénération-.à.'.laqueile- applaudiront leur O^S&j&S^Sgg "ar leurs opinions, lel autres par remède est .pressant .c'est animlS'if,? „ e ™ b °- nIHÎ foi ' Le maI est 6 rave ' le bonheur. cesianjourdhui oujamaisqiie vous pouvez faire votre » Mexicains, écoutez la voix des allié» „.„j. , . ' '-. ' de la tourmente dom vous êtes env ronn^ rC r de salut Pour vons, au Sein bonne foi eta leurs généreuse , ? ntem ™» i.i „nf" V0US eat ère T nl ù leur inquiets el malveillants ; votre at Hude Sfa&SR , Sffif ri-amie des esprits dre lout le temps que nous assisterons imna-iihi» * C ' dée sai ? ra les confon - , votre régénération "garantie par l'ordre e™ ta U& Pe ''' llCle « ran(liose de •-C'est ainsi que le comprendra, nous cn "ommes ,„ i„ „„ suprême auquel nous nous adressons, c'est œZ.nZr™/™T e i rae -ïï enl trauons du pays auxquelles nous parlons, etcedoniTs S? „" \ l ? s , ûlus - ronl forcés de convenir; c'est qu'àh'liei. de reMuri"^ ïa Z IVn ptÇS 5 1" Sï™&™ K! e ° *"" * ^^ "" i ' SeU ' e duil ! *-S le » Vera-Cruz, le lOjanvier 1862. , : . » Signé : CHARLES LÉAIVOilE WYKE. DUGH rUNT np E. JURIENDE LAGUAMÈnE, DUBOIS DE SALI63WV ', le comte DE REUSSfgéaéral Prim)..» ' Là Epoca de Madrid, publie la leltre suivante cie la Vera-Cruz au 14 janvier : . . m* r5fS n / ?,1? nalions a fornuulé séparément ses réclamations parliculiè- ies. oenes ae i Lspagne ont été : ,hô*-i°i n a ,. n iî!' lin! "!? n d ' un re P'ésentaiil mexicain près dc S. M. Catholique, K™,;T r f S - sal ' sfacl 'ons convenables en raison de l'insulte faite à ia nation par 1 expulsion (Je son ambassadeur, depuis la prise de possession dii gouvernement suprême, dans la capilale de ia république par le Président actuel; » 2' Accomplissement immédiat du traité Monalmenle ; » Indemnité des perles causées aux Espagnols sur plusieurs poinls dont il a élé fait menlion, mais que la personne de qui nous recevons ces nou- veiles n'a point présents à la mémoire; » 4" Indemnité de la somme de 40,000 piastres pour la destruction de la frégate espagnole Conception. Dans le cas où le général comte de Reus et le vice-amiral français Jurien dc La Graviêre viendraient à s'absenter d'ici, le commodore anglais DunlOp resterait, en qualilé de gouverneur général, au nom des trois nalions, et M. Mendinna serait placé sous ses ordres comme sous-gouverneur. » Le délai accordé au gouvernement mexicain pour faire une réponse à l'ultimatum eat de qualrejours à daler du moment où il aura été remis entre les mains du Président par les commissaires des commandants en chef des Iroupes alliées. Les commissaires, néanmoins, ont le pouvoir d'accorder une prorogation dé deux jours, s'ils le jugent nécessaire. » \ - Courrier du èé&r. Paris, 20 février, huit heures du mutin. Le Monileur publie un décret qui admet en franchise de droils les fontes brûles, les fontes épurées, la ferraille, les massiaux , les fers en barres, en feuillards, les fers en tôle, les aciers en barres , en feuillards et en lôles brunes laminés à chaud, les cuivres laminés purs ou alliés à d'autres métaux, venant de l'étranger et destinés à ta réexportalion après avoir été convertis dans les ateliers français en navir.es, machines, appareils et ouvrages quelconque en métaux ou en produits d'un degré de fabrication plus avancé que les matières imporlées. L'intérêt des bons du trésor esl réduit à 2 et demi et 3 et demi p. c. Le gouvernemeut de l'Empereur a demandé à Rome des éclaircissements sur la lettre-circulaire du Pape qui appelle dans celle ville tous les évêques de la chrétienté pour la canonisation des martyrs. Ces éclaircissements élaienl devenus nécessaires, la lettre de convocation ayant été publiée en France sans être communiquée préalablement au gouvernement. Le cardinal Antonelli a répondu que l'invitation était loule bienveillante, sans aucun caraclère obligatoire et en vue d'une solennité purement religieuse.  Le gouvernement arépliqué que, dans sa pensée , les évêques ne doivent quitter leur diocèse et demander l'autorisation de sortir de l'empire que dans le cas où de graves intérêrêts diocésains les àppeleraient à Rome. Le Conslitulionnei dil que les demandes de conversion failes à Paris jusque hier, montent à 16 millions de rente. Dans les départements, les deux premiers jours seulement ont produil 4 millions de rente pour la conversion et 114 millions pour les obligations trentenaires. On lit en tête du Bulletin du Moniteur : « Le gouvernement de l'Empereur a cru devoir demander à Rome des éclaircissements sur la lettre du cardinal préfel du concile appelant tous les évêques de la chrétienté à la cérémonie de la canonisation de plusieurs martyrs. Ces éclaircissements élaienl devenus nécessaires, parce que la letlre de convocation avait élé publiée en France sans avoir élé préalablement communiquée au gouverneraent. » Le cardinal Antonelli a répondu que la lettre adressée aux évêques n'étaii qu'une invitation bienveillante, sans caractère obligatoire, et pour uue solennité purement religieuse. Dans cet élat de choses, le gouvernement a exprimé la pensée que les évêques ne devraient quitter leur diocèse et demander l'autorisation de quitter l'empire que dans le cas où de graves intérêls diocésains les appelleraient à Rome. » Le Bulletin du journal offlciel contient encore la déclaration suivante : « C'est demain que le Sénat se réunit pour discuter le projel d'Adresse en réponse au discours de la Couronne. Des journaux étrangers avaient prétendu qu'un amendement avait élé présenté à la commission par S. A. I. le prince Napoléon, et retiré ensuite, après des pourparlers qui auraient amené une modification dans le projet. Cette assertion n'a aucun fondement. » Par décisioh du ministre des finances, l'intérêt attaché aux bons du trésor public â été fixé ainsi qu'il suit à partir du 20 février : A 2 1/2 fi. c. pour les bons de 3 à 5 mois. A 3 p. c. pour les bons de 6 à 11 mois. A 3 1/2 p. c. pour les bons à un an, (Moniteur.) Un lit dans le Constitutionnel : « Le trésor continue à recevoir de nombreuses demandes de conversion. » 11 s'est présenté à Paris, jusqu'à ce jour, près de 9,000 propriétaires de renies, qui ont demandé la conversion de seize millions de rente 4 1/2 p. c. » Les journées du 13 et du 16 février ont produit dans les départemenls des demandes de conversion pour près de 4 millions. » La majeure partie des con/ersions se fait avec le paiement intégral de la soulle. , > » 47,000 obligations trentenaires ont aussi été converties à Paris, el 67,000 dans les départements. » BULLETIN TÉLÉGRAPHIQUE. Paiiis, jeudi soir, 20 février, Aujourd'hui, à l'ouverture de la Bourse, le bruit a couru que la Banque de France avait abaissé son escompte à 3 p. c. Aucun avis de cette mesure n'a cependant été affiché. . Paris, jeudi soir, 20 février. Le nouveau journal hebdomadaire, l'Esprit public, croit pouvoir indiquer le plan de conciliation que là France devait soumettre à Borne, si Mgr Antonelli n'avait pas repoussé les ouvertures de M. Thouvenel. Le Souverain-Pontife aurait conservé la souveraineté nominale de tous les États de l'Église appartenant actuellement au royaume d'Italie et la souveraineté absolue sur la ville de Borne et le domaine de Saint-Pierre. Ce territoire formait un Etat à part administré par un gouvernement exclusivement séculier, composé de deux Chambres, à savoir du Sénat et d'une Chambre élective. Le Pape nommait les membres du Sénat, dont le président, qui eût pris le titre de sénateur de Rome et aurait eu une délégation de tous les pouvoirs pplitiques, eût été nommé pour deux ans et eut nommé lui-même les ministres. Quant à la suzeraineté nominale des autres provinces, elle s'exerçait par la perception d'un tribut payé par le roi d'Italie, mais ces provinces faisaient politiquement et administrative- ment partie intégrale du royaume d'Italie. Les puissances catholiques garantissaient l'exécution du traité à intervenir et payaient un subside au Pape. Au Sénat, à l'occasion de l'Adresse, M. Larabit à prononcé un discours en faveur de la Pologne. M. Stourm a approuvé l'Adresse. . M. Ségur d'Aguesseau a exprimé le regret que le projet d'Adresse garde le silence sur la direction donnée à l'administration intérieure de l'empire, notamment sur les mesures prises contre la Société de Saint-Vincent de Paule et la protection donnée à la presse licencieuse.-Il a ensuite repoussé le paragraphe relatif à l'IJdlie et dit qu'il trouve l'Adresse bien indulgente pour le Piémont et bien sévère pour le Pontife. M. Bourgoing espère que le Piémont et l'Autriche resteront en paix. Le -cardinal Mathieu a demandé quelques explications surles documents diplomatiques. Paris, jeudi soir, 20 février. M. de Broglie a été élu académicien, par 22 voix sur 29 votants.  La Patrie dit qu'il est complètement inexact qu'une tentative d'assassinat ait été dirigée a Rome contre M. de Lavalette. BIabseille, mercredi soir, 19 février. M. Onfroy, maire de Marseille, a été destitué. Cette nouvelle a produit ici une vive sensation. , Londres, jeudi, 20 février. L'Agence Reuter a reçu les nouvelles suivantes de New-York, en date du 7 : -< • • Sept canonnières ont attaqué le fort Henry^ sur la rivière Tennessee. Le- général confédéré a rendu sans conditions le fort qui contenait 20 canons. Le fort/Donnellson sera aussi' attaqué par les fédéraux. . Ces deux forts sont considérés comme des points importants, parce qu'ils commandent 4a jonction des chemins de fer entre Memphis, i Columbus et Bowling-Gi'eén. Leur prise ouvre la navigation des rivières Tetinesseç et CUnibefland. ..-L'expédition du général Burnside était toujours dans le détroit de Pimlico, achevant ses'préparatifs pour marcher à son but. Le général Beauregard était à Nahsville. A Bichmond , il y avait eu des troubles aux cris .de Vive l'Union ! Le Sénat de Washington a voté dix millions .pour la construction dc canonnières, et autorise l'émission provisoire delOmil- Jions de billets, jusqu'à l'adoption de la loi sur les obligations du trésor. i Londres, jeudi, 20 février. . L'Aliène:* ^euter publie les nouvelles suivantes, datées deNew- York, lé 8 ' Le Congrès a voté la loi sur les billets du trésor, avec l'article donnant cours légal à ces billets. La nouvelle du rejet de cet article avait été faussement ré- P an due, par suite d'une erreur télégraphiquecommisedans une dépêche de Washington, publiée par les journaux de New-York au moment du départ du steamer. Londres, jeudi soir, 20 février. L'Office Reutet a reçu des nouvelles de Constantinople du 15. La commission de la dette nationale qui a été formée est composée des syndics de tous les emprunts étrangers. ' - Les fonctions de cette commission consisteront à contrôler toute dette publique de l'empire et à veiller à ce que le revenu public soit appliqué au paiement des dépenses de.l'Etat. Les négociations pour la conclusion d'un emprunt nouveau continuent. Torin , jeudi -soir, 20 février. On mande de Rome, en date du 19, que le roi François II fait imprimer des bons de cent francs pour représenter l'emprunt de cinq millions décrété par lui à Gaëte. Il règne de la froideur entre l'ambassadeur de France et la cour pontificale. La santé du Pape est peu ferme. La rente est à 68-70. Berlin, jeudi soir-, 20 février. On attend la réponse dé la France aux propositions de transaction relalives au traité de commerce avec la France, et qui ont été expédiées à Paris le 14 février. . La conclusion prochaine du traité demeure probable. BerlW, jeudi soir, 20 février. Le ministre des cultes, répondant aujourd'hui, dans la séance de la Chambre des Députés, à urie interpellation, a déclaré qu'il approuvait le décret pris à l'égard des professeurs de l'athénée de Coblence, en vue d'empêcher les agitations électorales. Une proposition portant que cette déclaration n'est nullement satisfaisante et que la Chambre voit au contraire dans -ce décret une violation du droit de participation à la vie politique garanti anx citoyens de l'Etat en vertu de la Constitution, a été appuyée par tout le parti allemand du progrès et par d'autres députés. Bearse de Pari» du 4 1/2 p. c. au complant. . . 3 p. c. fin c. (cours d'quv") » (cours de clôt.) 4 1/2 p. c. belge Detle intérieure d'Espagne Différée 5 p. c. piémontais (ISUS). . Crédit mobilier (à terme) . Ch. fer du Nord » l » de Lyon » 1 » autrichien » Crédit ind. autr. • 20. 100 00 70 20 70 30 000-0/0 48 0/0 43 1/4 69 20 760 00 ,017 30 ,083 75 SOS 00 000 00 n**.ra* de Parts du 4 1/2 p. c. au comptant.. .-,- i p. c. fin c. (cours d'ouv") » (coure de clôt.) 4 1/2 p.- e. belge. ......... Dette intérieure d'Espagne. Différée , 5 p. c. piémontais (18S8). . . Crédit mobilier (à terme) Ch. fer du Nord » » de Lyon » > autrichien > Crédit ind. autr. » W. 09 8S 70 40 69 95 000 0/0 48 0/0 43 0/0 69 00 752 50 1,015 00 1,080 00 SOI 25 000 00 AMSTERDAM, 20 février. 2 1/2 p.c. holland. 64 0/0. —Métall. 5 p. c. 47 7/8. — N. 1 p. c. espagnol 43 3/8 ; 3 p. c. int. id. 48 0/0 ; cert. 0 : pass. 0 0/0; Prost 000 0/0. LONDRES, 20 février. — Consol. 93 0/0, 00. — Esp. 3 p. c. S3 3/4, 00; 3 p. c. 43 1/2 00, cert. 7 7/8, 0; pass. 20 0/0, 0/0: — Russes 4 1/2 p. c. 92 0/0, dO 0/0.*— Sardes, 5 p. c. 00 0/0, 0/0. — Ch. de fer belges : Samb. 9 0/0, 0 0/0; Namur 8.1/2, 0/0; Anvers 6 7/8, 0/0. vienne, 20 février. — Métall. 5 p. c. 70-40. — Nouvel emp-. 91-00. — Act. dc la Banque 842-00.— Chem. de fer autrich. 277-00.— Crédit mobilier autrichien 200-40. — Changes : Londres 137-90, Paris 54-60. .FRANCFORT, 20 février. -f Métall. 5 p. c. 49 3/4; id. nation. 59 3/4. — Crédil mobilier autrichien 1701/4. — Esp. mt. 47 3/4; id. piastres 421/2.— Changes : Amsterdam 99 3/4. —Londres 118 0/0; Vienne 85 0/0. MADRID, 19 février. — Dette int. 3 p. c. 49-60; dette différée 43-3315. diambre des ÉBepréseBtaaïa. Séance du'it) février: PRÉSIDENCE DE M. VERVOORT. L^séance est Ouverte à deux heures et demie. M. de DOE, jour une motion d'ordre. Messieurs, au nombre des pétitions sur lesquelles rapport a élé faitdéjà, il y en a une qui esl importante, je veux parler de celle du conseil provincial d'Anvers, au sujet des servitudes militaires Comme il est impossible de savoir quand sera terminée la discu:ssion du budget de l'intérieur, qui nùï3 P ccu Pe dé *i à de Pai s si longtemps, je désirerais provoquer une mesuré àd sujet de cette -^uS" 1011 des servitudes militaires. Je demande donc que la Chambre Veuille bien se prùSPncer sur une proposilion que je formulerai de la façon suivante : Il faudrait qu'une ioi déterminât à partir de quelle époque et dans quelles limites les terrains avoisinant les fortifications seront soumis aux servitudes militaires. Cette proposition est renvoyée à l'examen des sections. L'ordre du jour est la conlinuation de la discussion des arlicles du budget de l'intérieur : chapilre XV « instruction publique, enseignement supérieur,» arti77. M. tack demande à M. le minislre de l'intérieur si l'homologation des certificats par le nouveau jùrj peut dispenser les élèves de l'examen de gradué en lettres, ou seulement de l'examen supplémentaire. M. A. vandenpeereboom, ministre de l'inlérieur. Je ferai remarquera l'honorable membre que l'art. 9 de la loi sur l'examen de gradué en lettres dispose que les jeunes gens, qui auront obtenu des certificats en 1837, 1838, 1839 et 1860, et qui les auront fait homologuer, peuvent être admis à subir leur examen de gradué en lettres. Cette disposition a été adoplé par le conseil de perfectionnement. Du reste, le nombre des jeunes gens qui se trou- ventdans ce cas est très-reslreint, et ta disposition, il ne faut pas l'oublier, est transitoire. S*, tack. II est essentiel, selon moi, qu'elle soit rapportée. 11 y a une autre question sur laquelle je désire attirer l'attention de H. le ministre de l'intérieur. Un arrêté du 14 ociobre dernier a institué une commi^ion qui a été chargée de déterminer quelles modifications il conviendrait d'apporter à la législation sur l'enseignement supérieur. Cette commission, je pense, a terminé ses travaux. Elle a sans doute examiné tous les points qui se rattachent à cette question importante. Je désirerais savoir si le gouvernement est en mesure de présenter un projet de loi et quelles sont ses vues à cet égard. . M. A. vandenpeereboom, ministre de l'inlérieur. Je ne puis que répéter à l'honorable membre que la décision qu'il voudrait voir rappeler a élé adoptée par le conseil de perfectionnement, et j'ajouterai : à l'unanimité. En tout cas, je ne puis prendre l'engagement d'en provoquer le rappel. Quant à la dernière queslion que m'a posée l'honorable membre, voici ce que j'ai à y répondre : La commission instituée par arrêlé du 14 octobre dernier a, en effet, terminé ses travaux. Elle a, comme l'a supposé l'honorable membre, examiné tous les points qui se rattachent à l'enMignement supérieur. Son rapport est fait, mais il reste à y joindre encore quelques annexes. 11 sera imprimé et distribué. Quant à la décision que le gouvernement compte prendre, il la fera connaître en temps utile, et la Chambre alors pourra en faire l'objet de ses délibérations. M. tack insiste sur les observations qu'il a présentées. Les art. 77, 78, 79, 80, 81-et 81 bis sont ensuite adoptés sans autre discussion, i Chap. XVI. « Enseignement moyen. » m.mouton. Dans un pays constitutionnel oùchaqueciloyenptend une part directe aux affaires publiques, il importe que chacun connaisse les institutions politiques, que chacun soit pénétréde ;se3 droits et de ses devoirs. Je ne demande pas la création d'un cours spécial dans nos athénées ; je n'irai p3M non plus aussi loin qu'un honorable sénateur qui proposait de faire étudier dans nos écoles une sorte de catéchisme polilique. Je voudrais seulement que l'on donnât un peu plus de développement à l'enseignement de l'histoire constitutionnelle de la Belgique. J'appelle sur ce point l'altenlion de M. le ministre de l'intérieur. M. iiymans demande à M. le minislre de l'intérieur s!il est dans ses intenlions qu'il y ait à Pâques une session extraordinaire du jury d'examen de gradué en lettres. M. a. vandenpeereboom, ministre de l'intérieur. Le cours dont a parlé M. Mouton existe dans nos écoles. " Je suis disposé à ouvrir une session extraordinaire du jury pour l'examen de gradué en lettres. Mais pour cela il faut que la Chambre revienne sur le vote de l'art. 80 el alloue au budget un crédit spécial de 5,000 fr. pour payer les frais de déplacement des membres du jury. m. b. dumortier. Celte mesure est indispensable, et je lui donne mon approbation, mais je dois faire une observation. On nous avait dit que l'examen de gradué en lettres serait moins difficile que l'examen d'élève universitaire. C'est le contraire qui est arrivé. Autrefois il fallait aVoir le liers des points sur l'ensemble *des matières ; aujourd'hui l'on exige le tiers des poinls sur epaque matière; ce qui fait que l'élève qui avait obtenu le premier prix dé grec au concours général n'a pas été admis ; ce n'est qu'après avoir appris qu'il était le premier de tous les collèges que le jury, revenant sur sa décision, lui a conféré le grade de gradué en lettres. De pareils urys sont une calamité. L'orateur se plaint ensuite de ce qu'on donne à traduire aux élèves des passages d'auteurs trop difficiles. ,.. < M. de haerne appuie les observations de M. Dumortier ; il fait cependant remarquer que l'examen doit être sérieux avant lout ; et que jiar conséquent il faut fixer tin minimum dc points. Il ne croit pas que ce minimum doive être le même pour toutes les brarîches ; on pourrait exiger le tiers des poinls pour-certaines branches, pour d'aulres la -moitié, pour d'autre» le quart. Mais on ne peut admettre, qu'un élève forl en certaines matières, complètement nul en d'autres matières; reçoive son diplômé. L'orateur engage M-. le ministre de l'inlérieur à consulter les établissements officiels et les -établissements libres pour combler les lacunes que l'on, a signalées dans la dernière session. M. devauxi M-.- Dumorlier demande que l'on revienne au syslème de i'examen d'élève universilaire, que l'on n'exige un minimum de points que jSur l'ensemble des matières-C'estun des reproches que l'on a fait à l'examen d'élève, universitaire ; on a fait remarquer que des élèves pouvaient être reçus sans savoir le latin ni le grec. On a vu en effet des élèves passer cet examen et entrer à l'université sans savoir les langues anciennes. Du reste, le minimum exigé est très-faible ; ii n'est que de S0 pour cent sur l'ensemble, et de 33 pour cent sur chaque branche. Au concours général on ne classé pas en dessous de 50 points. On nejeut avoir un accessit qu'avec 60 points au moins. Vous voyez donc bien que l'on n'est pas très-sévère pour l'examen de gradué en lettres. i Après quelques observations de MM', de Haerne et B. Dumortier, le crédit spécial de s,000 fr. proposé par M. le ministre de l'intérieur, est porté à l'an», ticle 80 du budget. * * . Les art. 8-2 à 95 sonl adoptés sans débat. Chap. XVII ■ Enseignement primaire. » M. wasseige. Depuis quelque temps des réclamations assez vives se produisent sur la manière ;dont lé gouvernement applique la loi de 1842., Plusieurs pétitions ont élé ^dressées à la Chambre. Je m'occuperai spécialement d'un des grieTs qui ont été signalés. La loi de 1842 a élé adoptée à la presque unanimité de ta Chambre, parce que* les deux opinions y ont trouvé des garanlies. Mais si elle a reçu cetle approbation unanime c'est afin qu'elle fûl exécutée avec loyauté et impartialité. On a fait d'abord appel à tous les dévouements. On pensait que ce n'étaii pas irop de toules les forces vives de ta nalion pour exécuter celte loi en têle de laquelle on avait inscrit ces mots : Respect de l'étude, de la religion, de la morale. On ne repoussait personne. Cet ordre d'idées a présidé à l'application de loi jusqu'en 1849. Depuis lors des changements se sont produits; mais c'est surtout depuis 1839 que la loi est appliquée, en certains points, d'une manière loulà fait contraire à son esprit, à rintention du législateur!  A cette époque, qu'est-on venu nous dire? que la loi ne pouvait pas ètrtt revisée Où ce moment-là, que l'opinion libérale était trop divisée à cet égard, mais on nous parla d'améliorauons à introduire .par voie admimslratiye. C'est une de ces améliorations que je viens combattre. On n'autorise plus les administrations communales à accorder des subsides à une catégorie des écoles que la loi avait instituées, caria loi availjadmis trois catégories d'écoles : fécole communale, l'école spécialement désignée, l'école adoptée. C est à éelte dernière que les administrations communales ne peuvent plus accorder de subsides. Or, c'est là ta suppression des établissements dirigés par des rôiiciffux C'est, à mon avis fausser la loi, puisqu'on semble ne plus vouloir reconnaître que deux catégories d'écoles, en supprimant les subsides. Lart. 26 défend-il d'accorder ces subsides? Il serait par trop mais de prétendre que cel article défend d'accorder des subsides, puisque le second alinéa prévoit les cas dans lesquels ces subsides peuveti! êlre retirés. Il y a encore d'autres articles d'où je puis inférer que les subsides peuvent être dpnnés : d'abord l'art. 21 , qui porte que le tracement de 1 însututeur est fixé par le conseil communal. plusieurs membres. Qu'est-ce que cela prouve ? M. wasseige. Si vous ne trouvez pas que cet article sou assez catégorique, lisez l'art. 26 : « Aucune école ne pourra obtenir ou conserver un subside... si l'aulorité qui la dirige ne consent à la 3Soumettre au régime d'inspection établi par la présent» loi. » . Les discussions sont tout à fait conformes ù l'interprétation que je viens de vouS donner. Il résulte des discussions et de l'interprétation qui a élé donnée à la loi par son auteur, que les établissements des Frères, même lorsqu'ils sont subventionnés, ne sont pa3 des établissements communaux ; ils conservent leur libre allure ; il résulte aussi de cette interprétation que l'existence préalable n'est pas une condition indispensable à l'adoption de l'école. Le gouvernement actuel n'est pas d'accord avec les auteurs de la loi. Il y a toujours eu trois catégories d'écoles. Le gouvernement en. supprime une, il supprime les écoles adoptées. C'esl introduire administralivement des modifications que l'on n'oserait pas nous proposer. C'est fausser l'esprit de la loi. J'espère que vous ne suivrez pas le gouvernement dans cette voie dangereuse. Sur la proposition de M. Dechamps, la Chambre décide que la séance de demain ne sera pas consacrée à la discussion des rapports de pétitions, mr is à la continuation de la discussion du budget de l'intêrieurt M. de renesse recommande les inspecteurs cantonaux de l'enseignement primaire àla sollicitude du gouvernement. M. royer de behr appuie celte recommandation. M. orts propose à la Chambre de fixer ses séances à une heure jusqu'à la fin de la discussion des budgets de 1862. — Adoplé. M. A. vandenpeereboom, ministre de l'intérieur. Je désire répondre un î29t à M. Royer de Bêhr. Les inspecteurs cantonnaux de l'enseignement primaire so.' 1 ' des fonctionnaires provinciaux. Il faudrait donc, pour augmenter leurs apriO'atements, allouer aux provinces des subsides sur les fonds de l'Elat Je comprend» "ue M. Royer de Behr ait élé frappé»de l'insuffisance des traitements de ces fonen'i^aaires, parce que c'est dans la province de Namur que ces traitements sont lei " lu s -faibles ; cela vient de ce qu ils ont moins à faire, de ce qu'ils ont moins de unions à inspecter. Dans les autres provinces, la moyenne de leurs traitements es'.' beaucoup plus élevée. • La séance est levée à cinq heuies moins nn quart. Demain, séance publique à une heure. JBinLLETIlï COfflVGKClAL. ' commerce d'anvers. — 20 février. Cafés — Les sortes de Saint-Domingue sont toujours três-recherchées. Nous savons qu'un chargement a été trailé à livrer pour une seule maison de notre ville, mais le nom du navire nous est inconnu.» Une cargaison de 2,800 balles par le navire Flensburg, qui se trouvait à la côte en destination de notre port, a été traitée en bloc pour une ville du Nord. Céréales. — Le marché est calme par continuation, aucune affaire digne de remarque n'a eu lieu aujourd'hui. f Graines oléagirteuses. — La graine Qè Jin à semer reste dans la même situation, avec quelques affaires aux prix ill jour. Par contre, la graine à semer est très-voulue et les prix en hausse. Hier et aujourd'hui, env.'SOO barils ont trouvé acheteurs de fr. 50 à 33, suivant qualité. Nos provisions sont peu importantes. . . Fruils. — Environ 1,000 -cabas figues de Commadre ont été u"?ilês au prix de la cote. En corinlhes, il s'est fait 4,000 kil. de Zante, également à la cote. Huiles. — On a Iraité 6 pipes huile de Messine et 6 dito de Gallipoli, aux cours du jour. ■ Salaisons.— Depuis la bourse d'hier, il /est encore traite une StS'ae caisses lard salé sec short, en revente, dans les prix de 118 à 120 fri par 100 kil. Quelques délenteurs demandent actuellement 1:23 lr. Suif, — Nous avons appris la vente de 23 pipes suif de Russie, traité hier aprè33-midi, à iirix secret. En suif indigène, nous pouvons noter 400 kil. de ville et de l'intérieur. J&archés «Hraagera. — Grains et graines. paris, 19 février. — tes làcteura ont déclaré aujourd'hui 4,925 sacs da fermes, dont 83 sacs dé farines 1» qualité, livrables dans les trente jours, de £r. 70-00 à 71-00, prix moyefl fr. 70-38 les 157 kil. (fr. 44-83 les 100 kil.) ARRAS , 19 février. — Blé blane, fr. 27-00 1 28-73; blé roux, 23-00 k 27-00; seigle, 15-00 k 16-50; escourgeon, 11-50 à 13-7*5: avoine, 6-75 ï 9-00- orge? 00-00 à 00-00; œillettes, 27-00 à 31-09: colza, 29-00 à 31-00; lin 24-50 à 26-50; caméline, 24-50 à 27-50; pamelle, 00-00 à 00-00. — Huiles- œillette surfine, 107-50 à'000-90; id. à froid, i 08-00 à 00O-00, id rousse 00-00 à 000-90; oolza brute, 110-00 à 000-00; id. à ctair, 00-00 à 00-00; id. pour quinquets, 0W)0 » WW» ; lin > °°- 00 4 M- 0 * campine, 00-00 à 00-00. - Tourteaux (100 kil.;. œillette. 16-25 à 16-50; colza, t7-23 .à 00-O0- lin 23-00 à 00-00; caméline, 17-75 à 00-00; chanvre. 00-00 à i?O-00,. lille, 19 février. — Huile : Colza du pays, disponible, par hectolitre, fr 110-00 à 000-00 ; id. épurée pour quinquets, fr. 116-00 à 000-00; id. étrangère, fr. 00-00 à 000-00 ; œiUette rousse, fr. OOO-OO à 000-00; id. bon août fr 09-00 à 00-00; lin du pays, fr. 82-00 à 00-00; id. étrangère, fr. 00-00 à 00-00 eanélme, fr. 95-00 . 00-00; chanvre, fr. 000-00 à 000-00.— Graines : colza, hectolitre, fr. 26-00 à 30-00; œillette, fr. 27-00 à 29-00; id. lin, fr. 24-00 k 28-00 : id. étrangère, tt. 00-00 à 00-00 ; caméline, fr. 23-00 i K-30 ; chanvre, fr. 00-00 à 00-00. — Tourteaux : cotaa, par 100, fr. 17-73 à 18-50; œillette, fr. 16-00 à 16-50; lin, 3Î6-00 à 27-00; id. étranger, fr. 23-00 à :2S-«0: caméline. fr. 16-50 à 17-00 ; chiinvre. fr. (KM)0 à OOtOO. Marseille, 18 février.-— (Corresp. particul. de tlndépertiancc belge.) — Les affaires continuent à 4tre calmes , mais, les prix restent fermes. Lcs ventes en disponibles sont de peu d'importance. Le temps an levant favorise les arrivages de blés. Notis avons reçu : 3,3300 hect. blé de Balchick , 18 000id. blé d'Odessia , 3,800 id. blé de Trieste , 2,560 id. blé de Burgas, 4,:300 id. blé d'Ibraïla, 3,300 id. blé de Marianopoli, 1,300 id. blé d'Alexandrie, 3,500 id. blé de Varna, 3,800 id. avoine de Tarante. stettin, 19 février. — FrosnesU: disp. 76, 80; print. 80 1/2 payé.,- Seigle: disp. 48 1/2, 49 1/2 fév. 48 1/2; print. 48 1/4 payé et pap.; mai-juin 00; juin-juill. 00; juil.-août 00. Marchés étranger*. — Marchandises diverses. BORDSAUX, 18 février. — Esprit du languedoopl 88 degrés), ie. 94-HlO; id. Sn de betterave première qualité (à 90 degrés), fr. 80-00. havre, 19 février. — Les affaires en cotons se maintiennent aussi anir mées que le permet la réserve des détenteurs, qui offrant très-peu de chose au marché, et élèvent, chaque jour, leurs prétentions. Les ventes totales d'hier ont atteint 2 600 baUes, ai;sponibles, et, aujourd'hui, l'on note déjà environ 2,400 balles dilo, réalisées jusqu'à trois heures. On paie le très-bas New-Orléans fr. 140 et le bas dito fr. 158. - Les cafés, sur place, ont en seulement preneurs, aujourd'hui, pour 244 sacs Rio non lavés, qu'on a payés fr. 81 à 87-50 par 50 kilog., ent,, -suivant mérite. Marseille, 18 février. — (Corresp. particul. de rindépendance belge.) — Arrivages divers : 210 tx soufre de Girgenli ; 145,000 douves, 46 poutres 5,150 piauches de Trieste ; 1-SS tx sésame, I grenier cornes de Smyrne; 30 tx minerai, 100 tx plomb de Carlo-Forte; 173 balles laine, 180 tx gr. de lin de Varna ; 1,585 ardebs gr. de colon d'Alexandrie; 113 fut. huile de Calanzane. TH2ATRB rotai. dK LA HOHNAia (7 -h.). — Vendredi, 21, 2« début de M 11 » biondbm, 1" chanteuse légère de grand opéra et traduction ; les Huguenots, grand opéra en S actes. Dimanche, 23, Herculamtm, grand opéra en 4 actes. Le 23 et le 27, dernières représentations de M"' PATTI. Mercredi, 26, i" représentation de : Stella Monti, opéra en 3 Seles (inédit). Le 3 mars, 1™ représentation de M 11 » trebelli. . Le 10 mars, clôture définitive de la Compagnie italienne. avi*. L'administration a l'honneur d'informer le public qu'elle vient de conclure un nouveau trailé avec M"™ Miolan-Carvalho pour plusieurs représenlations, qui commenceront dans le courant du mois de mars. THEATRE ROYAL DES «ALERIES SA1MT-3HOBERT (7 h.).— Vendredi,.. 21, 51" représentation de : BrusçeUes sens dessus dessous, grande féerie-revue en 14 tableaux ; cartonnages, décors, trucs et costumes nouveaux, 147 personnages.  A l'étude : les Mousquetaires, drame à grand spectacle, décors et costumes nouveau*. théâtre ROVAL 3MT parc (7 h.).— Vendredi, 21, spectacle demandé; les Pattes de imuche, com. en 8 actes ; la Poudre aux yeux, com. en 2 actes. Samedi, 22 : représentation extraordinaire au bénélice de M. roche; 1" de : Clarisse Harlowe, pillée en 3 actes ; 1" de : Anguille sous Roche, à-oropos en un acte ; to Ptmsionmire -mariée, vaud. en uh acte ; Arlequin el Colombine, pantomime eu un tableau. , théâtre Molière. — Vendredi, 21, relâche. " Au premier jour rreprésentationau bénéfice de M. et M™» huart. cirk-schouwburg.(6 1/2 ure). — Maendag, 24: dertiende vertooning van het vlaemsch kunstverbond, onder het bestuer van M. Félix Vande Sande : Paljas, groot drama in 5 bedryven, naer het fransch (H. F. Vande Sande rai de roi vervullen van Paljas-Belphegoor); de Duivel op 'l dorp, nieuw blyspel met zang in een bedryf. théâtre des. variétés, salle Van Dyck. — Dimanche, 23, mardi, 23 et Jeudi, 27, nouvelle série de représentations de la famille Grausart-Cour- lois ; le Palais des mille prestiges ou Une Nuil orientale en S rêves. -• p. M. Grandsart a l'honneur de prévenir le public qu'il donne des Mirées en vîjle. — S'adresser audit théâtre. CASINO <BES GALERIES SAINT-HUBERT. — Tous les soirs coneerl vocal et instrumental.— Pri* d'entrée : SO cent. Vendredi, 21, représentation extraordinaire au bénéfice de M. van cot- tiiem ; la Borme d'enfant et le Divorce à [amiable, opérettes. salle db l'orient, rue de l'Hôpital (7 h.). — Tous les soirs, concert vocal et instrumental. — Prix d'entrée : 50 cent. société des ARTISTES' — Exposition permanente au Pilais Bu«aL — ' Prix d'entrée : SO centimes. salle de la société PHILHARMONIQUE de Bruxelles (8 h.) — Dimanches 23, dernier grand concert de la Compagnie italienne, sous la direction deM. Merelli, avecle concours de M"' adeline patti.— On peut se procurer-des cartes pour ce concert chez le concierge de la Sociélé Philharmonique, rue de l'Evêque, 42. J La librairie mililaire de J. Dumaine, éditeur de l'Empereur, 30, rue et passage Dauphiné, à Paris, vient de mettre en vente De la fortification depuis Vauban, ou examen des principales innovations qui s'y sont introduites depuis la mort de ce grand homme, par le général de division Prévost de Vernois. Deux vol. in-8° -avec uh atlas de onze planches sur papier colombier. Prix, 30 fr. Cet ouvrage sera lu avec intérêt par toules les personnes qui s'occupent de la fortification en France et à l'étra nger. ,,, 497 On peut consulter tous les jours, à son établissement, place de la Statue du général Belliard, au Parc, M. ALEX, chirurpen-dentisle honoraire dn Roi. Par beau ou mauvais temps, réussite infaillible. — PHOTOGRAPHIE perfectionnée, inaltérable, portraits à la minute, coloris naturel, ressemblance garantie, depuis S k. Ou en reçoit un 2« sans payer. 12 portraits cartes de visite, 10 fr. Reproductions en tous genres , Stéréoscopes , Leçons. M. legros, médaillesd'or.etc.; Palai»-R03yal, galerie de Valois, 116, Paris.