complètement achevée pour 1846. Ce journal ajoute quela régence de Bruges avait demandé à M. Simonis, de prêter pour la cérémonie le modèle en plâtre qui se trouve à Gand dans les ateliers de M. Trossaert, mais qu'il s'y esl refusé. Deux jeunes artistes de Bruges MM. Van Wedeveld etDerre ont offert d'exécuter en plâtre la statue de Simon Stevin, de manière à ce que le programme des êtes puise êlre exéculé complètement. — Le buste en bronze de Jacques Van Artevelde , offert l'année dernière à ia villede Gand par un anonyme dont M. Cornelissen s'est constitué le mandataire, vient d'être placé sur un piédestal en face du grand escalier conduisant à la salle du Trône, à l'Hôtel de ville. Ce piédestal porte une double inscription , l'une en latin et l'autre en flamand, la dernière porte : ifStiiUt.*', •?.' e ZOENOFFEK . ZOENOFFER TER GEDACeHTENIS DES GROOTEN RUWAERDS JACOB VAN ARTEVELDE, MDCCCXLVJ. MonumeM'd'etpialiop â la mémoire de l'illustra Ruwaerd Jaqques Van Artevelde, MÛCCCXLVI. ' ■ ' ' . ■ ' ■-. '■ 1 ■ >^— — ^ - CORRESPONDANCE. AO RÉDACTEUR. Anvers, le 8 juillet. Monsieur, Dans votre journal du 6 courant, vous faites mention de l'accident arrivé au bateau à vapeur Amicitia, et vous ajoutez : « Si la concurrence esl favorable au » public, elle peut donner lieu aussi à des inconvénients graves. » Celte réflexion de votre part me semble assez juste. La concurrence se voyant trop souvent contrariée dans l'attente où elle était que ses bateaux marcheraient plus vile que ceux de la sociélé existante, emploie parfois des moyens peu convenables pour atteindre une plus grande célérité, comme ce fut le cas, par exemple, avec le Laurens-Kostci- de la concurrence précédente, dont la chaudière a failli sauter, par suite d'un accident provoqué par le désir immodéré de devancer son rival. Des circonstances semblables pouvant semer la peur parmi les personnes qui se disposent à se rendre en Hollande par bateaux à vapeur, je crois devoir rassurer ces personnes et leur prouver, par l'expérience même du passé, qu'aucun danger est à redouter à bord de nos bateaux. La Société néerlandaise des bateaux à vapeur de Rotterdam a établi depuis vingt- trois ans son service entre Botterdam et Anvers; elle a déjà eu à combattre une société concurrente (celle du Laurens-Koster), et cependant jusqu'ici aucun accident, de nature à compromettre la vie des passagers, n'a eu lieu à bord de ses bateaux. J'ose prétendre que la société ci-dessus sera loujours exemple des malheurs du genre de ceux qui nous occupent; d'abord, parce que la Société néerlandaise défend à ses capitaines d'employer des moyens extraordinaires pour forcer la marche de ses navires; ensuite, construisant elle-même ses bateaux à vapeur-au siège de la société (à son bel établissement de Feynoord justement renommé), elle apporte le plus grand soin à la construction ainsi qu'à l'entretien des machines el du matériel en général, qu'elle a constamment sous les yeux! Le public peut donc être pleinement rassuré; il trouvera toujours à bord de nos baleaux à vapeur des Capitaines expérimentés el prudents, conditions indispensables dans l'intérêt même de la Société. Votre article du 6 courant ayant produit une fâcheuse impression sur l'esprit du public, qui ainsi que vous, aura conçu des craintes à l'égard de lous les bateaux à vapeur, sans distinction de Société, j'espère, Monsieur, que vous voudrez bien accorder une place à la présente dans votre prochain numéro. Agréez, etc. L'agent de la Société néerlandaise des bateaux à vapeur , L. amiré. 'r-rm m NOUVELLES ÉTRANGÈRES. o , FRANCE. — Pari,, 40 juillet. On écrit de Dreux : Dans quelques jours un service anniversaire sera célébré à Dreux en mémoire de S- A. R. le duc d'Orléans. La famille royale y assistera comme ies années précédentes avec une suite nombreuse. Déjà le mausolée funéraire se dresse au milieu de la royale chapelle el déjà aussi les jardins du château se couvrent de tentes. — On s'occupe en ce moment à Paris des candidatures d'officiers dans la garde nationale qui, par suite de l'adoption de la proposition Jacqueminot, convertie en loi, devront être élus dans toutes les compagnies qui auront un excédant de SO hommes et au dessus. Ces candidatures sont très-recberebées. Il y a eu hier à la mairie du 2 e arrondissement, attendu que la 2 e légion se trouve dans les condilions de la proposition Jacqueminot, une réunion nombreuse où les candidats ont péroré, ont fait des professions de foi, absolument comme pour les élections qui auront lien le 1 er août. Les candidatures des conservateurs nous paraissent être celles qui ont le plus de chances de succès. — Un steamer en fer, de la force de 60 chevaux, et portant le nom de Paul- Frédéric-Auguste, vient de partir de Paris pour Cherbourg. Ce bâtiment a été exécuté sur les ordres du Roi de Prusse, et esl destiné à la navigation de l'Elbe. — Le cardinal Bernet, archevêque d'Aix, est mort dans son diocèse le 5 à deux heures de l'après-midi. — Les travaux sont suspendus sur la ligne de fer, à Blaisy et à Màlain, et on craint à tout moment qu'une collision sérieuse ne vienne éclater entre les ouvriers français et les ouvriers piémontais. — Les sculpteurs sont très-occupés en ce moment à restaurer et à remettre à neuf toutes les sculptures et tous les ornements de la cour de Louis XIV, à l'Hôtel de ville. D'autres artistes sont perchés sur une plate-forme volante au sommet du beffroi du même édifice pour le rétablir dans son état primitif. Le grand escalier d'honneur, si splendide et si riche, de la galerie des l'êtes, est terminé; la galerie elle-même est achevée,moins les doruresetquelques peintures peu importantes. En résumé, l'Hôtel de ville, qui a occasionné la démolition de plus de quatre-vingts maisons et une dépense de plus de 45,000,000 de francs, sera entièrement terminée à la fin de la campagne. — Le résultat des fouilles entreprises à Montmartre est une grande déception.  On est parvenu à la pierre dont le gisement avait été fort bien indiqué, comme tous les autres détails propres à diriger les travailleurs; mais après l'avoir soulevée, on a reconnu que ce qu'elle devait recouvrir avait été enlevé, et à la place du trésor, on a trouvé.., quoi ?... des petits cailloux et des parcelles de moellon. Les maçons ont déclaré que la pierre, légèrement maçonnée anciennement, avait depuis peu de temps été mastiquée au moyen de plâtre appliqué avec la main. Nous avons appris de plus que ce n'est pas la première fois qu'une tentative d'excavation a été faite dans cet endroit. L'année dernière on avait commencé des recherches qni furent interrompues ; les a-t-on reprises mystérieusement? — bulletin DE la eodrse. — Les spéculateurs élaient tous occupés aujourd'hui de la grande catastrophe du chemin de fer du Nord, mais comme il y avait eu beaucoup de ventes hier, les rachats out soutenu ies prix de celte ligne. Les aulres chemins de fer se tenaient bien et plusieurs ont même monté Le 3 p.c, qui avait feiiné hier à S3-e25, a fait r$3-30 et S3 23 et reste à 83 23 Le s p. c. n'a pas varié. Au comptai)!, le s p. c. a fléchi de 10 c. à 121-40, et le 3 p. c. dese, à 83 llti avant la Bourse, dans la coulisse. le 3 p. c. élait à 83 30; après la .Bourse, à qualre heures, on faisait 83-2S. La Banque aie France a monte de. 'i fr.; les Qualre-Canaux de -2-50. La Caisse hypothécaire a fléchi de 2-ieO; les Mines d'Antonius de b fr. et les Charbonnages belges de 2-50. Chemins de/er. —Le Nord a fléchi de 7-5'i; le Rouen de 1-23 ; leHàrede 1-25. Le Strasbourg el le Bordeaux ont monté de 1-25. L'Orléans, le Nantes, le Lyon et le Boulogne étaient sans variations. En dehors du parquet les définitives de Lyon à Avignon étaient à 493, celles de Bordeaux à Cetle à 475. Fonde étrangers. — L'emprunt belge2 1/2 p. c a fléchi de 1/2 à 65 1/2; l'emprunt de I8_S2a monte de 1/3 à |03 1/2; la Banque île Belgique étail sans variation. — Les ducats (récépissés Rothschild) élaienl sans varialion. L'emprunt romain a fléchi de i/s. PAYS-BAS. — La Haye, le 10 juillet. L'ouverture de l'assemblée des Etats du Limbourg a eu lieu mardi, 7 juillet. Vers la fin de la séance, il s'est produit un fait monstrueux. On se souviendra que, l'an dernier, deux honorables membres des Elats avaient, chacun, fait une motion en faveur d'une publicité plus ou moins étendue à donner aux discussions et aux résolutions des Elats. Après beaucoup de mauvais raisonnements et une foule d'absurdités débitées sur ce sujet, on avait fini par décider que les procès-verbaux des séances seraient publiés. C'était un simulacre de publicité dont on se contentait en attendant mieux, mais c'élail déjà beaucoup trop aux yeux du ministère. Hier on a communiqué aux Etats un arrêté royal, que l'on avail bien soigneusement caché jusque là, par lequel la décision des Etats est an nu liée! L'assemblée a reçu cette communication avec un morne silence. Plusieurs députés consciencieux, qui voudraient voir régner la franchise dans les délibérations des Etats, ont pâli devant l'outrage qui leur est fait ; mais, malheureusement , personne ne s'est levé pour protester contre un acte aussi arbitraire, contre un arrêté aussi conlraire à tous les principes constitutionnels. Il faut , pour oser prendre une pareille mesure, beaucoup compter sur la docilité moutonnière d'une assemblée provinciale ; mais nous verrons si nos mandataires seront assez faibles pour se courber devant cel affront. L'assemblée s'est ensuite divisée en sections et a nommé ses présidents et vice-présidents de section, puis elle s'est séparée vers trois heures. Ce matin les Etats se sont réunis dans les sections pour l'examen du budget de l'administration intérieure, budget eontenant toutes les dépenses de l'administration et dont le public ne peut jamais parvenir à connaître les détails. On se demande pourquoi les Elats ne se font pas distribuer ce budget tout aussi bien que le budget provincial. Cette après-midi il y a grand dîner chez M.le gouverneur et demain assemblée générale. Voilà toul ce que nous sommes parvenus à savoir sur la séance d'ouverture, de la session ordinaire des mandataires du Limbourg, de ceux-là qui devraient refuser de délibérer autrement qu'en face de leurs commettants. ' GRANDE-BRETAGNE. —Londres, 9 juillet. La Reine et la cour sont parties aujourd'hui pour l'île de Wight. — Le comte de Jarnac est arrivé à Londres pour remplir les fonctions de chargé d'affaires de France en l'absence de l'ambassadeur français, M. de Saint- Aulaire, qui doit partir incessamment pour Paris. — La souscription ouverte pour offrir àM.Cobdenun témoignage de reconnaissance nationale a déjà produit dans la seule ville de Manches. er plus de 29,000 livres; des comités de souscription s'organisent dans la plupart des grandes villes. — Dans la seule journée de mardi la Cour de chancellerie a ordonné le remboursement de 150,000 liv. qui avaient élé déposées par des compagnies de cher mins de fer, aujourd'hui en dissolution. Chaque Jour les demandes de remboursement arrivent en grand nombre devant la Cour. — Lord Besborough doit partir demain pour aller prendre possession de son poste de lord lieutenant d'Irlande. — L'escadre d'évolution anglaise vient de rentrer dans le port de Cork, après une croisière de trois semaines entre les caps Lands-End e£ Clear. On pensait d'abord que l'amiral Parker, commandant les forces britanniques dans la Méditerranée, viendrait, avec les bâtiments sous sesordres, joindre l'escadre et en prendre le commandement; mais il paraît que cette manœuvre est remise à la prochaine croisière. — D'après un document parlementaire, les frais de l'enquête sur la maladie des pommes de sont élevés à 19,000 liv. (473,000 fr.), — city-articl», quatre heures : Le marché des fonds publics était assez faible à l'ouverture, il a pris ensuite un peu plus de fermeté, mais il ne s'est traité que peu d'affaires sur ces valeurs. On disait que la Banque d'Angleterre allait réduire à 3 p. c. le taux de l'intérêt, mais ce bruit ne parait pas devoir se confirmer, Les consolidés onl fait 95 7/8, 00 au comptant et à terme. Bons de l'Echiquier 12, 16 sh. ; 5 p. c. réduit % 1/8 ; 3 1/4 p. c. 97 7/8, 3/4. Banque 200. • Il y aeu stagnation complète d'affaires sur les fonds étrangers, et la cote a élé presque purement nominale. Cours de clôture : Holl. 2 1/2 p. c. 60;j4 p. c. 94 3/8. — Mexic. 27 1/4. Act. du ch. de fer de Louvain à Jemeppe 5 18 liv. st de perle ; Luxembourg i 7/8 de perle; id. Sambre et Meuse 3 3/4 liv. st. de. perle. (Voir ta bourse à lajîn dujourial.) Nouvelles diverses de l'étranger. prusse. — On écrit de Berlin à la Gazette d'Augsbourg : « On parle de nouveau de la rentrée de M. d'Arnim aux affaires; il reprendrait le'poftefeuille de l'intérieur, et M. de Bodelschwing, qui a occupé ce poste par intérim, se retirerait tout à fait. Un autre bruit donne pour successeur â M. de Nagler dans la direction générale des postes , M. de Rœnne , président actuel du bureau du commerce. Celte dernière nominalion aurait une certaine signification en ce qu'elle serait une preuve du peu de succès des idées que représente M. de Rœnne relativement à la polilique commerciale de l'union douanière allemande. On sait que ce mistre est partisan du système protecteur et des droits différentiels pour la navigation. » — On écrit de Berlin au Franckfurter-Journal qu'il eslfortementquestion d'établir en Prusse un ministère spécial pour les postes, les chemins de fer et les affaires commerciales. Chacune de ces branches formerait une division séparée. — La Gazette générale de Prusse publie un arrêté royal portant que les soldats juifs qui se sont élevés jusqu'au grade de sous-officier, le plus élevé auquel ils puissent prétendre , el ceux auquel la durée de leurs services a donné le droit d'èlre employés dans des fonctions civiles, peuveni être admis à ceux des emplois subalternes qui ne leur donnent aucune autorité sur leurs concitoyens chrétiens tels que ceux de copistes, message* des tribunaux, commis greffiers et autres semblables. -e- suède. Stockholm, le 29 juin.— Le Roi de Suède, et son second lils le duc d'Upland ont quitté Stockholm le '27 juin pour se rendre en' Danemark. Le conseil de régence qui doil administrer le royaume pendant l'absence du Roi, se compose des ministres des affaires étrangères, de l'intérieur, de la marine et d'un conseiller d'Etal. L'escadre suédoise, qui depuis quelques semaines élait mouillée à Elseneur, est arrivée sur la rade de Copenhague. Le prince Gustave Oscar, qui sert comme lieutenant dans la marine de Suède., se trouve à bord de l'un des bâtiments de l'escadre. — Turquie. Constantinople, le 24 juin. — Le Sultan vient d'adresser au grand-visir, un hatti-schérif d'une très-haute importance destiné à faire connaître les résultats du voyage de S. H. et à lui notifier diverses mesures. Dans ce hatti-schérif, le Sultan, après avoir répété que le but de son voyage était de s'enquérir de l'état des provinces, dit que ce but a été parfaitement atteint. S. H. ajoute que dans lous les lieux qu'elle a traversés, depuis Constan- linople jusqu'à Varna, elle a admis en sa présence les fonctionnaires et les notables pour leur faire les recommandations nécessaires, leur rappeler les devoirs qu'ils ont à remplir vis-à-vis des populations conformément aux principes de la Joi religieuse et leur dire qu'ils doivent protéger les droits du peuple, le mettre à l'abri de tout acte de violence et d'arbitraire, el travailler à assurer la prospérité et le bien-être de loutes les classes des sujets de l'empire, que ces différents points forment l'objet de son ardent désir et de ses constantes préoccupations. Elle espère que ses ministres dirigeront tous leurs efforts vers ce but. Le Sultan y informe aussi ses ministres que pour développer le commerce de la Roumélie , il a donné l'ordre de canaliser la Mariza et de creuser le port d'Enos, et qu'il a affecté à ce sujet les fonds nécessaires sur sa cassette particulière. Qu'en oulre, comme la douane de terre pesait considérablement sur les habitants, il l'a supprimée tant à Andrinople qu'à Zuchtévi et à Routchouk. Il donne l'ordre que la même mesure soit prise immédiatement à l'égard des villes de Brousse, de Quonia et de Toeat. En outre, son voyage ayant complètement confirmé son opinion sur les droits d'ectroi perçus sur les denrées et les bestiaux, et qu'ayant reconnu que ce droit augmentait considérablement le prix des denrées de première nécessité el pesait ainsi considérablement sur les classes pauvres, il annonçait la suppression en- tière de ce droit à parlir du 1" mars de l'année 1847. Dans ee voyage, dit le Sultan, j'ai pu m'assurer que l'agriculture et le commerce ont pris des développements assez considérables, mais pour augmenter cette prospérité et lui faire prendre tous les accroissements dont elle est susceptible, il reste à prendre différentes mesures que je vous ferai connaître plus lard. S. H. signale aussi en quelques mots l'imperfection de la police dans les provinces et recommande l'organisation d'une espèce de corps de gendarmerie. Enfin ce hatti-schérif se termine par la création d'un conseil permanent d'instruction publique. Cette pièce a, comme on le voit, une haute importance et il est probable qu'on en donnera une traduction textuelle dans les journaux du gouvernement. La suppression d'octroi est évaluée à la somme importante de 25 millions de piastres environ, el cet impôt, qui créait au commerce de détail de nombreuses entraves, va soulager considérablement les classes pauvres. Quant au conseil d'instruction publique, cette fois il est permanent et placé sous la haute inspection du ministre des affaires étrangères, Reschid pacba, et du président du conseil suprême de justice, Rifaat pacha. Tribunaux. Déjà depuis mercredi la chambre des mises en accusation s'occupe tous les jours.depuis huit heures du matin jusqu'à deux heures de relevée,de l'affaire de MM. De RidderetBorguel. Le rapport de M.le procureur général n'a été terminé que ce matin, et les conseillers sont entrés en délibération vers dix heures, de sorte que la décision sera probablement rendue celte après-midi. L'anxiété des avocats pour connaître le résultat de cette délibération est telle, qu'il a fallu placer une sentinelle pour intercepter le passage qui conduit où se tiennent les séances de la chambre. — Cesjours derniers, deux enfants, l'un âgé de 13, l'autre de 7 ans, couverts, de baillons, comparaissaient à l'audience correctionnelle du chef de mendicité. Les parents du plus jeune se présenlent en pleurant devant le tribunal pour réclamer leur jeune fils et ils prient un avocat de donner lecture d'une lettre qui contient leur réclamation; cette pièce, d'une conception assez originale, excite à plusieurs reprises une hilarité générale qui gagne même MM. les juges et l'officier du ministère public ; nous la transcrivons ici littéralement : « A son exelence monsaigneur le procureur du roy, son exelence. sai avec resspec est soumition que Frederick natif Nederbrakel domicilié à M.... se permettent de osez vous écrir pour vous dire M r que hierre mon enfens âge de 7 ans est sortie en sortemps avec un voiageur, est ayant ouy dire qne mon pauvre enfens est en prison je reclame mou enfens, et si mon enfens a fait quelques chose par son jeunnes âge, étemps père, je veux mie rendre en sa place; je suis voiageur 24 ans, est jamais je nai due conparaitre devans la justice, le non de mon enfens Jan Batiste.... par la grâce du suplient logé rue.... logement.- » Cette touchante réclamation est couronnée d'un succès complet; le jeune garçon est rendu à son père, qui l'emporte en l'accablant de caresses. Actes officiel»,, (Moniteur du 11 juillet.) ORDRE léopold. — nominations. — Par arrêté royal du S juin, sont nommés chevalier de l'ordre Léopold,!en récompense des services qu'ils ont rendus au pays dans l'exercice de leurs fonctions consulaires : MM. Bosch, consul général, chargé d'affaires au Chili et au Pérou ; Mali, consul à New-York ; Johnstone, consul à Liverpool; Poirier, consul a Bordeaux ; Muller, consul à Saint-Pétersbourg; de Coninck, consul à la Havane; Verbrug- ghe, consul à San-Yago de Cuba ; Cammineci, consul à Palerme. — route. — péages. — Par arrêté royal du 4 juillet, le conseil communal de Muno (Luxembourg) est autoriséà percevoirun droit de péage sur la chaussée empierrée de Sainte-Cécile à la frontière de France. — prix des journées de travail en 1846. — Un arrêté royal du 4 juillet fixe ainsi qu'il suit le prix de la journée de Iravail dans les différentes provinces du royaume. Anvers, 1 fr. SO; Malines, 1 fr. 25; Lierre, i fr.; Turnhout et toutes les, communes rurales, 4 fr. Bruxelles et Louvain, i fr.; les autres villes et communes, » 70 Toule la province, 1 40 — ' 4 0O — 4 00 — 0 80 Namur, 4 fr^; les autres communes de la province, 80 c. Actes officiels concernant l'armée. auroRisation de mariage. — Par arrêté royal du 10 juin, le sous-lieutenant Boutmy (E.-A.), du 2 e régiment de chasseurs à cheval, est autorisé à contracter mariage. wsh» m wi«i»iriice»«eiew!, usa ■aeîOK Sénat. Sétfnce du 44 juillet. in../.\ présidence de m. le comte de baillet, vice-président. La séance est ouverte à une heure par l'appel nominal et la lecture du procès-verbal.  m. le chevalier de wouters de bouchout présente le rapport sur le projet de loi ouvrant un crédit supplémentaire au budget de la delte publique, pour intérêts de la dette flottante. —• — >— - L'impression en est ordonnée. . _. ■' La commission de vérification des pouvoirs se retire dans ses bureaux pour faire son rapport sur l'élection de M. Rutten, élu à Verviers en remplacement dé M. le vicomte de Biolley. La séance est suspendue, Au bout de dix minutes la séance est reprise. m. le vicomte desmanet de biesme présente le rapport de la commission, et propose l'admission de M. Albert Rutten. Ces conclusions sont adoptées. M. Albert Rutten est introduit et prête serment. L'ordre du jour appelle la discussion des articles du projet de crédit supplémentaire pour le déparlement de l'intérieur. Personne ne demandant la parole, le projet est adopté par appel nominal à l'unanimité de 27 voix. Le Sénat adopte successivement et à l'unanimité le projet de loi relatif à l'aliénation de biens domanianx, le crédit de 34,355 fr. 56 c. pour le budget de la detle publique, et le crédit supplémentaire de 47,000 fr. pour le département des affaires étrangères. L'ordre du jour appelle la discussion générale du projet de loi relatif à l'exportation des cordages en entrepôt. Celte discussion est close ; celle des articles est renvoyée à lundi. On passe à la discussion générale du projet de loi relatif à la concession du chemin de fer de Manage à Wavre. M. le baron de royer demande si la modification introduite dans la direction de ce chemin ne peut pas donner lieu à des diffieultés semblables à celles qui se sont élevées pour le canal de Mons à la Sambre. Il rappelle qu'un procès est pendant en ce moment, et qu'il est urgent d'éviter à l'avenir de pareilles éventualités. m. le vicomte desmanet de biesme appuie toutes les observations de M. le baron de Royer. M. de bavay, ministre des Iravaux publics, déclare que cette modification ne changera rien au cahier des charges et qu'il tiendra la main à ce qu'immédiatement après le vote de la loi, la concession soit notifiée aux concessionnaires.  La discussion générale est close. Celle des articles est remise à lundi. - L'ordre du jour appelle en dernier lieu la discussion générale du projet de crédit pour les travaux aux canaux de la Campine et de Zelzaete, et au réendi- guement du poldre de Lillo. M. le vicomte desmanet de biesme se plaint de l'augmentation successive des émissions de bons du trésor, alors que chaque fois qu'on discute les voies et moyens, le gouvernement déclare toujours que son intention est de ré- . duire la detle flottante. M. le ministre des finances fait observer que les demandes d'émissions sont faites pour pouvoir prendre des engagements, à l'effet de mettre les travaux à exécution; mais les dépenses ne sont faites qu'au fur et à mesure de l'exécution des travaux, de telle sorte que quoique le gouvernement ait été autorisé à émettre pour 16 millions de bons du Irésor, les émissions n'ont pas encore atteint ce chiffre. MM. de rouillé, sir vi r et le baron de royer demandent que l'on construise immédiatement la seconde voie sur la ligne du Midi. MM. LE VICOMTE DESMANET DE BIESME, LÉ COMTE DE RIBEAUCOURT et le comte de QUARRÉ demandent des explications à M. le ministre sur le tunnel de Braine-le-Comte, dont on avait promis la suppression. M. de bavay, ministre des travaux publics, déclare que des propositions seront faites prochainement à la législature pour l'achèvement de la double voie depuis Jurbise jusqu'à Mons, et depuis Jemmapes jusqu'à Quiévrain. Quant au tunnel de Braine-le-Comte, il ne présente aucun danger. Si cependant les besoins de l'exploitation exigeaient qu'il n'y eftt pas solution de continuité à Braine-le-Comte, et qu'il fallût établir une double voie , cette double voie serait faite à ciel ouvert. La discussion générale est close et celle des articles renvoyée à lundi. * »... ■ La séance est levée à trois heures. — Lundi séance à deux heures. ETAT-CIVIL DE BUUXELCUCS. DÉCÈS, déclarations du 5 juillet. — L. J .Dumonceau, journalier, âgé de 47 ans, ép. de A. M. Demunter. rue du Jardin-Rompu. — N. Urhausen, fabricant, âgé de7l ans, époux de J. M. Loven, rue de la Putterie. - M. A. Van der Elst, âgée de 71 ans, veuve dej L. Bourgois, rue du Pélican. — P. F. Jlerpoel, rentière, âgée de 71 ans. veuve de F Deruyt. rue de Laeken. E. J. Walle, âgé de 20 ans, Montagne de la Cour. — M. C. Depreler, âgée de 41 ans. épouse de M. Dubois, rue Haute. J. l'armentier, charretier, âgée de SS ans, rue Pacheco. — T. J. Pru l'homme, soldat au régiment des guides, âgé de 48 ans, époux de M. A. Joassin, rue des Minimes — Neuf enfants au- dessous de 7 ans. . Bulletin commercial. loovaih , 10 juillet. — (Correspondance particulière de l Indépendance.) Froment[l'hect.] fr 24 89 — nouveau. Seigle .... — nouveau Sarrasin. . . Avoine nouv. . 25 18 25 48 17 78 18 37 18 96 8 54 i) ;,s 10 Ue! Orge [l'hectolitrej. . . . Tr. il as Huile de colza [les 100 litres sans futaille] 00 — Huile de liée [id.] 54 — ïluile dechanvre [id.] ... 54. Pommes de terre [par sac]. . 9 ■ Froment Rostock, les 80 kilog. net. fr. -23-00; id. de Poméranie, 23-30; id. de Polisch-Odessa, 2liiu; de Galatz, 20-00; id. de Danemark. SS-eoO. — Seigle du pays, les 9» silog. brut. fr. 22-00; id. de France 22-00; de Prusse 2ee>tS0. — Orge grosse à fermer, i7 OO; id. fine, 17-00 ; id. grosse à moudre, 16-eSO; id. fine à moudre , 13-50. — arrasin, les 105 kilog. brut, 00-00. — Avoine, les 100 kilog. net, 20-50. Noire marché élait peu fourni en froment, quia été vendu très-rapidement et en hausse ; le seigle également très-voulu à la cote. Il s'est fait moins d'affaires cette semaine en froment étranger, et les prix restent sans variation. Jusqu'aujourd'hui il en a élé de même en seigle qui par suile des plaintes sur le rendement de la récolte a pris faveur. Il parait posittF que nos environs ne donneront qu'un bon tiers d'une récolte ordinaire. Les avoines se tiennent fermes Orge et sarrasin sans changement. ■ ■> ■ " gand, io juillet. — Froment roux el blanc vieux, par hectolitre, fl. cour. 12-10 à 13-00; id. nouv. OOOO à 0O-0O; seigle vieux, 8-10 à 10-00; id. nouveau, 9-10 à 0-13: orge, 6-00 à u-00; id. étrangère. 3-10 à 0-00; avoineà fourrage, 5-03 à OM»; id à brasser, 6-00 i 0-00 ; bouquette, 8-00 à 0-00 ; fèves à chevaux, 8-10 à 0-00 : id à pigeons , 9-10 à 0-00 ; .graine de colza, to-oo à n-10; id. nouv., 10-00 à 00-00 : ld de lin. 10-00 à 11-00; id de chanvre, 6-10 à 0-00: huile de colza, par tonne de 48 lots, fl. 4403 à 44-lu; id. de lin, 45-00â 00-00; id.de chanvre 43-00 à 00-00. - Tourteaux de lin, par pierre de 0 livres de Gand, S 1/2 à G 1/4 sols; id. de colza 3 3/4 à 4 0/0 sols ; id. de chanvre, 3 3/4 i 4 0.0. Le marché élait peu fourni en froment; cet article a été vivement enlevé avec une hausse de cing sols par hectolitre ; le marché était peu fourni de seigle, et cet article a éprouvé une hausse oe trente sols par hectolitre. Les ornes sont sans varialion. L'avoine continue toujours d'une honne demande avec une hausse de cinq sols par sac. La graine de colza était très-recherchée avec une hausse de dix sols par hectolitre, ce qui doit être attribué aux spéculateurs qui l'achèient à cause de la bonne qualité.— L'huile de colza est achetée pour la Suisse; aussi cel article a été demandé avec une faveursensible. — Les tourteaux sans changement. Le marché aux toiles et aux lins continue à être insignifiant. 11 y avait peu d'acheteurs et peu de marchandises. thislt, 9 juillet. — Notre marché aux toiles decejour était passablement fourni; nous avions plus d'acheteurs que la semaine dernière, et la vente s'est assez bien effectuée. Sur 940 pièces. 8ej3 ont éle venliies. Nous avions aujourd'hui an marchébeaucoup de pommes de terre nouvelles en vente; elles se sont vendues au commencement du marché à il cenlimes le kilog., et vers la fin ri 11 centimes. - COMMERCE D'AIWERS. — Du 40 juillet. Cotons. - On a réalisé environ 300 balles Etats-Unis à divers prix. Coma. -Il s'est traité 6,000 pièces du Brésil à un prix non désigné. Bis. — Les ventes que nous avons recueillies depuis hier comprennent environ 500 balles des Indes , â des prix fermes. ,.. Sucre brut. — On a fait 400 caisses Havane blond, par Salisburg, à différents prix. ' Du 11 juillet. — Coton. Nons avons à mentionner la vente de 1,100 balles Louisiane, mais sans pouvoir indiquer le prix payé. Miel. - On a fait 18 barriques reçues de Boston, à prix inconnu. Ris. - La demande continue ; on a réalisé environ 700 sacsdes Indes et 140 barriques Caroline à des prix fermes. eTeaiaoc. - Il s'est Iraité 36 boucauts Kentucky, à prix non cité. Ventes publiques. Seigle. — On a vendu publiquement, hier après midi, 3,700 hect. seigle Odessa avarié, de fr. 6 à 9 1/2 par hect. en consommation. SOCIETE DE L'INDÉPENDANCE BELGE. MM. les actionnaires dé l'Indépendance belge sont invités à se réunir en assemblée générale extraordinaire le 16 de ce mois, ù