Ma parœattex-vous de vou» dira quelques mots dan affaires Intérieures da notre République de Francfort? Le Sénat vient de rédiger une loi sur le Jury ; a cela, il n'y a rien k redire. Mais k qui confic-t-il le soin de nommer les Jurés? C'est lii le point essentiel Le Sénat veut faire élire les jurés par la corporation dite Représenlalion perpétuelle, qui est une autorité toute polilique, chargée de surveiller les finances, et dont les membres son nommés k vie. C'est donc un des pouvoirs de l'État, un pouvoir inamovible, qui désignera les jurés a'ipclès k prononcer sur des crimes commis conlre l'ilat. C'est tout comme si Ic'Sênatles nommait lui-même. Sont-ce là les garanties que le peuple est en droit d'exiger? Je vous en laisse juge. lu double assassinat qui a cu lieu dans la nuit d'hier, a mis tente 1 1 viile cn alarmes. Un vieux fonctionnaire ct sa femme également avancée en âge, ont été trouvés assassinés dans leur logis. Ou a cru d'abord que le mari avait eu unc querelle, avec sa femme, qu'il l'avait tuée dans l'aveuglement de la colère, et qu'ensuite il s'était suicidé de désespoir. Mais on n'a pas tardé d'acquérir la certitude que des assassins ont dû s'introduire chez ce vieillard , ct que le malheureux couple est mort en tkchant de dérendre son argent. C'est un fait presque inoui dans notre ville. (Correspondance particulière de l'indépendance belge. Hambourg, 16 mars. Décidément il ne peut plus y avoir doule sur la mission que le général aide de camp prussien de Raueh est venu, cn toute hktc, remplir dans les deux duchés. La réception simultanée, k Berlin, dc deux notes française et russe a provoqué un nouveau revirement dans la polilique du cabinet prussien k l'égard du Schleswig. La puissante voix de l'Empereur Nicolas s'est fait entendre ; l'envahissement de cette dernière province par l'armée du Holstein était sur le point d'èlre accompli, la Prusse maintenant s'y oppose avec non moins d'énergie que la Russie et la France. Ces affaires sont ainsi entrées dans une nouvelle phase qui en êloigue encore une fois la solution. Leur aspeet, dans cc moment, est plus favorable au Danemark qu'il ne l'était le mois passé; appuyé sur ses puissants alliés la France, la Russie, l'Angleterre et l'Autriche, le Roi de Danemark, d'après les dernières nouvelles de Copenhague, est plus décidé que jamais à ne pas abandonner ses droits sur le Schleswig et k n'en pas céder un seul village. Les deux aimées qui se sont écoulées depuis l'accomplissement de. la révolution n'en consacrent ni la justice ni la légalité au point de vue danois, non plus qu'k celui des divisioi.s territoriales des puissances de l'Europe. On a trouvé à Copenhague excessivement illégale la mission que M. Voll- pracht est venu remplir dans les deux duchés, au nom du Conseil d'administration d'un Etat fêdératif qui, pour représenter l'union compacte de l' Allemagne, se trouve restreint, d'après son aveu même el les faits publics, k l'acquiescement des faibles et petits Etats germaniques. Cette union restreinte que non-seulement l'Europe, que je sache, ne reconnaît pas, mais dont les rois allemands récusent la formation et l'autorité, a trouvé convenable d'envoyer avec un certain éclat, en mission diplomatique, un de ses membres, dans un pays en révolution, encourageant et remuant ainsi de nouveau les passions populaires, que l'Allemagne, pour empêcher de grands malheurs, a le plus pressant intérêt de voir bientôt se calmer et s'éteindre! D'après ce qui transpire, des représentations énergiques ont été adressées à ce sujet, de la part du gouvernement danois, k toutes les grandes puissances de l'Europe. On a remarqué que M.Hodjes, le commissaire anglais dans le Schleswig, s'est abstenu de loute communication avec l'envoyé du conseil d'administration. M. Voll- pracht, de retour des deux duchés, a passé le 14 par Hambourg, se rendant k Berlin, pour communiquer au conseil le résultat de ses investigations dans les deux duchés. Vous savez sans doute déjk qne la législative de l'état de Brème vient, k la majorité dc 111 contre 101 voix, de rejeter la proposition du Sénat de nommer un député k la Chambre haute du Parlement d'Erfurt. C'est un fait qui ne manque pas d'une certaine importance; on prévoit que la Prusse s'en prévaudra pour occuper militairement la ville et le port libre de Brème, ainsi qu'elle fait pour Hambourg. Hier,M. le sénateur Lutteroth a été élu ici pour représenter notre ville k la première Chambre k Erfurt; il est connu pour être grand partisan de la liberté de commerce avec toutes les nations, telle que depuis des siècles elle existe ici. Voici le texte du discours prononcé par le Roi de Wurtemberg à l'ouverture des Chambres : « Messieurs les députés, • L'élat de l'Allemagne et la situation intérieure du Wurtemberg m'impo- sent le rigoureux devoir de m'exprimer ave la plus grande franchise. • Depuis les événements de mars 1848, l'Allemagne n'a pas cessé d'être le jouet de l'esprit de parti et Ae. l'ambition. L'unité allemande est une chimère, et la plus dangereuse des chimères, autant au point de vue germanique qu'au point de vue européen. t Tous les chemins qu'on a pris ou qu'on voudra prendre pour arriver k un but impossible, ne peuvent aboutir qu'au résultat absolument contraire, k la division et k la dissolution du corps germanique. > La force et l'union, la civilisation et la liberté de la nation reposent en dernière analyse sur le maintien de l'individualité et de l'indépendance de ses parties essentielles. > Toute fusion vieleute des divers tribus allemandes , toute subordination absolue de l'une des grandes familles germaniques k l'autre serait le commencement dc notre dissolution et le tombeau de notre existence nationale. > Pour la vraie et durable union de notre commune patrie, il n'existe qu'une seule forme politique possible ct pratique : c'est la forme fèdêrative. > Heureusement celte forme est susceptible d'un bien plus grand développement de force et de puissance k l'intérieur et au dehors, que n'en avait donné l'ancienne Constitution fédérale. > C'est k l'oubli de cette vérité, d'abord k Francfort, ensuite à Berlin, que nous devons les divisions et les complications actuelles. » L'impartiale histoire dira un jour quels desseins et quelles passions ont fende l'alliance du 26 mai. La grandeur et l'unité de la nation n ont rien dc commun avec cette alliance. » Elle n'a aucun droit aux sympathies populaires, elle n'est qu'un essai artificiel de Sonderbund, calculé de manière k amener le suicide politique de la nationalité, et par cela même sans aucune espèce de garantie dans les jours de dangers. > La réalisation de l'Elat fêdératif restreint impliquerait un parjure fédéral et une violation préméditée des traités solennels qui garantissent notre position el notre indépendance cn Europe , aussi bien que l'équilibre européen cn général.  > Dans la juste appréciation des dangers tant extérieurs qu'intérieurs dans lesquels nous précipiterait infailliblement l'alliance du 26 mai, si les Etats qui ; ont adhéré y persistaient, et voulant , autant qu'il dépend dc moi, conserver i la nation allemande le gage le plus précieux de sa grandeur et de son rcpos futur, c'est-k-dire l'union fraternelle de toutes les tribus dont elle se compose, j'ai entamé, par l'organe de mon ministère, des négociations avec ies gouvernements de Bavière et de Saxe, k l'effet d'arrêter les basesd'une Consli- tutionqui s'appliquât k l'intégralité dc la commune patrie. > l'ai la double satisfaction de pouvoir vous annoncer aujourd'hui que ces négociations ont atteint leur but, et que le gouvernement de l'empereur d'Autriche s'est déclaré complètement d'accord avec le résultat obtenu. > Dès que le projet de Constitulion délibéré par les trois gouvernements royaux sera arrivé k la connaissance du gouvernement prussien et des autres {oiivernements fédéraux compris dans l'alliance du 26 mai, mon gouvernement vous soumettra les documents de la négociation. J'aime k espérer que l'essai lue nous avons tenté pour l'union poliiiqee et matérielle de l'Allemagne, et pour la satisfactisn de vos justes exigences, aura le succès que je désire avec ardeur. » Mais quoi que la Providence puisse nous réserver, k nous et k nos descendants, dans cette question difficile, je puis mc rendre le témoignage que .j'ai toujours vu, dans la plus étroite entente entre l'Autriche ct la Prusse, la véri- •able condition de salut et l'unique garantie dc la paix intérieure et de l'indépendance nationale. • C'est k ce principe que j'ai subordonné toutes mes démarches et celles dc mon jouvernement dans la crise actuelle de notre commune patrie. '> Ce qui, dans les orages du présent , donne seul la force , la persévérance J le salut, c'est le maintien du vieux droit, du positif, de ce qui existe historiquement, de ce qui ne peut être contesté. ' Moi et les gouvernements unis k moi dans cette question , nous voulons conserver k la nation ses droits primitifs dans la représentation de la commu- Miité, nous ne voulons pas déchirer notre vieux droit, ni construire un édifice nouveau, nous voulons réformer et régénérer, conformément aux exigences du '«•ops, la Constitution fédérale qui a subsisté jusqu'à présent. » Nous voulons accorder les légitimes prétentions de la Prusse avec les inté- rê *s généraux dc l'Allemagne. Mais nous voulons aussi sacrifier notre intérêt particulier sur l'autel dc la patrie, non k telle ou teille puissance spéciale, mais uniquement k l'universalité de la commune patrie. » Nous ne voulons} devenir! ni Autrichiens, ni Prussiens; nous voulons «réel rester Allemands, par et avec le Wurtemberg. ■ Mes ministres soumettront k vos délibérations les projets de loi dont le vole parait urgent dans l'intérêt du pays. Je recommande surtout k votre examen approfondi les projets qui ont pour objet la formation des deux Chambres. » D'accord avec mon gouvernement, je considère le cens du capital mobilier « immobilier, comme l'unique base rationelle et essentielle dc toute assemblée «-libérante. * J'ose donc espérer que l'esprit de parti ou [le préjugé ne feront plus con- EJÎiîï? intention la propriété avec la personne du possesseur, ct qu'il sera feneralement reconnu qu'une des premières garanties de tout ordre social rè- . IUe "J-M la représentation légitime de la propriété et de l'impôt, qui sont les °«ux fondements de l'Etat matériel. i ' " ous le savez : je suis entré, il y a plus de trente ans, dans la voie du ré- f lme constitutionnel, k une époque où une pareille entreprise était grosse de toute espèce de dangers intérieurs et extérieurs. » Mou gouvernement n'a jamais été ni absolu, ni réactionnaire. J'ai toujours HJ compte des circonstances et de. l'esprit du temps ; chaque fois qu'il pâtura opportun d'adopter de nouvelles règles de gouvernement , de nouveaux moyens de développer le bien-être commun, vous me trouverez prêt et disposé r * s . or fir le bien du peuple des nouveaux faits sociaux. ,..* Mais je vous le dis avec ma franchise accoutumée, ne me demandez pas J impossibilités, comme on en a que trop demandé aux gouvernements depuis ue w ans, au grand détriment des peuples. .,' Ne me demandez rien d'inconciliable avec les vérités immuables qui conseillent 1a société, telle qu'elle est représentée par l'Elat. Mes devoirs de roi, uevoirs supérieurs, me défendraient de vous l'accorder. . * U existe quelque chose de supérieur k la loi constitutionnelle écrite, c'est « "en moral de la société. i_ "Connais parfaitement mon devoir k cet égard ; je ne permettrai pas que Darm- saisisse lc gouvernement, ct le parti subversif, s'il levait la tête -.1 n ? lls ' n'apprendrait qae trop tôt qu'il n'a en Wurtemberg ni racines, ni 0 rre, ni partisans. » ■m i? ^°j' ne allemande publie la note du gouvernement prussien relative ■i rappel de son agent diplomatique k Hanovre, et la circulaire par laquelle le •uiniT-ir» prussiM des affaires étrangères a informé de cette mesure les diver - »«§ mlsilont accréditées k Berlin. Sans t e dernier document, daté du IS mars, M. de Schleinitz, après avoir rappelé la défection du Hanovre du traité du 26 mai, annonce que, sur l'ordre du Roi, il a adressé au ministre prussien k Hanovre l'invitation de quitter son poste jusqu'à nouvel ordre et de revenir sans relard k Berlin où il est arrivé après avoir verbalement informé le gouvernement le hanovrien de la résolution prise par la cour de Prusse. Voici le texte de la noie adressée le 6 mars par M. de Schleiuilz au ministre hanovrien, comte de Imi cl Kniphausen : t Le soussigné a eu l'honneur de recevoir, le 25 de ce mois, l'obligeante missive de l'envoyé extraordinaire ct ministre plénipotentiaire de S. M. le Hoi de Hanovre, M. lc comte de Inn et Kniphausen. » En ce qui concerne la déclaration du gouvernement royal de Hanovre mentionnée dans l'annexe : « qu'en conséquence dc la décision du conseil d'ad- ministralion du 13 lévrier 1830 , il est obligé de se considérer comme entièrement délié des engagements résultant pour lui du traité du 26 mai 1810 » le soussigné ne fail que répondre, pour le moment, que le gouvernement de S. M. le Roi, son auguste maître, ne peut considèrercomme lésé ou altéré le traité du 26 mai 1849 par ia résolution prérappelèe , laquelle était conforme au but de l'alliance et à la mission du Couseil d'administration, ct qu'elle le tient pour n'ayant pas cessé d'exister en droit pour tous les signataires. » En conséquence, le gouvernement du Roi a communiqué au Conseil d'administration la missive dont il s'agit pour qu'il soit statué ultérieurement en ce qui le concerne. » En faisant cette communication au nom ct ensuite des ordres de son gouvernement, M. l'envoyé extraordinaire v a joint l'expression du vœu instant que les rapports fédéraux et de bon voisinage qui existent entre les gouvernements de Prusse et de Hanovre, puissent pour l'avenir n'être troublés d'aucune manière. Lo soussigné regarde comme un devoir de faire remarquer la contradiction que renferme ce vœu et la retraite aussi inattendue que non justifiée du gouvernement royal de Hanovre de l'alliance du 26 mai ,1849, ct de déclarer sans détoursjque'le maintien des rapports amicaux ne dépend pas uniquement de la Prusse, mais tout autant de la conduite que croira devoir teuir lo gouvernement de S. M. le Roi de Hanovre. » Le soussigné, etc., » Signé : schleinixz. » Berlin, 6 mars 1849. » A M. le comte de Inn et Kniphausen, etc. » La Cour d'assises de la ville de Brandebourg vient de rendre son verdict dans l'affaire de l'ancien bourgmestre de Spnndau , M. Zimmermann, accusé d'avoir suivi k Stuttgardt l'Assemblée nationale de Francfort dont il faisait partie. Déclaré coupable de ce chef du crime de tentative de haute trahison , il a été condamné k unc détention de douze années, k la perte des droits civils et de la cocarde prussienne , k la destitution de son emploi et k douze années de surveillance. — Une lettre de Flensbourg, du 9, adressée au Flyveposten de Copenhague, confirme la nouvelle que tous les permissionnaires de l'armée du Schleswig- Holstein sont appelés k rrjoindre leurs drapeaux avant lc 11. La lieutenance- générale, ajoute cette correspondance, a résolu, dans des conférences secrètes avec plusieurs notabilités, d'entrer k Schleswig k l'insu des Danois, et d'occuper le pays au Sud de la ligne de démarcation. La Prusse aurait la main au jeu. Le plan des duchés serait d'envoyer deux vapeurs do Kiel k Eckernlœrde, et de placer la Gêfion entre les batteries méridionales. Des canons seraient attendus de Remisbourg. — On prétend que le gouvernement danois a donné l'ordre de détruire les télégraphes construits k cause de la guerre. Le Fccdrelandet blâme cette mesure inopportune- en présence de la possibilité d'une nouvelle guerre. — La Gazette de Vienne public un arrêté qui met hors de cours k partir du 31 mai prochain les assignations hongroises de 2 D. Les bons du trésor de l'Empire seront émis d'ici lk de façon qu'il n'en résultera aucun déficit dans la circulation du papier monnaie en Autriche. u— ILIjlil u J NOUVELLES OANGLETEBRI«.- Londres, 18 mars. La maison Hambro et fils vient d'émettre un nouvel emprunt de 800,000 liv. st. k5p. c. pour compte du gouvernement danois. Le taux d'émission est k 90 liv. p. c. — Citg-article, quatre heures : Les fonds anglais, après avoir éprouvé quelques fluctuations, ont fermé avec une légère hausse sur le prix de clôture de samedi. Le marché était assez animé, ot il s'est traité bon nombre d'affaires en consolidés. Les fonds étrangers ont été ttès calmes, les prix généralement assez faibles. Le nouvel emprunt danois a fait baisser le 3 p. c. ancien de 2 p. c. Consol. au comp. 93 1/8, ï/2 ; dito k terme 93 1/2, 3 8. Bons de l'Echiquier 39 61 sh. de prime. Holl. 2 1 2 54 7/8 ; dito 4 p. c. 863/4. Danois 92. Portug. conv. 33. Russes nouv. emp. 1 18 de prime. Esp. act. 16 3/4, 1/2; dito 3 p. c. 34 5/8. Peruv. 70 5/4. Mex. 29 7/8. Luxemb. (10 liv.) 8 14 liv. perte. (Voir la bourse à la fin du journal.) TRIBUNAUX. — Lc jour de la kermesse de Bruxelles, plusieurs amateurs du tir k la perche s'étaienl réunis dans une plaine, hors de la porte du Rivage, afin de s'y livrer k un concours ; non loin de cet endroit, se trouve la Petite-Senne; un gamin, afin de fêter à sa manière le grand jour de fête, se lavait dans les eaux pures de cette rivière; mal lui en prit, des gendarmes le poursuivirent et lui de se réfugier, dans le costume de dame nature, dans le camp des archers. Ceux-ci, animés sans doute par quelques libations, se posèrent cn protecteurs du gamin, poursuivirent les gendarmes k coups de pierres ct cherchèrent, nouveaux Troyens, k dégager le corps du petit Patrocle dont s'étaient emparé les Grecs. Il fallut l'intervention de quelques hommes du bataillon d'élite pour laisser force k la pudeur offensée de la loi. Trois des combattants et le gamin, cause de cette rébellion, comparaissaient hier de ce chef devant le tribunal correctionnel. L'un d'eux , le nommé Vandermere a été seul condamné k 10 jours de prison, le tribunal ayant trouvé que les faits n'étaient pas sullisamment établis k charge des deux autres, et que lc gamin avait été assez puni par cinq jours de prison, que lui avait iniligé le tribunal de simple police, pour s'être, baigné lk où on ne le pouvait pas , pour devoir en outre répondre du délit d'attentat public aux mœurs. cour d'assises de darmstadt. — Assassinat de la comtesse de Goerlitz. (Audience du 16 mars.) On continue l'interrogatoire du témoin Schiller. Une quinzaine de jours avant la mort de la comtesse, le témoin a vu dans l'arrnoire de la chambre des domestiques huit boites d'allumettes chimiques que Slauff avait achetées. Au momenl de l'enterrement de la comtesse, le témoin, voulant allumer une bougie, alla chercher dc ces allumettes. Au lieu de huit boites, il n'en trouva plus que deux, dont les allumettes étaient carbonisées. Il les montra k Stauff, en lui défendant d'y teucher, parce qu'il voulait informer le comte de cette circonstance. Malgré celte défense, Stauff jeta les allumettes et ne répondit rien aux reproches du témoin. 11 ne pense pas que la comtesse ait pu être volée de son vivant, parce qu'elle était très-défiante et prenait de grandes précautions. Il repousse l'assertion que lui avait attribuée Stauff, k savoir que le comte et la comtesse se seraient menacés d'un couteau. On passe k la lecture du testament de la comtesse. Le premier article porte que, sous aucun prétexte, eile ne veut être disséquée après sa mort. Interrogé par la défense sur les individus que les domestiques fréquentaient, le témoin indique parmi les connaissances de Slauff, le commissionnaire d'une pharmacie. Stauff ne veut point d'abord se le rappeler, mais , pressé de questions, i) Unit par faire connaître le nom et l'adresse de ce commissionnaire. Le ministère public attache une grande importance k ce fait. On procède k l'audition du garçon serrurier qui, le 13 juin 1847, a ouvert quelques-unes des serrures de l'appartement de lu comtesse. Le témoin SchaMnbs apporte les deux chaises qui, d'après l'ordre de la Cour, il a élé prendre chez lui. Il s'élève une discussion enlre J. Stauff et les témoins pour savoir si ces chaises sont bien de celles qui se trouvaient dans l'appartement de la comtesse. L'accusé finit par les reconnaître, et la Cour les fait remettre au docteur Liebig pour l'analyse des taches. Lcs témoins répondent ensuile k quelques questions assez insignifiantes qui leur sont adressées par les experts. .- Stauff ayant accusé lc témoin Schiemb d'avoir dit qu'il voudrait brûler la cervelle kla comtesse; celui-ci explique qu'il a dit cela dans un moment de mauvaise humeur, k la suite d'une réprimande qu'une négligence de Stauff lui avait attirée. Lc témoin ajoute que les papiers brûlés n'ont pas été trouvés dans les charbons, mais sous le secrétaire, ct il ne pense pas qu'on ait rien pu voler dans le secrétaire avant la mort de la comtesse, et après la découverte de son cadavre. D'après lui aussi le cordon de sonnette de l'appartement dc la comtesse était arraché et se trouvait par terre lorsque l'on y a pénétré. L'audience est levée et la suite des débats remise au lundi 18 mars. Courrier du soir* PAIUj-», *9 maria, huit heures du matin. On lit dans la Patrie : « On assure que le gouvernement présentera k la séance de demain plusieurs projets de loi importants, entre autres un projet de loi sur les journaux, et un projet de loi contre les réunions électorales dont on a si vivement abusé aux élections du 10 mars. » L'Opinion publique, de son côté, imprime ce qui suit en gros caractères, en tête du journal : « On assure que le ministère présentera demain : » Une loi sur la presse, pour augmenter le cautionnement et rétablir le timbre ; » Une loi sur le jury, pour modifier le chiffre des voix nécessaires k la condamnation ; - » Une loi sur les réunions électorales; » Une loi pour servir A'alien-bill; > Une loi sur la déportation. » On lil dans VOrdre : « Un journal du soir parle de deux projets de loi que le gouvernement devrait présenter mercredi prochain : l'un concernant le rétablissement de l'impôt du timbre et l'augmentation du cautionnement des journaux; l'autre relatif k l'interdiction des réunions électorales. » Ce journal parait croire que ces diverses mesures auraient été arrêtées k la suite de la réunion qui a eu lieu au Palais do l'Elysée, réunion dont nous avons déjk entretenu nos lecteurs, et k laquelle assistaient les membres les plus influents de la majorité. » Le Courrier français se trompe k demi dans ses conjectures. On s'est préoccupé en effet, dans la conférence tenue il y a trois jours k l'Elysée, des moyens de résister plus efficacement au progrès de l'anarchie. Mais on ne s'était arrêté cejour-lk k aucune résolution ; et si quelques projets avaient été conçus, ils semblaient k peu près près abandonnés le lendemain. > Hier au soir une nouvelle réunion a été convoquée chez M. le ministre de la guerre. Lk, dit-on, les diverses motions déjk discutées auraient été reprises. On y aurail ajouté la proposition d'un jury spécial pour la presse, et en même temps on aurait agité certaines questions sur lesquelles il n'est peut-être pas fort k propos de s'étendre. » Le secret n'a pas plus été gardé sur cette dernière réunion, et les bruits probablement exagères qui en sont sortis avaient répandu aujourd'hui au dehors une certaine émotion. » Cette émotion est sans cause. Nous pouvons garantir que nulle résolution violente n'a la moindre chance d'être accueillie par l'Assemblée. On ne lui en proposera aucune, nous en sommes convaincus. Le gouvernement ne veut pas plus qu'elle d'une telle responsabilité. Il compte, et il a raison, sur le répres¬ sion la plui énergique das désordre» ds 1a rue «.'lis venaient k éclater do nouveau ; mais ce n'est pas lui qui donnera jamais un signal de guerre civile. i Quant aux principaux membres de la majorité, si imparfaite que soit k leurs yeux comme aux noires la Constitution, il n'y a pas bien longtemps qu'ils la regardaient comme une garantie puissante et nécessaire contre des dangers donl la crainte aujourd'hui a disparu; mais il ne leur échappera pas qu'elle a été et qu'elle serait encore au besoin une garantie non moins puissante et non moins nécessaire contre les tentatives des factions. » Les journaux contiennent de nouvelles protestations des nombres fondateurs du Messager de la Semaine, contre la note publiée par ce j ournal. Le nombre de ces protestations s'élève jusqu'ici i une cinquantaine. Voici comment se sont répartis les votes de l'armée pour le Bas-Rhin : Modérés: MM. Coulmann, 4,815 voix; Meneval, 4,630; Sadoul, 4,321; Daru, 4,317 ; Grûn, 4,470. Socialistes : MM. Gérard, 4,343 voix ; Valentin, 4,407 ; Vidal, 4,353 ; Labou- laye, 4,314 ; Hochstuhl, 4,270. On a reçu le résumé du recensement des votes pour le département de Saônc-et-Loire. Le nombre des électeurs inscrits est de 157,148; il n'y a eu que 105,575 votants et par conséquent 51,575 électeurs se sont abstenus. Une très-remarquable discipline a eu lieu dans les votes. Les candidats socialistes ont tous obtenu 61 mille et quelques centaines de voix, ct les candidats modérés de 44,094 k 44,568. La différence contre «es derniers a donc été de 17 mille voix ; mais il n'est pas inutile de rappeler qu'au mois de mai 1849, te moins favorisé des candidats socialistes recueillait 72 mille voix et le plus heureux de la liste opposée n'en obtenait que 54 mille. On lit dans une correspondance générale de Berlin, du 19 mars : < La mission que le général prussien Raueh vient de remplir dans les Duchés semble promettre des résultats plus favorables qu'on ne s'y était attendu. Lcs craintes d'une rupture de l'armistice de la part de la Lieutenance générale se dissipent depuis que celle-ci a donné l'assurance dc ses intentions pacifiques, en ajoutant des explications satisfaisantes sur l'emploi donné au produit des impôts levés par elle dans le Schleswig. » Le général est plein d'éloge sur l'esprit qui règne dans les duchés, principalement sur les dispositions des habitants du Holstein. Lc général de Bonin se serait déclaré formellement contre toute reprise des hostilités, s'engageant k donner sa démission si le parti contraire l'emportait. » La mission du conseiller Delbriick 'k Vienne pour entamer des négociations sur les propositions commerciales et douanières du gouvernement autrichien aurait entièrement échoué. Les instructions de M. Delbrûck l'autorisaient, comme on sait, k entrer en pourparlers sur quelques points des propositions autrichiennes. Or, le ministre Bruck se serait refusé k entrer en négociations partielles, et aurait déclaré que toutes ses propositions sont connexes, en demandant formellement que la Prusse fasse des contre-propositions positives. Nous venons d'apprendre que les négociations d'un projet de mariage pour le duc de Brunswick n'ont pas abouti k un résultat. Les droits éventuels du duc Charles y forment un obstacle invincible. » Bouriie de Paris d'aujourd'hn), 19 mara. (Par voie extraordinaire.) DERNIERS COURS DU COMPTANT. 3 p. c. . 56-60 5 p. c. 91-80 Banque de France. 2,252-50 bourse de madrid, du 14 mars. — 3 p. c. 2815/16; après la bourse 28 13/16 A. ; 5 p. c. 12 3/4 P. ; après la bourse 12 3/4 P.; Coupons 7 0/0 P.; après la bourse 6 7/8 A. ACTES OFFICIELS. - (Moniteur du 19 mars.) ADMINISTRATIONS COMMUNALES. —NOMINATIONS. — DÉMISSIONS. — Des arrêtés royaux, en date du 16 mars, nomment : Lc sieur Clément (E.), bourgmestre de la commune de Basècles, arrondissement d'Ath, en remplacement du sieur Landrieu (P.), décédé; Le sieur Robette \,H.), éehevin de la même commune, en remplacement du sieur Delmée (F.), dont la démission a été acceptée ; Le sieur Lardinois (B.), éehevin de la commune de Villers-Saint-Ghislain, arrondissement de Soignies, en remplacement du sieur Philipperon (P.-J.), nommé bourgmestre. — Des arrêtés, royaux de la même date acceptent : La démission offerte par le sieur de Limbourg (P.), de ses fonctions de bourgmestre de la commune de Theux, arrondissement de Verviers ; La démission offerte par le sieur Fontaine (C.) de ses fonctions de bourgmestre de la commune de Baugnies, arrondissement de Tournai ; La démission offerte par le sieur Lorge (}.), Ae ses fonctions de bourgmestre delà commune d'Onoz, arrondissement de Namur; La démission offerte par le sieur Dheurc, de ses fonctions d'échevin de la commune de Theux, arrondissement de Verviers ; La démission offerte par le sieur Jeunehomme (H.), de «es fonctions d'éche- vmdc la commune d'Ehein, arrondissement de Huy. — JUSTICE DE PAIX. — JUGE SUPPLÉANT. — NOMINATION. — Par arrêté royal, en date du 16 mars, lc sieur Fredericq (J.-B.), négociant k Sotte- gem, est nommé juge suppléant k la justice de paix du canton de Sottegem, arrondissement d'Audenarde, en remplacement du sieur Galle, décédé. — notariat. — nomination. — Par arrêté royal de la même date, le sieur Van Bellinghen (A.-C.-V.), candidat-notaire k Haecht, est nommé notaire k la résidence de cette commuue, arrondissement de Louvain, en remplacement dc son père, démissionnaire. — ADMINISTRATION DES FINANCES. — PERSONNEL. — NOMINATIONS. — Par divers arrêtés en date du la et du 18 mars : Le sieur Willemaers (A.), docteur en droit, inspecteur de première classe de l'enregistrement et des domaines k Louvain (Brabant), est nommé conservateur des hypothèques en ladite ville, cn remplacement du sieur Hicquet. Le sieur Jadot (J.-L.-J.), vérificateur dc première classe de l'enregistrement et des domaines k Bruxelles, est nommé inspecteur de deuxième classe k Louvain.  Lc sieur Hosten (H.-J.), inspecteur de deuxième classe de l'enregistrement et des domaines k Termonde (Flandre orientale), est nommé inspecteur de première classe k Gand, en remplacement du sieur Van Autrive, décédé. Le sienr Robaeys (L.-J.), inspecteur de première classe de l'enregistrement et des domaines k' Anvers, est, sur sa demande, nommé en la même qialitè k Termonde (Flandre orientale). Le sieur Devillcrs (A.-P.), vérificateur de première classe de l'enregistrement et des domaines k Malines (Anvers), est nommé inspecteur de deuxième classe k Anvers. ■ Le sieur Van Caloen (C.-J. -G.), vérificateur dedeuxième classe de l'enregis- tiementetdes domaines k Bruges, est, par dérogation k l'art. 14 dc notre arrêté du 24 avril dernier, promu k la première classe de son grade. Le sieur Spillebout (R.-J.j, vèrèficateur de troisième classe de l'enregistrement et des domaines k Gand, est, par dérogation k l'art. 14 de notre arrêté du 24 avril dernier, promu k la deuxième classe de son grade. Le sieur Gife (P.-C.-G.), receveur de l'enregistrement et des domaines, k Renaix (Flandre orientale), chargé provisoirement des fonctions de vérificateur, est nommé vérificateur de troisième classe. Le sieur Moens (F.), second commis k la direction de l'enregistrement et des domaines k Anvers, est nommé receveur k Renaix. — Lo sieur Ghislain, receveur de l'enregistrement et des domaines à An- toing (Hainaut) est nommé en la même qu lilé k Péruwelz (même province.) Le sieur Canivct (H.), second commis k la direccion de l'enregistrement et des domaines, k Mons, est nommé receveur au bureau d'Antoing (même province.)  Lo sieur Demaret, receveur de l'enregistrement et des domaines, k Celles (Hainaut), est nommé receveur au bureau de Quevaucamps (même province.) Le sieur Tondreau (A.), surnuméraire de l'enregistrement et des domaines dans la province de Hainaut, est nommé receveur au bureau de Celles (même province). — consulats. — Par arrêté royal, en date du 14 mars, le sieur Hunt (Ch.) a été nommé consul de Belgique k Saint-Louis (Etat de Missouri). ACTES OFFICIELS CONCERNANT L'ARMEE. nominations et mutations. — Par arrêté royal du 13 mars le colonel Bosch (P.-J.), du corps du génie, directeur des fortifications dans la 1" division territoriale, est nommé commandant de province. — Par arrêté dé la même date, le sieur Clément (T.-C.-A.) , professeur de géométrie descriptive k l'école militaire, est déchargé de ses fonctions actuelles et nommé professeur d'analyse, en remplacement du sieur Verhulst, décédé, et le sous-lieutenant Wauvermans (ti.-K.), du régiment du génie, est nommé répétiteur de géométrie descriptive k l'école militaire. — Par arrêté de la même date, lc capitaine en premier Llagre , de l'état- major du génie, est déchargé de ses fonctions d'inspecteur des éludes k l'Ecole militaire et nommé professeur dc togographie au même établissement et le capitaine en deuxième du génie Vlemincx, adjudant k la direction du génie de la quatrième division territoriale, est déchargé de ses fonctions d'ajudant et nommé inspecteur des études k l'Ecole militaire. — école militaire. — examens. — traitements. —Par arrêté royal du 15 mars, sout nommés membres du jury chargé d'examiner les élèves de la division d'infanterie et de cavalerie qui vient de terminer ses études k l'école militaire : Le général-major Dupont, président; Le major Baudry, du régiment des guides ; Le major Willems, du régiment d'élite ; Et le capitaine Wynants, du génie, détaché au département de la guerre. CHAMBRE DES REPRÉSENTANTS. Séance du 19 mars. présidence de m. verhaegen. M. de luesemans procède k l'appel nominal k deux heures et un quart. — La séance est ouverte. M. t'kint de naeyer donne lecture du procès-verbal de la séance d'hier, ,dont la rédaction est approuvée. M. de luesemans fait connaître l'analyse des pièces suivantes, adressées k la Chambre : i Plusieurs habitants de Fayt (lcz-Seneffe) demandent la révision de la Constitution, l'établissement d un impôt progressif sur le revenu, l'abolition de toute répartiton personnelle communale sur le revenu, des modifications k la loi sur la contribution personnelle, la suppression des droits sur les boissons, sur les denrées alimentaires et sur certaines patentes, un impôt sur les objets de luxe, la réduction de quelques traitements, la révision des lois sur l'enseignement primaire, sur la milice nationale, sur la garde civique, sur l'expropriations forcées et sur la détention préventive. » — Renvoi k la commission des pèlitious. » Plusieurs habitants de Ryckovortel demandent que l'enseignement de la langue flamande soit obligatoire dans les établissements d'Instruction publique k Bruxelles et dans les provinces flamandes ; qu'on y soit tenu de se servir de cette langue pour enseigner l'anglais et l'allemand ; que les administrations provinciales et eomm<jnales, et, autant que possible les tribunaux, en fassent exclusivement usage; qu'il y ait une académie annexée k l'académie, et que la langue flamande jouisse k 1 Université de Gand, des mêmes prérogatives que la langue française. » « Même demande des membres du conseil communal de Neerpelt , Raust , Stcenhuyzen, Grand Brogel, Gierlé, Leeuwergem, Oonbergen , Godveirdegem, Lier de Sainte-Marie, Voorde, Vorsslaer, Hillegem , plusieurs habitants d'Anvers, Boisschot, Brcendonck , Vremde , Duffel , Bourvel, Weelde, Rethy, He- rentliout, Thildonck, Zarren, Berchem et les membres d'une Société de Rhétorique établie k Eecloo et k Iseghem. >— Renvoi k la section centrale chargée d'examiner le projet de loi sur l'enseignement moyen. » Les curés du canton de Vielsam protestent contre unc accusation dont ils sont l'objet dans le rapport triennal sur l'enseignement moyen. »— Renvoi k la commission des pétitions. « Le sieur Gerste demande que le projet de lo! concernant certains examens universitaires rontienne une disposition qui proroge jusqu'à la première session de 1852 lo terme, passé lequel on ne peut se présenter k l'examen pour la candidature en philosophie, sans avoir subi celui d'élève universitaire.-» Sur la proposition de M. Rodenbach, dépôt sur le bureau pendant la discussion du projet de loi. c Plusieurs habitans de Laethem présentent des observations contre le projet de loi sur l'enseignement moyen. » — Renvoi k la section centrale chargée d'examiner le. projet deloi. M. t'ktnt-de naever dépose le rapport de la section centrale qui a examiné le traité de commerce et de navigation entre la Belgique et la Russie. Sur la proposition dc M. d'Hoffschmidt, ministre des affaires étrangères, la Chambre décide qu'elle disentera ce traité avant les vacances des Pâques. M. van grootven présente plusieurs rapports de la commission des naturalisations snr diverses demandes de naturalisation. La discussion de ces rapports est reportée k la suite de l'ordre du jour. m. rolin, ministre des travaux publics, présente : 1° un projet de loi réglant les pensions de retraite de certains employés; 2» un projet de loi prorogeant au I" mars 1851 certains articles de la loi relative aux péages du chemin de fer. Ces projets de loi sont renvoyés k l'examen des sections. m. le président. L'ordre du jour appelle en premier lieu la discussion de divers rapports de la commission des pétilions. La parole est k M. Toussaint, quatrième rapporteur. '• Par pétition datée de Bruxelles, 13 décembre 1819, plusieurs fabricants et commerçauts de Bruxelles demandent qu'il soit pris des mesures sévères pour empêcher les ventes publiques en détail de marchandises neuves et pour que les étrangers qui viennent en Belgique offrir et vendre dès marchandises payent le droit de patente. • La commission propose le renvoi dc cette pétition k M. le ministre des finances. M. orts demande que cette pétition soit renvoyée k M. le ministre de l'intérieur avec demande d'explication. Cette proposition est adoptée. < Par pétition datée de Pervyse, le 15 décembre 1849, plusieurs bourgmestres de communes, dans la Flandre occidentale, demandent des modifications k la loi du 3 avril 1848, concernant les dépôts de mendicité et les écoles de réforme. » La commission propose le renvoi de cette pétition k M. le ministre de la justice.  m. rodenbach. Je crois qu'il est tout k fait urgent de modifier la loi sur les vagabonds. J'appuie donc fortement le renvoi k M. le ministre de la justice. Les conclusions de la commission sent adoptées. « Par pétition datée de Bruxelles, le 12 janvier 1850, plusieurs anciens fonctionnaires prient la Chambre d'accorder au gouvernement le crédit nécessaire pour solder le montant des condamnations judiciaires qu'ils ont obtenues contre l'Etat, en payement des gratifications annuelles dites toelage, qui leur ont été accordées par arrêté royal de 1827. » — Renvoi k M. le ministre des finances. m. lebeau demande que l'on renvoie la pétition avec demande d'explications.  M. delfosse ne pense pas qu'il y ait lieu de recommencer cette discussion.  m. le président. La question est simplement de savoir si la pétition sera renvoyée avec demande d'explication. M. dumortier. Je demande que la pétition soit renvoyée avec ou sans demande d'explications k M. le ministre des finances, mais sans'rien préjuger quant k une question que la Chambre a tranchée. L'orateur fait l'historique de la question et conteste les droits des pétitionnaires. m. Toussaint déclare que les pétitions qui ont été soumises k la commission émanent d'anciens agents du gouvernement dont les fonctions ont été supprimées ou modifiées. 11 pense que sans rien préjuger on peut renvoyer la pétition k M. le ministre des finances avec demande d'explications. m. lebeau pense aussi que l'on ne peut rien préjuger dès maintenant, mais il conteste l'exactitude des allégations de M. Dumortier. m. deman d'attenrode trouve étrange qu'en 1850 les pétitionnaires reviennent sur une question qui a été décidée par la Chambre en 1845. m. lEi.ikvnii appuie le renvoi avec demande d'explication. m. de mérode pense qu'il est impossible de traucher la question aujourd'hui.  m. dumortier demande le renvoi pur et simple. M. le ministre exami nera si le trésor peut ou uon payer des sommes semblables. M. frère, ministre des finances. Si elles sont dues ! m. lebeau. M. Dumortier fait un appel k l'économie et moi k l'équité de la Chambre. M. dumortier revient sur ses précédentes observations. m. delfosse croit que la discussion est prématurée, mais comme il pense que l'on peut en rappeler k la Chambre d'aujourd'hui, de la Chambre d autre fois, il appuie le renvoi avee demande d'explications. La Chambre décide que la pétition sera renvoyée k M. lc ministre des finances avec demande d'explication. m. dumortier. Sans rien préjuger. (Hilarité.) (M. Delfosse, vice-président, remplace M. Verhaegen au fauteuil.) M. le président. M. le ministre de l'intérieur demande que l'on s'occupe maintenant du projet de loi qui proroge quelques dispositions transitoires de la loi sur l'enseignement supérieur. Cette proposition est adoptée. La discussion générale est ouverte. m. de perceval propose un amendement tendant k ce que les dispositions de.la loi soient applicables aux candicats en droit, admis k l'époque de la mise en vigueur de la loi du 15 juillet 1819. m. van hoorebeke, rapporleur. Un certain nombre d'élèves, se trouvant dans la position spéciale que vient d'indiquer l'honorable M. de Perceval, ont adressé k la commission spéciale une pétition pour demander la prorogation de la disposition transitoire de la loi de 1839 en faveur des élèves qui ont subi l'examen de candidat en droit pendant la première session de 1849. La commission n'a pas cru devoir admettre celte pétition, et en a fait connaître les motifs. Elle s'est déterminée par celte considération principale et décisive que-ces élèves, ayant connus dès le commencement de leurs études pour le doctorat la loi nouvelle, il n'y avait pas lieu de leur accorder la même faveur qu'k ceux dont s'occupe le projet. La discussion générale est close. Personne ne demandant plus la parole, l'amendement de M. de Perceval k l'article 1 er est mis aux voix; il n'est pas adopté. Les articles du projet de loi sont successivement adoptés. Il est procédé au vote par appel nominal sur l'ensemble du projet, il est adopté k l'unanimité des 66 membres présents. La Chambre entend encore quelques rapports de pétitions qui ne présentent aucun intérêt. La séance est levée k 4 heures et demie. Demain, k 2 heures, séance publique. — Ordre du jour : Rapport de pétitions; naturalisations ; budget des dotations. ÉTAT-CIVIL DE BRUXELLES. décès, déclarations du 19 mars. — Masey, marchand-coutelier, 84 ans, passage de la Monnaie. — Duslin, 39 ans, épouse Limier, typographe, rue des Rècollets. — Vankerckhoven, âgé de 74 ans, rue Pacheco. — De Becker, journalier, 39 ans, époux Simon, impasse de l'Ecu. — Dcmeur, 38 ans, veuvo Janbroers, rue Pacheco. — Deraedemaeker, âgé de 20 ans, rue de la Glacière. Libberecht, soldat, 24 ans, rue des Minimes. — De Pauw, cordonnier, 22 ans, rue Pacheco. — Dix enfants au-dessous de 7 ans. BULLETIN COMMERCIAL. BRUXELLES, 19 mars. — Le marché aux huiles plus ferme et en hausse. 54 1/2, 55 54 1/3, 55 53, 53 1/2 50, 51 Huile de lin compt. Tourteaux de colza. » de Ub... Graine de colza.... I. 53 80 ioo t compt . Hu«e ÎZP" - d - ol -p:.:: BRUXELLES, 19 mars. — (Prix des poissons de mer vendus à la minque.) — Soles, la couple, fr. 0-73 à fr. 1-00; cabillaud, fr. 5-00 k 12 00; églefin. fr. 0-00 à 0-00; turbot, fr. 5-00 à 13-00; raie, fr. 1 25 à 2-00 ; flotte, fr. 3-50 à 5-00. — Plie, 0-00 k 0-00. — Esturgeon , 00 kilog. fr. 00-00; Saumon, O kilog.. fr. 00 00. COURTRAI , 18 mars. — (Corresp. parlie. de rindèpendance belge. ) — Les céréales n'ont pas varié à notre marché de ce jour, les prix du grain à échantillon ont été cependant un peu plus fermes. On a vendu : FromeDt, l'hectol., l'r. 17-00 à 17-50; seigle, fr. 10-00 à O-OO. Les huiles de colza étaient bien voulues avec augmentation de 2 fl. k la lonne. Voici la cote : L'huile de colza de fl. C. 44 1/2 k CO; id. de lin 42 1/2 i 45 la tonne. Les tourteaux sc vendent bien aux mêmes prix de notre marché piécédcnt. Tourteaux de colza 4 fr. 13 1/2 ; id. de lin à fr. 16 1/4 les 100 kil. GRAMMONT, 18 mars. — (Corresp. pari, de l'Indépendance belge.) — Marché passablement fourni et prix en baisse. Froment , par h. fr. 14 50 b» fr. O 70 Fèves 9 50 b" 1 00 Seigle 8 75 b" O 40 Pomm. de terre. 4 00 b" 0 00 Méleil 1000b" 0 50 Graine dc colza . b" OOO Avoine 5 90 h" 0 15 Graine de lin .. . h» 0 CO Toiles. — Pièces exposées en vente, 500; vendues, 400; avec une légère augmentation dans les prix. Lin. — Fr. 1-15 le kilog. Tabac. — Quantité exposée on vente, 4,300 kilog.; le toul a été vendu aux prix suivants, par 50 kil., l™qual., fr. 61-50; 2* id., fr. 37-00; 3« id., fr. 25-00. Jeunes cochons. — 1,400 tétes, tous vendus aux marchands de la frontière de France. LIEGE, 18 mars. — (Corresp. particulière de l'Indépendance belge.) — A notre marche de ce jour, il y a eu baisse de 25 cent, sur le froment tt le seigle. Froment , première quai., le sac de 104 kilog. brut, fr. 19-25, baisse fr. 0-25; deuxième id., lr. 19-25, baisse fr. 0-25; seigle premièie qualilé, le sac dc 95 kil. brut, fr. 11-75, baisse 25 c; deuxième id., fr. 11-80, baisse 25c.;oige première quai., le muid de 190 kilog. brul, fr. fr. 26-00; deuxième id., fr 25-00; épeaulre, piemière quai., le muid de 118 kilog. brul, fr. 16-00; deuxième id., fr. 13-50; avoine, première qualité, le muid de 122 1/2 kil., fr. 16-00; deuxième i.!., fr. 15-00. LONDRES, 18 mars. — Le marché aux grains de ce jour était faiblement approvisionné en blé du pays ct en blé étranger. Les blés du pays ont été rapidement enlevés aux prix fermes de lundi dernier. Quelques échantillons ont éprouvé une hausse de 1 sh. par quarter. Les blés étrangers n'ont donné lieu qu'k un petit nombre d'affaires pour la mouture, sans variation dans les prix. commerce d'anvers. — 19 marst Anrune affaire marquante n'a tnnspiré k la Bourse de ee jour.