ls loi est violée, il y a uue chambre de discipline qiit doit intervenir. Or, que voyons-nous? Tous les jours nn achète sans argent, on vend des turcs quon n'a JJ- et il se trouve une caisse pour faire face aux Lastrophes; si bien que l'agent de change, au lieu alfaireob taele au jeu. y pousse Pourquoi la chamhre de discipline reste telle muette? C'est la violation de la loi. qui permet les scindâtes qu'on volt Mater. (Approbation aulour de l'oraleur ) jj jules simon. le parlage enlièrement l'opinion de M- le ministre sur la liberté des transactions, jais il ne s'agit pas ici de liberlé; il y a à la Bourse Lj es officiers ministériels qui y ont le monopole des naérations. Eh bien, quand je vois qu'au lieu de Minulir leurs devoirs, ils sont des banquiers de jeu, . jndemaniie que le gouvernement intervienne, saus craiadi'e de violer ici le principe de la liberté des transactions. Eu Belgique, on a supprimé le mono- «ole des agents dechinge, et la liberté, loin d'augmenter le mal, l'arrêtera N'ayant plus 2 millions à rayer pour leur ch irge, les agents do change ne seront plus disposés a encourager le jeu ; le public choisira des mains sûres pour leur confier ses intérêts. Qu'on ne nous oppose donc pas le respect de la liberté des transa -lions; il ne s'agit ici que de régulariser des fonctions imposées par la loi. (Très-bien! _ Ua gauche de l'orateur ) CtTa. le coûte de boig.Më Je désirais, en mon nom et au noiu d^ mes collègues de la Savoie, adresser une prière au gouvernement : Celle d'intervenu' dans l'intérêt des communes et des établissements de chanté de la Savoie, auprès du gouvernement italien qui afrapoé sa rente d'un impôt de 10 p.c. Je ne suispas nn partisan de la politique italienne; mais j. m'ab- siiens d'eu parler par un sentiment que la Chambre comprend. (Très-bien! très bien!) Je demande seulement que les communes et les établissements de chirite de la Sivoie qui, en général, n'ont pas pu se dispenser de faire leurs placements tn rente italienne, soienl protégés conlre un impôt très- lourd. Daos la seule ville, de Chambéry, cet imyôi représente une somme de 4.300 fr Or, lous ceux qui se sont oc-îupés des questions d'assistance, savent ce que l'on peut fnre avec 4,500 fr. Je demande donc au gouvernement, au milieu des négociations qu'il suit avec le gouvernement ilalien. d'intervenir en faveur da ces établissements et communes. (Trôs-bteul très bien!) T s. exc. m. magne, ministre des finances. Sur cette question, mon collègue, M. le ministre des affaires élrangères pourrait répondre avec plus rie détails. Pour moi, je dirai seulement que le gouvernement Irançais, dés qu'il a appris lo projet du cabinel de Florence d'imposer la route, a l'ait toules les démarches que pouvait tt que devait lui inspirer le soin des intérêts de nos nationaux Cette intervention du gouvernement français a élé générale; il a fait tout eeqti'il étail possible de faire légitimement, avec les égirds que se doivent enlre eux ies gouvernements, ïoilà la seule réponse que je puisse laire. (Approba- vti , ■ ,, . M. le coûte de boigne. Je buis persuadé que si le gouvernemenl français insistait dans l'inlérêl des communes et des établissements de chanté pour lesquels l'intercédé, il obtiendrait quelque chose. La Chambre adopte successivement les 2°, 3" et i" section du budget des iinances. s-'enwLa première seclion du ministère de la guerre est également adoptée. m. le président scuneider Sur la deuxième section, l'amendement suivant a été présenté par M. Jules Simon, Glais-Bizoin, Garnier Pages, Car- aoi, Donau, Magnin, Bethmont, Pelletan, Picard, J. Favre, Henon. « Les six grands commandements militaires, cré es par décision impériale du 7 aoûl 1839, sonl supprimes à dater du 1 er j invter 1869 u ji.ygmlï La commission du budget a cherché à réaliser ue*. économies; elle a pu en faire quelques- unes et les faire accepler par te gouvernement. Mais elle a passé â côté de certaines sections qui lui auraient permis d'en faire de plus considérables, et d'une réalisation facile; par exemple, sur la4°seclion, chap. IV, crédit pour les grands commandements militautis, il y aurait près d'un million à économiser. Chacun de ces arands commandements coûte environ 130,1) 0 francs en frais extraordinaires , total : 950,11110 lr. Ces grands commandements militaires sont ils nécessaires? La France a existé longtemps suns les posséder ; la principale raison de leur création a elé de donner dé grandes situations aux maréchaux de France. .LUaison ne peut plus invoquer celle raison, puisque certains de ces commandements sont donnés aujourd'hui à des généraux de division. Quelle nécessilé y a-t-il â mainienir ces six grands commandements, quand les viugt deux divisions militaires existent, quand le pays est sillonne de chemins de feretde télégraphes, quand les ordres du ministre de la guerre peuvent rayonner en quelques heures d'nn bout a l'autre du pays? Ce désir île créer de grandes positions aux maré- ehaux ne s'explique du reste pas; car sans ces grands eommandemenis, ne seraient-ils pas encore dans des M awduions pécuniaires l'on belles? Uu marécnal de Trente, avec son traitementdesénaleiir, louche 70,000 francs; ses services ne sont-ils donc pas ainsi suffisamment rémunères? Si l'on ne le pense pas, pour- ouoi nonne - t-on ces commandements à des généraux de divisiou? car il n'y eu a que trois sur six qui soient occupes par des maréchaux. Je ie repète, il y a la une économie considérable à laire ; puisque tt. le ministre de la guerre nous disait l'autre jour qu'il lui élut impossible da sacrifier la million qu'il dc-fendait contre lu commission, je lui indique aujourd'hui uu moyen facile de le retrouver a supprimant Cesgran»lscommandements. lis ne sérient qu'a procurer aux titulaires de 1res gros appointements, qu'a aggraver ees abus du cumul qui per- lelteai de réunir sur un seul fonctionnaire des au- pointements de 230 â SuO.OuO l'r. Au nom de l'économie commandée par noire situation financière, au nom des coninouables de France, nous demandons quele gouvernem-int mette enlin un terme a ces cumuls ruineux pour le budget. (Très-bien autour de foreteur. Réclamations sur d'autres bancs.) s. exc m. le maiifch il niel, miuislro de la guerre. Uue des cou uiious les plus nécessaires au- jourd'hiu pour uue armée, c'est de pouvoir passer facilement du pied de paix au pied de guerre. Pour W'tlle puisse s'organiser, il faut pouvoir réunir les «misions eu corps d'armée ; les chemins de fer nous permettent il esl vrai de faire marcher promptement te régimeuls et de former les divisions, mais il faut les meure sous les ordres d'un chef, former des siats-maj irs, chose difficile, tt qui a l'inconvénient uiohquer â l'avance les projets' d'un gouvernemenl. Aujourd'hui, cinq jours uous suffiraient pour Wir un corps d'armée prêi à marcher ; les com- ffindams sont là, les etats-majors sont formés, les rabers soin montés; s'il fallait parlir, le corps Jarmee pourrait eutrer rapidement en campagne. La wmnion par avance des corps d'armée esl donc tw-iiement justifiée. yint à ces grands traitements accumulés de WtWll fr., il y a là une erreur complète : ees officiers touchent le traitement de leur grade et des frais je représentation qui sont très-loin d'atteiudre les «rares qu B i' 0Q a mt s 5 - j[ ntJ _ Mr _ {a pas pru . ent de «tpumner les six grands commandemenis militaires; w autres natious onl leurs corps d'armeu tonnés et prêts a marcher. Il faut que la France soit clans une siuation semblable. (Très- bien! très-bien ! — Mou- 'enienis divers ) *. magkin. Ce n'est pas au point de vuo militaire wje veux répondre à M. le ministro de la guerre. j«l seulement au poinl de vue de nos nuances, «•le ministre a parlé avec uu certain délain de "»8ros traitements qu'on accumule tur un même KTOeiionnaire. Je lui oemande simplement s'il n'est w vrai que aans la 2» section do la guerre, il ■7' crédit qui, divisé par 6. donne pour cha- -«ne des parties prenantes I35.UO0 francs Qu'on y ?«ne le traiiumenl de maréchal de France, 43,000 fr. i»ratt sur quelques bancs); puis le traitement d»: sé- Stl : Cel , a fim 200 et quelques mille francs, ll esl *fflP8 que la France sache qu'elle paye des traite* «us qui dépassent 20 1,000 fr. pour des fonction- S?'" 1 véritablement n'ont rien â faire! (Très- si T de ''orateur. — Réclamations sur un gao nombre de bancs. —Aux voix! aux voix!) anr»'i» ,lIL . ES FAVll E. Je ferai une simple observation tre T. ue Politique : les paroles de ». le mitifs* . iw ia guerre ue me paraissent pas très rassuraa- ™* (interruptions ) Je no comprends pas, quand : vient loi™ r noUs flemi " 1 (le 1 million pour êtro eu étal aonT»n F" 11 * ' ours ' SIX armées prêtes _ entrer fltanï , » D6 veux P as ^'engager daus une dis* les exirt gue ; mm il me ""r"' 1 impossible que toir iiiiM IM3 - Ja i u Position soient assez urgentes tara «1» pl "' sse êlre nécessaire de mettre eu cinq " Ur» ?■ es sur 1b P j ed de guerre. Avant qu'on -Franc ' lx B r "nJs commandements militaires, i*-'2 u î. 0U ' SS ''" d ' UDe sécurité aussi grande qu'au* Mme «nî c f s Brands commandements no sont * n *nbu°bi r Uu pouvoir ' Iort coûteuse pour les l-»sùi«!!,v ist ? i ?,** t P as et si la France était menacée, *e m „,, ' J u ,"He serait lout aussi prête à se défen- *"»> toi i i»i I e lnmistre de '•-■ «uerre saurait trouver '-'sas^nn^,^, 50 ! 1 Patriotisme le moyen d'assu- «sêcurilé. (Très-bien ! très-bien ! aulour del'o- L'am'mri Auxvo '-*-! aux voix!) M lb i. 8 " 1 -"" 1 nest P 1 " Dris eQ considération. Iei amsnti».,! ES,0EIVT schneider. Ii y a maintenant *.bb?, "*■'»*•* d» 'a commission. 11 'e (toiiv»." 1 BILLACL T, rapporteur. La commission unie™ "duement soet d'accord. (A demain! à de- L * S-.n 8 .« f s ™ s sion est renvoyée à demain. °»'ice est levée à six heures. [in el,1e sollî!i J !f i . , , g ' Uitle indépendant des actionnaires ,lllr «s jo..?. ,._ _' con 'enant la matière de lous les S" 1 * ïi__ % "■xneters reuds, paratl chaque di- Usice'o ni , ""J? Par au 52 numéros pour 2 l'r. 40. Moment oat»„ " gu8 ''immense succès obtenu en ce w **« organe financier. ( V. aux annonces.) EMPHUNT 7 pour 101) de 1868. ÉMISSION DE 832,300 liv. st., soit 20,xo7,500 fr. de rente 7 0/0, représentant 11,890,000 liv. st., soit 29î,2SO,0CO fr. de capilal nominal. CONTRACTANTS: La Société générale pour favoriser le développement du commerce et de l'industrie en Fronce, à Paris; La SSanÇjuc Itmiiérlttlc iSita- istmne-, à Londres; iVlM M.. ©3*i»s*ti( Suint neveu ct C 0 , à Alexandrie; MM. Oj.pr nlici «i , alberti ct C°, Taris, Itevpn» aniorlis-em. conijiri». 0/0 10.U 10 « 10.44 L'emprunt est émis au prix de 25 0/0, jouissance du IS juillet 1868, ïi est divisé! a*fr. de rente,) 3 " choix en titres au m — °™ po.teur de((|9A — Jcripteurs payables à raison de O fr. 5«> c, 89 fr. SO c. et 4S9 fr SO c. par semeslre,les \H janvier et IS juillet de chaque année. Les litres sont remboursables au pair, soit à am> fr., 8,500 fr. ct 19,500 fr. «-n TRBJUrTB II- STÉKS, par voie de tirages au sort, qui auront lieu chaque année en mai et en novembre. Les titres sorii» à chaque tirage seront remboursés à partir du 45 janvier ou 18 juillet qui suivra le tirage. A raison de l'impossibilité de délivrer les titres dëfiuitifs ava"t le 1" janvier prochain, le premier tiiage aura lieu en mai <869 et comprendra 246 lilres de 873 francs de rente ou séries de 25 titres de 35 francs de renie, soit l'équivalent des deux premiers tirages. Le paiement des coupons et le remboursement d'S tilres amortis seront effectués, au choix des porteurs, à Paris, Londres et Alexau Irie, au change fixe d'une livre sterling pour 25 fr. Tableau des diverses coupures, de leur prix, de leur valeur et de leur produit. Prix Prix net - Prix île It'nlci d'émis- escompte reinbiilir- Revenu sion. detluil. Mment» iiet. fr. fr. fr. fr. 0/0 33 375 370 92 1/2 SOO fl 43 17S 1.R75 1.8pt 6'2 1/2 2.500 Ô 43 875 9 375 9,2/3 li 1/2 12,500 9.43 Ces litres ont pour garantie t 1° L'ensemble dis r«*wntig du gouvernement égyptien; 2° Les produits des douanes d'Kgj'i»te etde .*Slvcrn uffiei-sua- ges et ta\es spécialement affectés au service de l'emprunt par le titre général de créance. Le gouvernement égyptien s'est interdit formellement L'émission de toul iiint- vei emprunt pendant nn délai de cinq années, et s'est engagea payvr.1' annuité fixée pour le service de l'emprunl, franche de tout impôt public ou particulier, ct, sans aucune déduction quelconque pour quelque cause que ce suit. Le Titre généras de errance spécifiant les garanties ci-dessus et constituant l'engagement du gouvernement égyptien, >era déposé en original à la Ùanque •A'.^nglcterre, et en copie certifié au siége de la Société générale, où les intéressés pourront en prendre connaissance. Le prix d'émission est payable comme suit ! 5 0/0 en souscrivant, soil fr. 25 10 O/O du 1" au 5 août i 868, contre remisedës certificats p'ows es au porteur. 50 15 0/0 du 10 au 15 sept. 1868 75 15 0/0 du IO au 15 octobre.... 75 15 0/O du 10 au 15 novembre. 73 13 O/O du 10 au 15 décembre. 7o 75 0/0 Prix d'émission.... fr. "375/ g Et proportionnellement pour les titres de 175 et 875 fraue- de rente. Les versements en retard seront passibles d'intérêts calculés au laux de 9 0/0, sans préjudice du droit pour les contractait t.. d<- frapper de déchéance les certificats provisoires en relard, et de faire vendre l s litres définitifs correspondants, par officier public, sans autre mise en demeure que l'insertion des numéros déchus dans un journal d'annonces légales. La v nie aura lieu pnur compte etaux risques du porteur des tilres é 'échus. Le gouvernement égyptien se proposante moyen du présent emprunt, de retirer de la circulation les Bons du Trésor et des Chemins de fer, les souscripteurs auront, après les deux premiers versement-L, la faculté d'effectuer les versements suivants en Bons du Trésor égyptien ou de l'administration des chemins de fer. Ces Bons seront reçus au laux fixé par le tableau ci-contre. Lessouscrtpieurs qui désireront profiter de celle faculté devront en faire la déclaration avant Ir 15 août 18BS. llsauroul à déposer à la Société générale des bons pour là somme représentant, au laux fixé, le montant intégral des versements non échus. Contre remise de ces bons, ils recevront des cerlificals provisoires au porteur libérés qui seront ultérieurement échangés conlre des titres définitifs.  A partir du 5 août, les porteurs qui désireront se libérer en argent seront admis à le faire à toule époque, sous escompte à raison de 6 0/O l'an; ce qui fait ressortir le prix d'émission à 74 fr. 18 l/i par 7 francs de rente, pour un lilre escompté le 5'août. LeS porteurs qui se libéreront en bons ne jouiront pas de cetle bonification. Les certificats provisoires émis par la Société Générale ue pourront êlre échangés qu'a Paris contre les titrt s définitifs. LA SOUSCRIPTION SFR1 (MEUTE les 16, 19 ct IS juillet 1S6S, K PABIS : à la Société Générale pour favoriser le dévelop- p'ment du Commerce etde l'Industrie en France, au siége social, tue de Provence, 51, et dans les bureaux du quartier : A. — Ruo Noti-e-Dame-des-Vic. toirës, 4«î (place de la Bourse); lï. — Boulev. IMaleshèrbëSj S9; C. — Itue de ï»alestro, B ; D. — Rue du lïac, » ; K. — Rue ««niiil -Honoré, 3SO; _F. — Rue du Temple, 19; O. — lïoulev. Saint*Germaia,79; II. - Boulevard du l'riuee-l'.u- gène, 19; i. — Entrep général des vins et eaux-de-vie (Graud-Préaù, si); J. — Rue du I»ont*KTeuf,»4 (Hal- les-Ceni raies). Ii. — Place de Passy, S. DANS Lf'S UÉ'ABTHiviENTS: aux agences delà SSICIÉTIS CJESÉ- A LONDBKS : à l'a?ence 'de la e,%.r$9UK BMPÉgS.lAliK WE- TOJHLANKt A ALFXiNDRIE : chez MM. M. ©PPEJVaSïiEM neveu et C*. LA SOUSC1UPT10N SERA OUVERTE EN MEME TEMPS, A AMSTERDAM, BERLIN ET f RANCFORT. Dans le cas ou le chiffre des demandes dépasserait le montant des titres disponibles, les souscriptions seront soumises à une réduction proportionnelle.  On p»3ut souscrire dès à présent par Correspondance en envoyant le montant du premier versement, soit 2b fr. pour 33 fr. de renie. On souscrit par litres de 33 francs de renie et par multiples de 35 francs; le tilre de 35 francs -Je rente est d'une valeur rfe 500 francs et coûle^lS francs ou 370 francs 92 \j% escompte déduit. TABLEAU DU Taux auquel seront acceptés les Bons du Trésor Ëgyptitn ou de l'Administration des Chemins de fer Egyptiens. Les Bons à échoir du 15 juillet 1868 au 15 février 1869 Au pair. — le 16 février 1869 (9 0/0) à 94.725 0/0 — du 17 février 1869 au 15 juillet 1869, avec une différence de 0.025 0/0 Par jour, _. diminuer de 94,725 0/0. Les bons _ échoir le 16 juillet 1869 (8..X0 0/0) à — dul7jiiilli-t1869au 15 octob. 1869, avec une différence de 91.175556 0/0 0.024444 0/0 Pai* jour, à diminuer de 91,175556 0/0. Les bons à échoir le 16 octobre 1869 (8.60 0/0) à 89.226112 0/0 — du 17 octobre 1869 au 15 janvier 1870, avec uue différeuce de 0.023888 0/0 Par jour, à diminuer de 89,226112 0/0. Les bons à échoir le 16 janvier 1870 (8.40 0/0) à 87.376667 0/0 — du 17 janvier 1870 au 15 avril 1870, avec une différence de 0.023333 0/0 Par jour, à diminuer de 87,376667 0/0. Les bons à échoir le 16 avril 1870 (8 25 0/0) à 85.539584 0/0 — du 17 avril 1870 au 15 juillet 1870, avec Une différence de 0.022916 0/0 Par jour, à diminuer de 85,539584 0/0. Les bons <t échoir le 16 juillet 1870 (8 05 0/0) à 83.877638 0/0 du 17 juillet 1870 au 15 octobre avec une différence de 0.022361 0/0 Par jour, à diminuer de 83,877638 0/0. Les bons à échoir le 16 oclobre 1870 (7.90 0/0) à 82.203056 0/0 — du 17 octobre 1870 au 15 janvier 1871, avec une différence de 0.021943 0/0 Par jour, à diminuer de 82,203056 0/0. Les bons à échoir le 16 janvier 1871 (7.75 0/0), à 80.603472 0/0 — du 16 janvier 1871 au 15 avril 1871, avec une différence de 0.021527 0/0 Par jour, à diminuer de 80,603472 0/0. Les bons à échoir le 16 avril 1871 (7 60 0/0), à 79.078889 0/0 — à partir du 17 avril 1871, avec une différence de 0.021111 0/0 Par jour, à diminuer de 79,078889 0/0. NOUVELLES 0'.4MGLEÏËERE. Londres, 14 juillet. r_lvi_l--t_n_h-lf. Ia £B<>3£s*a«*> de» 8_____r_r-_>_, {Correspond, particulière de l'indépendance.) 14 juillet. — La bourse est généralement calme; les affaires sont peu nombreuses et nulles, pour ainsi dire, sur les fotids publics, cjui, du feste, n'ofit pas changé et conservent une bonne tendance. Les fonds étrangers soLt encore agités : les Egyptiens (1864) fléchissent de nouveau, à cause de l'emprunt qu'on négocie à Paris : les Péruviens (1865) sont faibles également. Les Espagnols (1867) sont demandés, quoique plus faibles, parce qae Ïé3 baissions ferment leurs comptes. Les chemins de fer sont irréguliers, le déport n'est pas satisfaisant sur un grand nombre de valeurs, entre aulres surle Metropolitan, qui est très-abondant sur 1« marché, ainsi que le Caledonian, contrairement aux aulres chemins de fer. Le numéraire est très-abondant : on porte à 2,50l),60!) liv. la somme qui est à la B .nqne et on attend de fortes sommes d'Anstralie et d'Amérique, qui seront, selon louto probabilité, versées il la Banquo. Le taux pour les billets est à 1 1/2 et les emprunts se négocient à 1 p. o. , mais on se plaint de l'absence de papier. Le 3 o. c. consolidé fait 94 3/8 1/î au comptant et 94 1/2 5/8 à terme. Le 3 p. c. réduit et le nouveau font. 94 3/8 1/2. Parmi les fonds étrangers, les Enyotiens (1864) tombant à 81, 82, etles Péruviens (1865) a 79 1/4 3/4. Les Eipagnols l'ont 35 1/2 3/4 Mais les Tures gagnent 1/4 i) 39 3/8 5/8 Les Russes sont bons à 91 1/4 3/4. Les autres fonds n'onl. pas" change. Le nouvel emprunt suédois fait 2 à 2 li de prime et est ferme. Les Américains sont fermes et lourds , les Bons B-20 font 72 1/2 3/4. L'Ef ié tombe à 43 3/4 et 44 1/4, el l'Illinois à 101 1/4 3/4. . Les chemins de fer analnis sont irréguliers : le Metropolitan f^it 11-2 7/8 à 1 13 1/S, le Biiuhton 53 à 1/8, Cbaiham and Dover 19 3/8, Great Eastcfn 37 1/2 7/8. Les lignes étrangères sont négligées. Le Orand- Luxembourg fait 1»! à 12 1/4. NOUVELLES D'ORIENT (Correspond, parlicu'itre ds l'irdépendance.) Constantinople, 7 juillet. Le vice-Roi et lo princo Napoléon vont nous quitler. Le premier se rendra par Trieste à Vienne et Ems; le second rentrera en France par la Méditerranée, en fai.-ant, dit-on, une visite en Grèce. L'un et l'autre emporteront la meilleure impression de l'accueil qu'ils ont reçu à Constantinople. Le vice-Roi est notre hôte de tous lésons et il est déjà familiarisé avec cet accueil, mais le prince français a dû être touché des attentions et des égards dont il a été l'objet de lapart- du Sultan et des ministres lurcs. ll aurait été fêté d'une manière bien autrement brillante si l'on n'avait pas été forcé de respecter son incognito. C'est à peine si on a pu lui faire accepler quelques invitations à dfner cliv»t les principaux ministres, le faire assister à une petile revue donnée éil son honneur au séraskiérat et lui offrir un grand dtuer chez le Sultan. Ou a regretté de n'avoir pu faire quelque chose de plus pour le cousin de l'empereur Napoléon, tt. Bourée lui même n'a pas réussi à oblenir de l'illustre voyageur une soirée gala à l'ambassade de France. Le prince s'y est opposé formellement. Pendant son séjour ici, lè prince Napoléon a beaucoup vu et beaucoup étudié les hommes et les choses, mais je ne puis pas vous dire jusqu'à quel point il a été édifié de ce qu'il a- vu, car il n'a, sous ce rapport, fait part de ses impressions à personne. Dans ses conversations, il évitait soigneusement de parler de ce qai pouvait se rapporter de près ou de loin à la polilique locale. On a même remarqué qu'il mettait à cette réserve une sorte d'affectation et que son entourage particulier se renfermait dai.s le même mutisme. On est beaucoup revenu dans le public de l'idée que le prince était venu ici Hveiî uno mission polilique déterminée. On croit bien plus volontiers maintenant qu'il voyage , je ne dirai pas en curieux, mais en homme qui veut se rendre compte do certaines Choses , de la marche du progrès, parexemple, dansun pays ppur lequel laFrance a prodigué naguère le sang de ses soldats et. les milliards de ses trésors, et qui est en quelque sorte le centre dirigeant de la politique générale du jour. liier le Sullan a encore gracieusement invité le prince Napoléon à dtner avec lui au palais de Bey- leibty. On dit qtie le départ de S. A. I. est flxé à après demain ou à vendredi au plus tard. Ces jours derniers, l'illustre touriste a reçu abord de son yacht une députalion d'émigrés polonais résidant à Constantinople. Cette dépulalion lui a pré sente uno Adresse de félicitations. Le prince lui a tenu un langage très-modéré et lui a remis une somme de cent mille francs à lilre de secours pour l'émigration. On dit que ceux des émigrés polonais qui se trouvent au service du gouvernement turc ont reçu de la Sublime Porte l'ordre de s'abstenir de toute parliçipalfon à la démarche de leurs compatriotes.  On est très satisfait dans nos sphères gouvernementales de la manière dont se sont passées les choses en Servie dans l'affaire de l'élection du nouveau prince. Les Turcs pensent que le jeune chef quo les Serbes viennent de se donner ne voudra pas compromettre sa situation en se jetant dans les aventures d'une politique que repousserait la majorité des puissances signataires du traité de Paris. Quelles que puissent être les tendances des membres de la régence et quelque empire que ces trois personnages puissent prendre sur le prinee Milan, la Porte espère que les puissances intéressées au mainlien du bon ordre etde la légalité en Servie, sauront préserver le nouveau prince des influences qui pourraient vouloir s'emparer de lui pour le fairo servir à une polilique contraire à l'ordre de choses établi. Je vous ai promis la semaine dernière de vous parler des circonstances qui ont amené la réconciliation de Musiapha-Fazil pacha avec le grand-vizir. Il paraît que cerlains pspieri eompromettams pour le chef de la « jeune Turquie » sont tombés, on né s'explique guère comment, enlre les m?ins do la Sublime Porte. Est ce par mauvaise foi ou par négligence? C'est une question qui reste à éclaircir. Quoi qu'il en soit, ces papiers élaient de nalure à attirer sur Mustapha Fazil pacha *le nouvelles rigueurs do la part du gouvernement. On a tenu conseil et on s'est demandé si en renvoyant de nouveau du pays cet enfant terrible de l'opposition gouvernementale, on n'augmentait point ses moyens d'action eh niSme temps que sa popularité. On a déjà eu la preuve que Mustapha pacha est plus dangereux en Europe qu'à Constantinople pour la Sublime Porle. Cependant on ne pouvait pas non plus tolérer une situation dont les papiers dérobés révélaient tous les périls. On s'en est ouvert au vice Roi, autant par déférence que pour avoir son avis sur la queslion, et le vice Roi a prêché la conciliation. C'est même lui qui a servi d'intermédiaire enlre les parties et qui a employé toute "son influence et toule son autorité à amener le rapprochement en question. BULLETIN TÉLÉGRAPHIQUE. France. Paris, mercredi, 18 juillet. Le Moniteur commente, dans son Bulletin, le discours de M. de Moustier d'une manière pacifique et reproduit les paroles de l'Empereur, publiées dans le journal le Nord, concernant les régicides. Europe- centrale. Vienne, mardi, 14 juillet. Aujourd'hui a eu lieu l'élection d'un député de la capitale à la Diète de la basse Autriche, en remplacement de M. Muhlfeld, décédé. Le ministre de l'intérieur, M. Giskra, a été élu par 954 voix contre une. Vienne, mercredi, 18 juillet Il y aura aujourd'hui un conseil des ministres sous la présidence de l'Empereur, qui est revenu d'Ischl. Ce conseil s'occupera des modifications à introduire dans la loi sur l'organisation militaire, modifications demandées par la commission du Reichslag hongrois, ainsi que de la fixation définitive du titre de l'Empereur. La Gazette officielle publie la sanction de la loi relalive au règlement des avocats. Des négociations sont entamées entre le gouvernement autrichien et la Servie au sujet de la conclusion d'un traité relalif aux affaires administratives et surtout aux tribunaux consulaires. Pesth, mardi, 14 juillet. Les Serbes arrêtés en Hongrie seront jugés à Pesth. M. Boeszoerményi a définitivement commencé à subir son emprisonnement. Stuttgart, mardi, U juillet. Le Staats-Anzeiger annonce que la convention concernant la défensa de la forteresse d'Ulm a été ratifiée hier dans une conférence entre MM. le prince de Hohenlohe et Varnbûler. L'organe officiel ajoute que dans cette même réunion il a été arrêté qu'une commission serait nommée, en vue de délibérer sur la défense des forteresses de l'Allemagne du Sud. Le prince de Hohenlohe vient de partir pour Carlsruhe. Italie.' Florence, mercredi, ii juillet. La grande-duchesse Alexandra est arrivée à Venise, allant i Athènes. Florence, mercredi, 18 juillet. La Chambré des Députés s'est occupée aujourd'hui de la discussion du projet de loi relatif à la restitution de la rente à deux princesses de te famille de Bourbons mariées actuellement à des princes autri- chieus. L'arlicle 2 oblige' l'Etat à payer 2,218,000 pour les intérêts de 186 ) à 1868. M. Cordova a combattu ce projet en disant que le traité de Vienne n'a pas de force rétroactive. MM. Menabrea et Buoncompagni ont soutenu le projet basé sur des considérations politiques de haute convenance. M. Crispi a combattu l'article qui, appuyé par Minghetti, a été approuvé. ï>iit.E-e-ns*»r. „ Queenstown, mercredi, 18 juillet. Le. steamer t'Aty of Londoil est arrivé avec 1,182,000 dollars en numéraire. Il apporte les nouvelles suivantes datées de New- York, le 4 juillet : Le président Johnson a proclamé une amnistie pour les insurgés du Sud. M. Stevens a présenté un projet tendant à partager le Texas en deux Etats. Le rapport du comité chargé de l'examen du projet frappant d'une taxe de 10 p. c. les intérêts de la dette publique a désapprouvé ce projet. La Caroline du Nord et la Louisiane ont ratifié la Constitution. On mande de Mazatlan que le3 autorités mexicaines ont arrêté et interrogé la Capitaine trésorierde la frégate anglaiseCare- cellor, soupçonné de faire la contrebande des espèces. Le capitaine a demandé des excuses que le gouvernement a refusées. Le capitaine a menacé de bombarder la ville, mais il s'est abstenu par suile de la médiation du consul américain et il a demandé des instructions. L'amiral anglais a établi le blocus du port à l'égard des navires mexicains New-York, mercredi, 18 juillet. (Par câble.) Agio sur l'or, 41 7/8; change en or sur Londres, 110 3/8; 8/20 bons américains (1882), 113 1/8; dito 1888, 111 3/8; actions du chemin de fer illinois, 144 0/0 ; dito Erié, 67 3/4: coton middling upland. 32 1/4. L'exportation de l'or s'élèveà278, 000 dollars en numéraire. ri.S>iîïeâ.i1*tt nies S>ou:reais. S9DB9K _>__ Î-/>«J?» (fcura Si terme. — ■ Voir *• page ponr- i«a ees?» an comptant.) ao IS. on U 3 "/o fine, (ocv.) - (clôt.) S. raob. franc. — espag. 5 p. c. italien. . Obi. mexicaines 5 0 /o conB. turcs 0b.v.Pari3tS65 C. de fer autric. N. empr. autric. C. fer lombards » de Lyon.. « Luxemb.. » O.N.Esp. Ssp. intérieur.. B «/o «m*. 1883 Sras. ni8se1867 f-jUUï, IS iuillet - Pannes : b marques cour., lr. 83 50 id. aodt, fr. 77-0h id. sept -oct., fr. 68-25; id. 4 derniers mois, fr. 6600; id type de Parit, courant, fr. 49 25. par sac de tsi kil. — Suites : ie colza courant. 84 25; août 8380; 4 derniers mois. 83-80: 4 premiers mois, 00-0'J; id. de Un. «our. 89 25; 4 derniers mois 91-00. 70 35 70 itt 287 0(1 32.) 00 RS m IM) oo 41 (i'I :>.. tll) 568 «o 843 00 402 Oil 933 00 19i (M! -125 00 31 u 82 1.4 330 00 î»/(i3ao.(ouv.) 70 25 - (elôt.) 70 25 î. œob. franc. 276 25 — espag. 32(1 00 ip. c. italien.. On. mexicaines 53 40 150 0.1 5 "/o cons. turcs 39 P0 O.v. Paris 18o5 537 50 G. de fer aulne . 565 (10 N. omp. autric. i'.. fer lombards 322 25 W 50 » dt Lyon., 932 50 » . Luxemb.. 187 50 » O.N.Esp. 126 00 &sp. intérieur. 3( 3/4 no/earoôr. 1882 82 0/0 îir. russe 1887 328 00 iHsTBBD&a, 15 juillet. — .Métalliques 49 7/8. - Emprunt aational 53 1/4. — Nouv. omef. autric. 61 0/0. - Métal. 1866, 49 7/S. — Lots d'Autriche de 11860) 465 0/0. — ld. (1864) 99 1/2 - Intégral 56 7,8. - Mexicains 15 1/4 — Consolidés turcs 39 O'O. — S«0 bons américains 4881 77 7i8 — Idem. 1882 76 5,8 — 7 p c. cb. de fer. a«tious Ohio. — Nouv. emprunt du Brésil 1865, 74 0/0. — Change : Londrc» H-80Ô/0. — Paris 56 7/8..— Franciort 99 1 '4 - Hambourg 35 0/0.— Ësosgno, int. 3 p. c. 32 916. - Id '1i!r. 1 d. c 35 38. . A.-I8TSRUAK, 15 juillet. — Froment, comptant. Il 44u. Seigle, comptant, lourd ; dito juillet, fl. 205 50 dilo octoDre, fl. 206 50; Huile de colza, comptant, 31 i»/0; dito automne, 31 0,0 ; dito de lin, comp., 35 1»2; dilo automne, 34 5/3. Graines as ci)..., comot.. 00 0/0 ; dito automne, 60 00 Graines de lid, (10 00, Café )j.13 calme. Sacre, très-ferme. Pétrole, 24 iti. Londres , 15 juillet. — Consolidés anglsls 94 3'4 à 94 7/8 - Nouv. emp. brésilien (1865)76 1/2 il 77 0/0.— 5/20 bons américains (1882) 72 12 à 72 3/4. - Ch. de fer Illinois (action) 9U/4 à 00) u/0. — Idem Erié (actions) 43 12 il 44 lli. — Consolidés turcs 5 p. e. 40 1/4 à .0 1/2. - Domanial 00 0/0 à 00 0/0.— 3 p. c. mexicain 15 1/! à 15 3.4. — 5 p. c. grec (1824-1825) 00 0,0 à 00 0/0; dito coupons 0 0/0 à 0 0/0. — 5 p. c. russe (1862) 85 1/2 à 86 1,2. — Espagnol oassive) 35 7,8 à 36 1/8. — 5 p. c. italien 53 1/8 à 53 3.8. —Ch.de fer : Sambre-Meuse 0 0/0 à 0 0/0. — Rotterdam-Anvers 0 0/0 à 0 0/0. — Namur-Liége 0 0/0 à 0 0/iJ.— Luxembourg 00 0/0 à 00 0/0. — Lombards 16 1/8 à 16 m Londres, 13 juillet. — Marché aux blés peu fréquenté; prix sans variations. LrtrEBPCioL, 15 juillet. — Cotons. — Ouverlure: Marche calme. : Les ventes, aujourd'hui , seront prolwblenient de 10,000 balles. seulhi, 15 juillet — Métalliques 51 3/4. — Km- orunt national 57 0 0. — Lots autrichiens (1860) 78 00 - ld. (1864)56 34. - Créd. mob. autrich. 8* 3 4. — Chem. de fer : autrichiens 152 3 4. — Lombards 108 3/4. — Cologne-Minden 130 àii. — 5 p. c. ital. 54 0,0. — 5/20 bout, américains (188=2) 77 1,2 - Change : londres 6 23 5/8. — Paris 81 0/0. — Am sterdam 142 Ui. — Vienne 88 1/2. — Bambourg 150 5,8. — Francfort 56 28 niiii.i.iN, 15 juillet. — Seigle, juillet 52 0,0; id. août, 50 0,'0i); seutembre-octobre, 50 3/4. — Huile de colza juillet, 9 7/12; id. août 9 1/2; septembre- octobre, 9 13/24 -7IENNS, 15 juil. — détail. 59 2). — Dito mai, 59.-30. — Duo (1866, 60 30. - Emp. national 54 20. - »*iouv. emp. autrichien (1864) 00 00. — Lots autrich. (4S54) 69 50. — Lotn df> Créd. aulric. 135-25 — Lots aulrichifcM (1860) 88-00 — ld. (1S64) 96-50. — Crédit mob. autric. 214-00. —Action de la Banque Natio nale 000-00. — Ch. de fer autrichiens 258 30.— Id. du Nord 193 50 — ld. Lombards 184 6:). — ChangeL Londres 114 15 -Hambourg 84 (0 —Paris 45-25.— Napoléons d'or 9-000/0.— Banque anglo-autri chienne 147 50. pramcfort, IS juillet — 4 l/i p. e. belge 102 1/4.— Emprunt national 55 5/16.— Nouv. métalliques 53 1,2 — Lots autrichiens (1860) 78 18. — ld. (1864) 100 00. — Emp. vénitien 00 0/0. — Emp. anglo-autn- cmen 64 1/8. — Crédit mob autrichien 221 1/2 — 5/20 bone américains (18X1)781/2. — ld. (1882)76 7,8 — Coupon national 24 16 0<0. — Id. américain 2-243/4 — Change; Londres 119 3,8. - Paris 94 ,3/4 — Amsterdam 100 3/16 — Berlin 105 0/0. - Vienne 103 3,4. — Bambourg 88 1/8. • CONSEILS PROVINCIAUX. Brabant. Séance du 14 juillet. » Présidence de m. peejians. La séance est ouverte i deux heures--- MM. Herry, Deeock, Jones, Deviron, Piron-Van- derton. Delantshee**, Hollanders, Mercinr, Baugniet, Veydt, Kumps et De Becker déposent des rapports. m. AI.TMEVEH (ait rapport sur une pétition de la Ligue do l'enseignement tendante : 1° S augmenter la subvention accordée en faveur de la caisse de prévoyance pour les instituteurs communaux ; 2» à faire allouer aux instituteurs nouvellement promus une Indemnité ponr frais de séjour et d'installation ; 3° _ demander un subside desUné à ia création de bibliothèques populaires. Les conclusions du rapport sont favorables aux trois demandes qui font l'objet de la pétition. nf. de l'eau développe une proposition ayant pour but d'obtenir de fixer la taxe sur les chiens il 5 fr. pour les chiens ordinaires et à 10 fr. pour les chiens de chasse. Cette proposition est prise en considération. M le gouverneur donne tes explications demandées parM. De Gronckel dans une séance précédente au sujet du droit de barrière établi sur la route d'Enghien. ' Ropondant ensuite a une interpellation de H. Pangaert u Oartoru, l'honorable gouverneur fait remarquer qu'il est impossible au gouvernement d'augmenter le crédit affecté â l'encouragement de travaux d'assainissement. h. pangaert d'opdorp se réserve de revenir sur cette question dans ia discussion du budget. m. jones prévient la députation qu'il aura il l'interpeller au sujet de l'existence d'une fabrique de produits chimiques dans la rne des Echelles. Le conseil adopte ensuite sans discussion les comptes provinciaux de 1866 et 1867. La séance est levée à quatre heures et demie. Demain séance publique à deux heures. Flandre occidentale. Séance du 14 juiUet. Le conseil consacre sa séance à 1 » discussion de rapports ayant pour objet des travaux de nature diverse, voirie et constructions. TRIBUNAUX. La conr d'appel de Bruxelles, chambre des mise» en accusation, vient de renvoyer devant les assises de la province de Hainaut : 1° Florent Delposen, dit Dumarchau, âgé de 26 ans, houilleur, né à Gilly; 2» Charles Cuqueraumont, dit le Français, âgé de 26 ans, houilleur, né à Anvaing, demeurant à Chàlelineau, tous deux fugitifs ou latitants ; 3» Alfred Sroken, âgé de 30 ans , houilleur, né k Philippeville; 4° Charles Delforges, dit Sauau , âgé de 31 ans. houilleur, né Tongrinnes , demeurant a Chàlelineau; 5° Pnuline Vivino, due la Flamande, âgée de 18 ans, houilleuse, néo à Nederbrakel. demeurant à Gilly ; 6° Louis Marbais, âgé de 22 ans, ouvrier, né & Villon-Pervers, demeurant à Peronchamps; 7» Valentin Nistt, dit Segalle, âgé de 58 ans, marchand de cigarts, né à Wavre, demeurant à Gilly; 8° Alfred-Joseph Rimbert.âgôdo 28 ans.houilleur, né ft Perwez, demeurant à Chàtelet; 9» Charles Joseph Docq, âgé de 23 ans, houilleur, né a Orbaix, demeurant i Chàtelineau; 10" François Duvivier dit Quanqount, âgé de S3ans, houilleur, né et demeurant S Chàtelineau ; 11° Barthélémy Rn'houx, âgé de 19 ans, houilleur, né ei demeurant à Chàtelineau; 12» Désirée Vanderwâsse, dite la Roussette de Chàtelet, âgée de 2u ans, houilleuse, née à Gembloux, demeurant fi Chàtelet. , . ' ,;.-: 13» Julie Dupont, âgée do 19 ans, houilleuse, née et demeurant à Gilly; ,'__'-. . .„ , : W Narcisse Tirlerou, $gé de 20 uns, bouilleur, né il Wanforcée BeàUlet, demeurant a Gilly : 15» VictoriDe Arvieus, âgée da 18 ans, houilleuse, née à Sombreffe, demeurant à Gilly; 16» Pie Vanderstrieck, âgé de 19 ans, bouilleur, né à Strypen, demeurant à Chàtelineau; 17» Florent Malaccord, âgé de 39 ans, houilleur, né à Saint-Amand, demeurant à Pironchamps; 18» François Frimai, âgé de 20 ans, howlleur, né et demeurant il Wanfercôe-Beaulet; 19» Jean Baptise Delannoy, âgé de 29 ans, bouilleur, né Si Maria Leerde, demenrantii Gilly; 20° Louis Catinus, âgé de 16 ans, bouilleur, né à Gilly, demeurant à Ransart. 21» Jean Baptiste Dubois, âgé de 34 ans, bouilleur, né Si Soignies, demeurant à Gitly M .,, 22» Désirée Renier, âgée de 28 ans, épouse d A- dolphe Corbngy ou Corhisier, ménagère, née à Seatt- vechain, demeurant à Chàtelineau ; A. Florent Delposen, Charles Cocqueraumont, Charles D-lforge, Louis Marbais, Jean-Baptiste Delannoy, Florent Malaccord. François Frimai. Désirée Vander Wasse, Pie Vanderstrieck, Louis Catinus et Désirée Renier, d'avoir, à Chàtelineau , le S6 mars 1868, tenté volontairement et avec préméditation, de commettre un homicide sur la personne de ; 1» Célestin Emile De Hollain. lieutenant de gendarmerie; s» Jean- Baptiste Baugniet, gendarme; 3» Jean Hubert Mdrique, gendarme, avec intention de leur donner la mort, lesquelles tentatives manifestées par des actes extérieurs qui forment un commencement d'exécution de ces crimes, n'ont été suspendues ou n'ont manqué leur effet que par des circonstances indépendante» de leur volonté. Au moins d'avoir direciemenl provoqué à ces crimes par menaces ou artifices coupables ou ner des discours tenus dans des réunions ou lieux publics. B. Delposen, Coqueraumont, Sironken, Dellorge, Vivine, Marba s, Nizet, Rimberl, Docq, Duvivier, Ri- choux, Vander Wassè^Dupont. Tirlerou, Arvieus el Dubois, a'avoir le 26 mars 1868 détruit par quelque moyen que co soit, partie des établissements ci-après indiqués : ' 1» A Chàtelineau, la fonderie appartenant au sieur Jacqmain, l'étwblissement de la Société anonyme des laminoirs, le moulin à vapeur des sieurs Koeller, Piiteurs et C», la forge des sieurs de Dorlodot frères, les bureaux et les établissements de charbonnage de Trieu-Kaisin dits puils n» 4. puits n» 8, ou des Pays Bas, puits n» 6 ou lo Buchin, et puits n»9 ou Sainte-Croix; 2» à Chàtelet, le laminoir du sieur. Gallet; 3° à Montigny-sur Sambre, la cantine des ateliers de construction du sieur Doffiny et rétablissement de charbonnage de la Bonne-Espérance, dit l'Epine. Au moins d'avoir directement provoqué à ces crimes pa? menaces, etc. C. D'avoir le même jour et. aux mêmes lieux que ceux indiqués Iilt B, n»' 1, 2 et 3, étant en réunion od en bande, détruit des propriétés mobilières ou causé "des dégâts dans les divers établissements cidossus indiqués, et que des aimes ont été employées ou montrées. . D Delposon, Coqueraumont, Stronkm, d avoir été chefs oa provocateurs du crime repris sub. lut. C. E Delposen et Slronkin, d'avoir à Monttgny-sur- Sambre, le 26 mars 1868, tenté volontairement et avec préméditation de commettre un homicide sur la personne de Hubert Josspb Cérexhe, commissaire de police, avec intention de .'ui donner la mort, laquelle tentative manifestée, etc. Etat civil de Bruxelles. mariage dti 14 — Moriau, photographe, rue do 1» Blaochisserie, et Frederickx, sans profession, rue d'Assaut. mariages du 15. — Severih, ferblantier. Vue de la Plume, et De Bi'uyn, gantière, !> Molonbeek-Saint- Jean. — Denys, employé, rue des Sibles, et Tossins, marchande de vins, rue N -D.-aux-Neiges. — Philippart, domestique, rue de la Loi, et SJgaert. servante, id.— Van Emnk, marchand, rue Haute, et Bedarride. _ Saint Josse-ten Noode. —Van Strydonek, peintre, il Schaerbeék, et Fontyn, tailleusê. rue du Damier. — Joos, employé, à Ixelles, et Van Dyck, demoiselle de magasin, rue du Midi. — Praets. domestique, rue de l'Industrie, et Sempoux. rue Belliard. — Nerincx, journalier, rue Haute, et Vancraen, journalière, id. — Eekman, ébéoiste, rue Saint-Ghislain, et Queré, sans profession, à Gand. BULLETIN COMMERCIAL. anuLXLSLLES, 15 juillet. Froment..- B 16-10 â 16 16 \ Seigle 10-C0 à 10-08 I i'hscwlitre Avoine...; o-OO i 0-00 ; -irains -marchands. Froment...- a 1604 à 16-10 les 80 kilog». . Seigle 9-14 i 9-16 les 75 » Orge 9-06 i 9-10 lè» 63 » Avoine fr. 26-00 à S700 les 100 ■ b »)«!.■■. 14 juillet. — (torrespond. particaliêre as ihMper.Hance belge.) Fronient. les 100 kil., fr. 34-00, baisse 1-B.O; seigle 2Ï 00, baiss.- 0-43; avoine 26 00, hausse 0 60; orge 23 00 haussi. 0 40: pommes de terrelO-00, baisseO 00; beurre, le kil., 2 60 haussa O06l genièvrs, l'hectolitre. 90-UO- baisse 0-00 warbmmb, ii juillel. — (Correspond, partie, de l'Indépendance belge . )— Froment.les 103 kil ., fr .36-25 . baisse 0-00; epeautre, les 112 kil., fr. 28-50, hausse 0-00; seigle, los 94 kil., 21-00, hausse 0 00; avom». les 150 kil., 37-00, baisse 0-50 commerce d'anvers. — 14 juillet. Cafés. - La demande pour les ^sS^omia^ gup continue ^^^^"g^VriS. K S^tThSfSviWon.c.. en diverses P8 &ri- d ie P rrâTre^?ô n s S iutenupourtous> 8 grains et là demande continue passablement regu- 1,ê rn?r°omènt C o°n S a , faU a du 0n roux de Fehmern à fr. 37 et du blanc de Dantzig à fr. 34 par 1Û0 kil. Les seigles sont fermes anx anciens prix. Les orges et les avoines sont calmes. Cornes. — Nous avons aopris la vente de 7.240 cornes de Montevideo, 51 1/2 4 521/2 kilos par Cla- rovine, à fr. 29 1/2 par 104 pièces. Cuirs. —On a vendu aujourd'hui les quantité* suivantes -. C«t>'s secs de Buenos Ayres. N» 225 682v/setb/fs,89/10k., p. Pera, àfr. 102. Solde n» 245 225 » 10 k., p. Catherine, à fr. 108.