/ -*.' '. - L Es« aam«ro i ?_50 c«ntim*___W LUNDI 17 JANVIER 56° ANNÉE- N° 17 BRUXELLES, 1876 - _ ■ TR1X DABO_.NKM_.NT . Cr. Poui-laltelglque, par an ... . Id. - par triniestio t'ourlal-Var-ncc, par aii Id. par trimestre , Pour lit SfolIasifle 9 par an. port compris . . . Id. pai- semestre' ld. ' . . . Id. ' par trinicssli-e, id. ... Pour les autres pays (affranchissement en sus) IO « Les abonnonients se payent par anticipation.— Tout abonnement" se poursuit jusqu'à refus formel. — Tout abonnement on province doit être pris au bureau des jmslts du domicile du destinataire, soit directement, soit pat- l'intermédiaire du facteur. . »SO - io - ss _ 14 SU __s » «o - S--S KO . ■ - ,*. . <lr*--' f . SECONDE ÉDITION ..-22LL * Dieu et Patrie. : . -■; Lés lettres concernant L'Administration, le Service <les AJbonne- uients et des Annonces doivent êtreadressées franco au Gérant; celles qui concernent la Rédaction au Rédacteui' en cher. Les annonce?, réclames 6t faits divers sont o*àchtsivcmoht reçus. au bureau du journal, à Bruxelles, impasse de la Violette, 4, et à l'Agence Havas, I.uI*IK- et C ie , 9, boulevard Central, à Bruxelles. Pour tes annonces de France, s'adresser à Paris,- a .M. Havas, rue Jean- Jacques Rousseau, ou à ..1.1I. Havas, Lullile et C 1 ', S, place de la Bourse, À PAi-is. ........ « .«UIXELLES, 17 JANVIER. BULLETIN DU JOUR. - Le conseil municipal de Paris a désigné hier M. Victor Hugo comme son délégué aux élections sénatoriales. M. Victor Hugo a réuni 83 votes sur 73 votants. Nos correspondances de Paris nous avaient fait prévoir ce choix. • - On a reçu à Paris, celle nuit, des indications touchant le résultat des élections des délégués dans cinq départements : Dans la Seine, la Seine-el-a.Iarne, le Finistère, la Vienne et l'Allier, la majorité est acquisa au parti conservateur. Les députés de la gauche qui font partie de la commission de permanence se proposent, assure-t-on, d'adresser une question au vice- président du conseil au sujet de l'interprétation donnée par le gouvernement â l'article 3 de la nouvelle loi sur la presse et par conséquent du refus de quelques préfets d'autoriser les porteurs de journaux î» vendre sur la voie publique des feuilles dont la vente y était précédemment interdite. D'autre part, il parait probable qu'aucun débat ne sera soulevé au sujet do la récente crise ministérielle. L'ouverture de la session de la Dièle. prussienne a eu lieu hier. C'est M. Kamphausen, en sa qualité de vice-président du conseil des ministres, qui a donné lecture du message royal. Ce document a trait exclusivement à des affaires d'ordre intérieur. On mande de' Berlin, le 13 janvier, que ce jour-là ont été déposées sur le bureau du Reichstag, les conclusions de la commission sur le projet de loi concernant les modifications _. apporter au Code pénal allemand. La principale des modifications introduites par la commission consiste en ce que les poursuites des différents délits ne pourront cire exécutées que sur la plainte de 1 individu lésé, et qu'en outre la plainte pourra être retirée. Cette disposition sera applicable aux délits de sujets allemands contre les Etats étrangers ou l'autorité nationale, de même qu'à ceux dirigés conlre les représentants étrangers, enfin aux délits de chasse et de pèche. Le paragraphe, dit paragraphe Duchesne, a été interprété par la commission de la façon suivante : « Quiconque entreprend d'exciter un individu à commettre un crime ou à y prendre part, sera puni : i" si l'action criminelle est passible de la mort ou des travaux forcés à perpétuité, d'un emprisonnement d'au moins trois mois ; 2° si le crime est soumis à une peine moindre, d'un emprisonnement ou de la captivité dans une forteresse de deux ans au maximum. La même peine est appliquée à celui qui excite vis-à-vis d'une autre personne à commettre le crime. » On télégraphie de Madrid, de source officieuse, que malgré les habitudes de violence contractées par tous les partis depuis quelques années, les opérations préparatoires de la lutte électorale n'ont donné lieu qu'à un nombre d'abus assez restreint. Le gouvernement les -a réprimés instantanément partout où ils se sont produits. Il laisse le champ électoral libre à toutes les opinions monarchistes et à toutes Celles qui ont une base électorale sérieuse. , Pour la fraction Sagasla, le gouvernement est allé jusqu'à soutenir plusieurs de ses candidats autant que faire se pouvait, sans violer la liberté du suffrage. Cependant, plusieurs dès membres de ce groupe, voyant qu'ils ne seraient point élus, ont obligé le comité du parti à publier un manifeste très-vague ou les constitutionnels déclarent qu'ils sont prêts à prendre part à. la lutte électorale par patriotisme, mais en ajoutant que le gouvernement les tyrannise." ... Le. gouvernement espagnol a de nouveau transmis des ordres sévères pour que les trou- pes'évitent à tout prix de violer le territoire français ou de donner des sujets de plainte de la part des autorités françaises, comme cela a eu lieu à l'occasion de la mort d'une femme tuée à sa fenêtre, dans le village français de Biriàtou, dans une escarmouche avec les carlistes, près de Livesanl. On sait que c'est demain que la note "An¬ drassy doit être examinée parle conseil des ministres anglais. Le Tinm représente aux hommes d'Etat dont la décision pèsera d'un si grand poids sur les résolutions de la Turquie, que ce ne serait pas agir en amis do cetle puissance que de la priver du concours de l'intervention, qui est son seul moyen, sinon de salut (le Times ne va pas jusque-là) du moins de douce agonie. Le Mor- ning Post, au contraire, dit qu'en Turquie tout est pour le mieux, et conseille au cabinet de ne pas troubler un si bel ordre et de ne pas aller, par un acte de faiblesse, perdre simplement toute l'influence qu'a pu conserver l'Angleterre à Constantinople. Le Satur- day Review constate que la Note du comte Andrassy aurait pour résultat d'effacer du traité de 18561e principe de non-intervention. Quant au reste, il lui paraît difficile de rien préjuger. Par voie télégraphique- Paris, 16janvter. Le conseil municipal de Paris a élu M. Viclor Hugo comme délégué sénatorial par 53 voix sur 73 votants. M. Spuller a élé nommé suppléant. . . . -. . Paris, 16 janvier. La plupart dos préfets ont prévenu au ministère de l'intérieur qu'ils ne pourraient guère envoyer avant mardi on mercredi le résultat d'ensemble sur les élections des délégués sénatoriaux.  Les députés de la gauche et de l 'extrême gauche de Paris ainsi que los conseillers généraux et municipaux républicains se réuniront demain pour arrêter définitivement la liste des sénateurs de la Seine. 11 est certain que cette liste comprendra les noms de MM. Victor Hugo, Louis Blanc et Peyrat. Le quatrième siège est réservé au centre gauche. Pour le cinquième, on aura à choisir entre MM. Tolain et Freycinet. Marseille, 16 janvier. M. Gambolta vient d'arriver. Des pourparlers sonl ouverts pour l'établissement d'une liste de conciliation. Berlin, 16 janvier. La noie du comle Andrassy indique certains points comme devanl recevoir une exécution immédiate ; ainsi, l'égalité des confessions, les réformes en matière d'impôts .et dans l'administration de la justice, notamment en ce qui concerne le témoignage des chrétiens; une commission composée moitié de chrétiens, moitié de Turcs, sera nommée pour l'exécution des réformes; la note mentionne encore d'autres points : par exemple, les aflaires agraires, dont l'exécution pourrait demander un eerlain temps. Berlin, 46 janvier. La Diète prussienne a élé ouverte co matin à onze heures, dans la salle Blanche du chjHcau royal, par le vice-président du ministèro.M.Canip- hausen. Environ 80 membres élaien t, présents. Le discours du trône dont il a été donné lecture à cette occasion, exprime d'abord des regrets sur la crise que subissent en ce moment le commerce et l'industrie nationales; mais il exprime aussi l'espoir que l'énergie du peuple prussien réussira à triompher des difficultés de la situation. Le discours dit ensuite que les recettes do l'Etat pour 1876 ne sont pas aussi élevées qu'on avait cru pouvoir les évaluer ; mais elles suffiront pour la gestion dos affaires administratives de l'État comme par le passé ; en outre, elles n'influenceront pas l'achèvement de certaines grandes entreprises de travaux publics, richement dotées d'ailleurs. ■ Le discours annonce ensuite la prompte présentation du budget, d'un projet de loi sur. la réglementation des attributions d'autorités de l'Etat nouvellement créées ; puis d'une loi relative a la sanction du règlement synodal et qui définira aussi les droits de contrôle de l'Etat sur l'Çglise évangélia*uo. Rome, 4 6 janvier. H y a eu dans la soirée un dîner diplomatique au Quirinal, auquel assistaient le Roi, les princes et les ministres. M. de Cardenas ost attendu le 1 er février. Le Vatican a envoyé des instructions aux évêques de Cologne et de Trêves afin de trouver le moyen d'ompêcher, leur destitution. Londres, 4 6 janvier. Le Crédit Ottoman annonce que le gouvernement a versé le montant nécessaire pour le paiement du demi-coupon des bons du trésor, moins 40,000 liv. sterl. -* Ce solde sera versé dans trois jours. LETTRES PARISIENNES. La Sibérie à Paris. — Invasion de bêtes fauves.— Ce que deviennent les vairiqdeurs du Derby. — La mort de Blafr-Athol dans le brartcard d'un fiacre.— Un voyage nocturne en chemin de fer par .43» au-dessous do zéro. — ■ Une pièce de circonstance ":l__ Danicheff, par MM. Pierre Newski et Alex. Dumas. — Histoires de petite ville, par M.Ch.Deulin. ...,_: La Sibérie n'esl plus à Tobolsk, elle est à Paris. Depuis huil jours, la capitale de la France est devenue une ville polaire. 11 semble que le . froid ait engourdi le bruit : un silence de mort pèse siir ies rues ; les voitures glissent sur la neigé saris qu'on les entende, les paroles gèlent au passage; les piétons se croisent d'un pas rapide; enfouis sous leur cache-nez, le collet de leur par-dëirsus relevé jusqu'aux oreilles, les matas enfoncées dans leurs poches jusqu'aux coudes. On échange au passage un salut muet, sans un mot, sans une poignée de main; lés marchands de la rue eux-mêmes, grelotants et transis jusqu'à la moelle des os, n'ont plus la force d'élever la voix. Paris, comme _tn mort, 1 dort enseveli sou3 un suaire d'une blancheur immaculée. Le petit bras de la Seine est pris ; partout ailleurs, Te fleuve charrie d'énormes glaçons.- Oh patine sur les bassins et les lacs; les enfants pratiques sur les trottoirs de superbes glissades <* ils ont la joie, de temps à autre, de voir s'étaler tout de son long quelque innocent quadragénaire comme moi. On craint, au détour de •a nie, de rencontrer un ours blanc. Il ne manquerait plus que cela pour achever Paris, déjà changé en ménagerie et exhibant de toutes paris dans ses cirques, sur ses théâtres et dans ses comédies, des éléphants, des chameaux, des autruches, des lions, des tigres, des panthères, des orangs-outangs ; ne sortant plus des dompteurs, allant de Bidel en Pezôn, dé Pezon en Delmonico, sans parler du Jardin des Plantes et du Jardin d'acclimatation. Les hôtels logent des trigonocéphales au- rez-de-chaussée et des crocodiles au premier étage. On rencontré un jeune hippopotame dans l'escalier ; des chimpanzés se promènent dans les corridors, en faisant d'hor- riblfes grimaces aux dames, — si bien qu'un bravé bourgeois de Château-Thierry, venu à' Paris pour s'amuser, a été 'pris d'hallucination' après avoir passé successivement par le bois do' Boulogne, la Porto Saint-Martin et les Folies- Nouvelles, et qu'il s'est renfermé dans saehaiii- bre, sans oser mémo ouvrir au garçon qui lui apportait son courrier, dé peur de se trouver tout à coup face à face avec un homme des bols'. Dans la liste des accidents qui à rempli pondant trois ou quatre jours les colonnes des journaux, nous avons particulièrement remarqué, non comme le plus cruel, mais comme le plus curieux, celui qui est arrivé à nn pauvre cheval de fiacre qui s'est cassé les deux-jambes et qu'il a fallu abattre sur place. Vôilàqui est bien vulgaire, n'est-ce pas? Oui, mais ce cheval de fiacre s'appelait Blair-Athol. C'était une vieille illustration du turf. Son nom avait retenti au milieu des acclamations, il avait gagné des millions à son propriétaire : Blair-Athol, le vainqueur du Derby en 1867, s'il m'en souvient bien, battu "■'■. • Liverpool, 4 8 janvier. Lo sleamer City of Chesler ost arrivé. New- York 4 6 janvier. Agio sur l'or, cours de clôture, 1 ai 0/0: id. plus haut, 13 1/8; id. plus bas, 12 7,8, chango sur Londres, 4-85 0/0 ; ld. sur Paris, 0-00 0/0; 5/20 bons américains 1885, 116 7/8; id. 1882, 1.17 1/2; aetions chemin de fer Erié, 16 1/8 ; Chicago prefered, 38 3/4; Central Pacific, 104 1/2; New- York central, 108 1/4; Union Shares. 71 0,0? coton à New York, 13 0.0. Nous avons fait connaître dans noire numéro du 7 janvier courant les tendances de nos adversaires à prôner le système scolaire de l'Allemagne et à rabaisser celui de la Belgique. Cet esprit se révèle évidemment, comme nous l'avons fait voir, dans les développements de la proposition de MM. Guillery, Sabatier et de Thuin, ayant pour objet de trancher à la légère la question ardue des pensions des instituteurs, sans attendre l'avis delà commission que le ministère a chargée d'en faire une étude convenablo et d'élaborer un projet de loi sur la matière. Si ceux qui se montrent hostiles à notre régime scolaire exposaient les lacunes qu'il présente, d'une manière exacte el impartiale, nous n'aurions pas d'objections à leur faire ; mais ils s'efforcent d'exagérer le mal chez nous et le bien qu'ils croient découvrir à l'étranger, et ce système, que nous. qualifions d'antipatriotique, ne tend à rien moins qu'à nous dénigrer aux yeux des nations étrangères, qui ne manquent pas d'invoquer contre nous les allégations des libéraux belges en matière d'enseignement, sans faire attention aux observations qui sont faites en sens contraire, etde nous faire passer ainsi poijr une nation très-arriérée en instruction. C'est ainsi, comme nous l'avons vu, que l'on relève dans les susdits développements le minimum de 200 fr., fixé par notre loi de 1842 pour les Iraitemenls des instituteurs, sans faire attention à ce qui se passe en Prusse, par exemple, où ee minimum, en 1873, n était que de 187 fr. 50 c, malgré la dépréciation de la monnaie survenue depuis 31 ans. Si l'on exagère le mal quant à la situation scolaire de la Belgique dans le passé, on ne se montre pas plus impartial quant à son état actuel. Ainsi l'on ditquc la moyenne des traitements pour 6,141 instituteurs cl institutrices n'est que de 1,231 francs. Or, la moyenne officielle consignée au rapport triennal de 1867-69 était de 1,262 fr., et cette moyenne allait en augmentant d'année en année, d'après le rapport sur la proposition de M. Funck concernant l'enseignement obligatoire. L'auteur de ce dernier rapport ne s'est pas trompé dans ses prévisions, puisque, d'après le rapport triennal sur 1 enseignement primaire (1870-72), le traitement moyenétait cn 1872 de 1,350 francs par tète. Pendant les trois années qui se sont écoulées depuis la date du dernier rapport triennal, il y a eu une amélioration proportionnelle dans les rétributions des instituteurs, dont- la moyenne dépasse certainement aujourd'hui 1,400 fr. Que signifie après cela le chiffre de 1,231 fr., qû on donne pour la part qui revient à chaque instituteur? On oppose à ce chiffre, dans les développements susmentionnés, le minimum de 1,000 fr. qui revient, assure-t-pn, aux instituteurs du duché de Saxe-Wei- mar, qu'on prend pour modèle, sans dire en quelle année ils auraient réellement touché cetle somme, car il est à remarquer que les communes de ce pays, qui entrent pour plus des 5/6 dans les charges scolaires, se montrent souvent tel- ...... par Vermonl dans le grand prix de la Ville de Paris, ce qui fut le commencement de sa décadence!  Jamais fils d'ambassadeur devenu cocher de fiacre, jamais premier prix du grand concours tombé au rang de troisième comique sur la scène de Carpentras, n'ont donné l'exemple d'une pareille décadence. BUVir-Athol, le pur sang, le coursier généreux au souffle do feu et aux pieds ailés, celui que les jockeys enthousiastes el les entraîneurs attendris citaient en exemple à Filledel'Air, k Bois-Roussel el même à Gladiateur pour exciter leur émulation, attelé aux brancards d'un sapin vulgaire, quelle chute! queltc leçon de philosophie ct d'humilité! Sic transit gloria ,mundi. Mais avouez que cela no fait pas l'éloge de son propriétaire, et qu'il eût bien pu garder dans son écurie ce vieux serviteur qui avait mérité de savourer en repos double ration d'avoine jusqu'à son dernier jour. Je vous souhaite vivement, lecteur, do n'avoir pas à voyager par cette température féroce. Uno triste circonstance m'a forcé de le fairo ces ■jours derniers, et de le faire la nuit pour économiser le temps. (C'était précisément la nuit où le thermomètre est descendu à 12 degrés.) C'est un supplice pire qne celui qu'a dépeint le Dante, dans la première enceinte du neuvième cercle de l'Enfer, et j'ai cru n'arriver à destination qu'à l'état de bloc de glace. Emmitoufllé comme un voyageur qni s'apprête à une course ■en traîneau dans le Groenland, recouvert de tout un arsenal de gilets de laine, de paletots, de cache-nez, de couvertures de voyage, blotti lement récalcitrantes, que les prescrip- ations du pouvoir central restent, sans -sanction. C'est ce qu'on voit également en Prusse, où l'intervention de l'Etat dans les dépenses résultant de la rétribution- des instituteurs n'était en 1864 que de 295,604 thalers et de 10,441 florins sur u,ne somme totale de 8,042,237 tha- lersetde53,583 florins, soit d'un peu plus de 3 p. c.(l)et de moins de 7 p; c. dans la dépense scolaire générale. Du reste, il est constaté, d'après les dernières statistiques de Saxe- Wcimar, qu'en 1872 le sort des instituteurs y était fort triste, puisque, d'après la Gazette générale des instituteurs allemands du 1 er décembre .1872, un ouvrier (ei» Handwerker) y gagnait fr. 3-75 (2) par jour, tandis quun instituteur définitivement admis ne touchait, après six mois de services, que fr. 2-50 par jour. De là, dit celte feuille pédagogique, l'émigration des instituteurs et la désertion des écçles normales. On quittait les écoles de Saxe- Weimar surtout, pour entrer dans celles du royaume de Saxe, où cependant le système scolaire était tellement en souffrance, que, d'après "la même feuille dn 2 janvier 1876, il n'y avait dans le Dresden-Land que 220 instituteurs eu fonctions pour 40,780 élèves, soit 185 élèves pour un instituteur. De plus, d'après YAllgemeine Lutherisch-Evangeli- sche Kirchenzeitung du mois de septembre 1874, «un cri de détresse (Nothschrei) s'élève de toules parts en .Allemagne parmi les divers corps enseignants ; mais c'est surtout à Iéna (Saxe-Weimar) qu'on a raison de so plaindre. » Si les plaintes s'élèvent parmi tous les corps enseignants, elles doivent émaner aussi des instituteurs primaires, qui se montreraient passablement exigeants, s'il élait vrai, comme on l'affirme dans les susdits développements, que le minimum de leurs traitements, qui est porté dans les instructions de l'Etat à 1,000 fr., se -payât réellement à ce taux. On ne com- prendguèrenon plus, après tout cela, que dans ce petit Etat, qu'on dépeint comme un Eldorado, tout le monde saurait lire et écrire. M^is, si l'on admet cette assertion comme fondée, il faudrait attribuer cet heureux résultat à d'autres causes que celle de l'état matériel, si. décourageant, comme on vient de le voir ; il faudrait reconnaître que les causes morales et religieuses y ont agi avec d'autant plus d'énergie, dans le passé, que la position pécuniaire des instituteurs y était plus misérable. Elle l'était sans cloute à un haut degré dans|le principe, etencore longtemps après la mise en vigueur delà première loi scolaire. Ainsi, d'après la Real- Encyclopœdie (Mayence, 1867), en 1784 le minimum des traitements des instituteurs n'était que de 30 à 40 thalers|(soit 112-50 à 150 francs).En 1863, d'après le même ouvrage, il était de 175 thalers, soit de fr. 656-25,. sauf déduction de 10 thalers pour logement. L'augmentation a donc été de moins de 8 francs par an, tandis qu'en Belgique; en partant du minimum de 200 fr. admis en 1842, et en le soustrayant de celui de 673 fr. assigné dans les développements pour 1872, on obtient une augmentation del5fr. par an. Nous sommes donc bien supérieurs à la Saxe-Weimar, sons ce rapport. Mais admettons que ce petit Etat, qui certes, d'après ce que nous venons (4) En Belgique, l'intervention de l'Etat dans les dépenses scolaires de diverses natures dépasse 35 p. c. Il en résulte qu'il a plus de force pour imposer des sacrifices aux communes qu'on n'en a Allemagne.  (î) Ce salaire fait comprendre que dans le grand- duché de Saxe-Weimar la vie est au moins aussi chère qu'en Belgique, contrairement à l'opinion exprimée dans lesdéveloppenienls. _ dans mon coin, les pieds sur la boule d'eau chaude que la compagnie, dans sa munificence, oclroié aux premières classes, mais qu'elle a la cruauté de refuser aux secondes cl aux troisièmes, je n'en claquais pas moins des dents et. j'eus grand peine à pouvoir m'endormir vers le matin d'un sommeil troublé de cauchemars, où je croyais voir de petites lucarnes s'ouvrir de toutes parts flans le wagon au vent glacé de la nuit, des fêlures se révéler sous mes doigts et les vitres des portières cribléesde petits trous qui laissaient passer des filets de bise, minces bl perçants comme des pointes d'aiguillo. Le système do chauffage des grandes compagnies françaises est aussi primitif qu'insuffisant. C'est à peiné si l'eau tiède contenue dans les tuyaux qu'on vous place sous les pieds, ot qui a eu le temps d'arriver presque à l'état d'eau froide pendant toutes les pérégrinations en plein air, parvient à traverser la semelle de vos bottes. Le, temps à autre, la portière s'ouvre toute grande; un homme enlève lentement les deux tuyaux, les dépose sur uno brouette, tire d'une autre brouette un premier tuyau qu'il insère dans le co'thparli. ment, puis un second, à l'aido duquel il pousse le premier jusqu'au fond, ct s'en va, en fermant la porte, s'il y pense. Hais celte petite opération a duré cinq minutes pour le moins et vous a gelé jusqu'à la moelle des os. Le peu de calorique dégagé par les boules, et qui ne se fait sentir qu'à la' plante des pieds, sans échauffer en rien le wagon, ne saurait compenser les torrents d'âir glacial qu'on déverse sur vous chaque fois qu'on renouvelle votre provision d'eau chaude. Il serait si facile pourtant d'adopter le système suivi sur ■ d'aUéguer-neméritepluslenomd'Athènes moderne que lui donne pour le présent 1 auteur des développements, admettons, disons-nous, qiie.ee duché ait joui, au moins dans le passé, d'une grande prospérité scolaire. Cet heureux état de choses ne pourrait s'expliquer que par des causes morales et religieuses. Il importe done d'examiner ces causes. _Nous voyons: d'abord qu'en vertu de la loi ducale de 1875 l'enseignement religieux, basé sur laBible et le catéchisme, reste obligatoire sous la direction du clergé, comme le savoir lire et écrire, sous peine d'amende et de prison, pour lous les écoliers, comme il l'était autres fois (quant à la religion du moins) pour les personnes de l'âge mûr, ce qui a familiarisé le peuple avec l'obligation. Ensuite viennent les autres moyens, tant matériels que moraux, mis en œuvre pour assurer l'exécution de' la loi et parmi lesquels on distingue les grandes prérogatives disciplinaires accordées aux instituteurs à l'égard des élèves, même en dehors de l'école, savoir : les corrections corporelles appliquées avec discrétion ; la justice répressive envers les enfants de moins de douze ans, exercée paternellement par les instituteurs, à l'exclusion des officiers de police; puis, l'autorité paternelle confiée aux agents scolaires, à l'exclusion des parents, lorsque ceux-ci sont censés être en défaut. Tel est le régime obligatoire établi par la dernière loi scolaire dans le grand- duché de Saxe-Weimar et qu'on propose à notre admiration , mais qu'il " suffit d'exposer pour qu'il en soit tait justice en Belgique. Le projet de loi présenté par le gouvernement au sujet du renouvellement de la convention internationale réglant le régime des sucres n'a été adoptée par la section centrale que par trois voix (trois membres s'étant abstenus et le septième n'ayant pas pris part au vote) avec divers amendements que nous allons rapidement indiquer. Le gouvernement, par son projet, propose de changer la base de l'accise sût la glucose ; d'appliquer aux marchandises d'accise le ré- 'gime des marchandises de douane, en ce qui concerne les déclarations, la vérification, etc.; enfin,' de frapper d'une peine plus sévère que celle comminée par l'article 213 de la loi générale le fait de présenter à l'exportation une marchandise d'accise sous une fausse dénomination. Et comme conséquence delà réduction des droits, le projet réduit de 1 ,800,000 fr. à 1,150,000 le minimum trimestriel de recettes.  Trois des sections de la Chambre ont adopté ce projet; deux autres t'ont rejeté, la sixième s'est abstenue. - - Après avoir" pris connaissance des réponses du gouvernement aux questions qu'elle lui a posées, la section centrale a abordé la discussion des articles. A l'article 1 er , la proposition faite par amendement de supprimer entièrement le droit d'accise a élé rejetée par 3 voix conlre 2 et 1 abstention, et l'article a été ensuite adopté par 4 voix et 2 abstentions. La proposition de supprimer les 6 p. c. de majoration imposés au fabricants qui se servent de l'osmose a été rejetée par 3 voix contre 1 et 2 abstentions . ATârticle 2 un membre a proposé de réduire le droit d'accise de moitié à partir du 1 er mars 1876. Il a paru préférable de faire la réduction en une plutôt qu'en deux étapes. Chaque changement d'impôt, dit le rapport, occasionne une petite crise sur le marché, il faut les multiplier le moins possible. Le trésor fait un mince sacrifice cn avançant de dix mois la réduction de 1/6 de l'impôt; l'avantage commercial compense largement la perle du trésor, La^ection centrale a adoplé celte jproposilion par 3 voix et 3 abstentions. L'article 3 n'a d'âutrebutqu'c'de réduire d'un tiers, à partir du 1 er mars 1876, de moitié à partir du I e ' mai 1877, le droit d'entrée le chemin de fer des Ciiarentes et qui chauffe tous les compartiments à la vapeur t Si l'on recule devant les frais d'installation de ce système, j'aimerais encore mieux- le petit poêle dos chemins de fer suisses, tout simplement brrr! le souvenir seul de cette nuil.serail capable de me donner une bronchite... iSous n'avons plus d'espoir que dans le Club des Patineurs. Effectivement, il vient d'annoncer sa grande fête pour dimanche au Bois de Boulogne, cl le thermomètre est aussitôt remonté jusqu'à zéro. Une annonce du Skaling-Club équivaut à Une promesse do dégel. Pouviiit-on choisir un temps plus favorable, pour lancer les Danicheff, une pièce russe dont l'auteur M Corvin de Kroukoffskoï, déguisé sous le masque de Pierre Newski, et aidé d'un collaborateur illustre dont le nom n'est un secret pour personne, a dû croire qu'il était joué dans son pays. Dix degrés de froid, de la neige partout, des fourrures aux vestiaires, voilà ce qui peut s'appeler nn cadre plein de couleur locale pour une comédie moscovite. U ne manquait aux spectateurs que de venir à l'Odéon- on traîneau, au lieu des'y rendre cn fiacre. Cetto pièce, d'origine mystérieuse, annoncée depuis plusieurs mois ct sous différents titres, qui, disait-on, avait eu maille à partir avec la censure (internationale), surexcitait à un . haut point la curiosité. A défaut de père avoué, elle avait un parrain dont le nom seul justifiait l'intérêt du public. Disons tout d'abord que le succès a répondu à l'attente : il a élé complet, sans réserve, dès le premier soir, et s'est accentué encore aux représentations suivantes. » sur les sucres, sirops et mélasses. La section centrale propose de l'amender comme l'article 2, relatif au droit d'accises, en opérant dès le 1 er mars 1876.1a réduction de moitié. L'article 4, déterminant le montant de la décharge de l'accise à l'exportation ou au dépôt en entrepôt public, subit une ' modification semblable, la décharge devant être corrélative au droit. iC , L'art.' S maintient le minimum dé recettes.' Tenant compte de la réduction des droils et de l'augmentation présumée de la consomma» malion qui en résultera, le gouvernement propose d'abaisser le minimum trimestriel de fr. 1,180,000 àfr. 1,800,000. Là section centrale, par S voix et une abstention, a voté la suppression du minimum. Le § 1" de l'article 7 étend aux marchandises d'accise le régime de déclaration, de vérification , de chargement et déchargement qui est en vigueur pour les marchandises de douane, ainsi que les dispositions qiii règleril la liquidation des droits et lés .pénalités à l'importation de ces dernières marchandises. Bien que le gouvernement ait déclaré formellement que la disposition qu'il propose ne s'applique qu'aux déclarations de quanlilds, qu'elle est étrangère à la qualité du sucre .aux types auxquels ils correspondent, la section centrale l'a repoussée. . Le 2° § du même article du projet ajoute à l'article 213 de lajoi générale du 26aoùtl822 la disposition suivante ; « En cas d'exportation de marchandises d'apeises, celui qui aura fait la déclaration encourra, en outre,, une amende égale au décuple de la somme dont il aura tenté d'obtenir frauduleusement la décharge. »- m Le tribunal d'Anvers, dans 'le procès récent que l'administration a intenté aux auteurs des fraudes commises en cette ville,» ayant décidé que les confiscations el amendes fiscales sont des peines qui ne peuvent être prononcées que contre les auteurs et complices de la fraude, et M. le ministre des finances s'étant incliné devant cette décision, la section centrale considère comme fixé le sens des mots : « celui qui aura fait la déclamation. » C'est le déclarant réel et non le déclarant apparent et nominal dui sera frappé d'une amende du décuple dix droit, s'il présente à l'exportation des marchandises d'accise n'ayant pas la quantité ou la qualité déclarée. C'est dans ces conditions que-la section centrale a adopté le § 2 de l'article 7. Les dispositions transitoires proposées à l'article 8 pour régler le passage du régime actuel au régime nouveau n'ont donné lieu à aucune observation. ' - Par l'article 10, le gouvernement se réserve de fixer la date de la mise en vigueur du projet. La section centrale a l'assurance que cette -date suivra de près l'échange des ratifications de la convention. Le rapport était terminé lorsque M. le ministre des finances â fait parvenir à la section centrale un art. 8 nouveau ayant pour but d'atténuer les obligations des recevables eh matière de cautionnement, article ainsi formulé : «|Le cautionnement fourni en verlu de l'article 30 de la loi du 26 mai 1886 peut, jusqu'au 18 de chaque mois, servir à garantir les prises en charge aux comptes de crédit à termes et aux comptes d'entrepôts fictifs, pour les sucres provenant de la fabrication du mois précédent. » L'Etoile prétend que, dans une dépèche qui a élé communiquée au conseil communal ae Gand, M. le toinistre des affaires étrangères, après avoir supprimé les chambres de commerce, reconnaît la nécessité de les remplacer. Or, le texte même de la dépêche prouve le contraire. Les chambres de commerce n'auraient jamais été abolies, si elles avaient eu le caractère de simples corps consultatifs. Ce que le gouvernement a voulu et a dû faire disparaître, dit l'Escaut, c'est' le corps impératif qui, par . ses envahissemenls et ses tendances à se substituer à tous les pouvoirs publics, était devenu un obstacle au fonctionnement régulier de nos institutions. Aussi n'ya-t-il eu à la Chambre, dit encore la feuille ànversoise, aucune" voix pour demander le maintien . des chambres de commerce telles qu'elles étaient constituées. Ses 99909099999000m000me0m00090090mmmm0000900.9090000000m0em0»emtm L'action se passe dans lo gouvernement dé Nijni-Novgorod, en 1881, c'est-à-dire avant' l'abolition du servage par Alexandre 11. Le rideau se lève sur un salon- vestibule du palais de Shawa. La comtesse douairière de Danicheff, un havanais sur les genoux, est étendue dans un grand fauteuil ; une belle jeune fille, aux blondes nattes pendantes ;i la mode dû peuple russe, fait une lecture à haute voix ; deux suivantes ridicules, donl l'une joue au solitaire, tandis que l'autre tire les cartes; la douairière, une famille de petits chats dans une corbeille,' un perroquol bavard dans une cage dorée, voilà le milieu bizarre dans lequpl va apparaître le dernier des Danicheff, lo jeune Vladimir, officier dans l'armée russe. Avant de rejoindre 6on ré - giment à Moscou, il veut avouer à sa mère qu'i aime Anna (jeune servo, élevée au palais presque comme sa sœur) et lui demander de sanctionner son amour. Mais l'ambitieuse comtesse a d'autres vues sur l'avenir de son fils; elle a rêvé pour lu une alliance princière avec la belle Lydia Wala • noff. La persuasion, l'autorité maternelle haute-- menl invoquée, échouant devant la résolution inflexible du jeune comte, la douairière a recours à la ruse. Sous prétexto d'assurer l'avenir en préservant Vladimir d'un engouement passager, elle lui arrache la promesse de faire pendant un an une cour assidue à la princesse Lydia, de s'efforcer de l'aimer et d'oublier la jeune esclave indigne de perpéluer la raee des Danicheff, s'en- gageant, en retour, à donner son consentement au mariago, si, l'année écoulée, il persiste dans sa résolution. Sûr do lui-même, Vladimir accepte celte épreuve avec transport, el part. A poine