tématlque k M. Senard , à cause dc la tendance du Minislre à nommer des préfelt et sous-préfets du lendemain. içj ta'-. - Une députation dc cinq membres de la Monlaane aurail fail, dit-o^ une démarche auprès du général Cavaignac pour formuler certaines plaintes. On pensait Sénéra lement que l'esprit conciliateur du chef du pouvoir exécutif calmerait les éfiances des démocrates absolus. — On mande de Chambéry que nos officiers, qui sont cantonnés sur l'extrême frontière, el qui élaienl allés passer la journée du dimanche à Aix-les-Bains, ont été subitement rappelés , et forcés de partir en loule hàle dans la nuil pout rejoindre leurs corps. — La demande de M. Lamennais a élé repoussée par l'Assemblée nalionale. Il est donc condamné à n'être pas poursuivi. — Ou annonce que M. Lamartine doit publier incessamment un livre intitulé : Troie mois au pouvoir. — Le général Bedeau entre en convalescence. Il a pu rester levé quelque lemps aujourd'hui. — On prétend que Barbes esl dangereusement malade au forl de Vincennes. Il esl soigne par une des sœurs de cbarilé, qui, pour le veiller, se sont faites prisonnières comme lui. — On se rappelle la séance de l'Assemblés nationale dans laquelle un représentant du peuple , M . Malhé , s'écria qu'il y avait des brigands dans la magistrature. Cc même représentant vienl d'être mis en relief d'une manière bien fâcheuse dans un procès correctionnel qui vienl d'avoir lieu à Monlluçon. Le 26 juin dernier , Suelques perturbateurs envahissaient la maison de M. l'abbé Chevalier, curé de lural, el la dévastaient complètement. Traduits pour le fail devant la juslice , ils se sont lous défendus en disant qu'ayant élé se plaindre à M. Malhé , commissaire du gouvernement , de la persistance que menait l'abbé Chevalier à rester à la cure de Murât , M. Malhé leur répondit : n Chassez-le, il n'en sera que ca. sa Le tribunal, tont eu condamnant les prévenus, ne leur a appliqué qu'une amende de 50 fr., trouvant une espèce d'excuse dans les paroles imprudentes pro- férées spar un fonctionnaire public, paroles qui auraient eu pour but de let autoriser à un acte de violence. Bourse de Paris du 12. — La bourse était ferme , mais sans affaires importantes. Il y a eu peu de hausse sur la reute , mais les cours sont revenus aux eours d'hier. Les certificats de l'emprunt que l'on négociait aujouri'aui pour la première fois étaient devenus fort rares et étaient d'abord en hausse. H parait que depuis ce matin on fait queue au trésor pour opérer le versement de 7 p. c. qui duit être effectué aujourd'hui avant minuit. La nouvelle que la compagnie du Nord faisait un appel de fonds dc 50 fr. du 14 août au 1 er septembre prochain a déterminé une forte baisse sur les actions de cette ligne. On annonçait que le versement •levait servir à faire un premier paiement à l'Etat. Lc Strasbourg était aussi offert à cause des deux versements de 25 fr. ehacun annoncés pour les mois d'octobre et de février prochain. La rente 5 p. c. fermée hier à 4575 a ouvert à 44, elle a varié de 44 25 à 45 75, elle ferme à 44. La rente 5 p. c. fermée hier à 71 a ouvert à 71 50, elle a varié de 71 50 à 71 , elle ferme à 71. Les certificats de l'emprunt ont varié de 5500 & 2700 et ils restent à 5000. Les bons du trésor se négociaient i 24 p. e. de perte. Les actions de la banque de France ont varié de 1620 à 1650 et elles restent à 1620. Les obligations de la ville ont monté de 5 fr. à 1U65. Les Quatre Canaux ont fait 870. L'emprunt romain a monté de 1 1/2 à 58 1/2 , les ducats à 74. L'emprunt belge de 1840 de 1 p. c. à 76 1/2 , celui de 1842 était à 75 1/2. L'emprunt du Piémont à 810. MSEH1II.BE nationale. Séance et» S» esesee-t. Présidence db M. Marrast. La séance est ouverle à 1 heure el demie. Le procès-verbal est lu el adopté. M. Dokatieh-Marquis dépose plusieurs rapports de projels de loi d'intérêt local. L'urgence est réclamée. Ces projels sonl volés immédiatemeul. lls sont relatifs aux départements de 1 Ain, de l'Aisne, du Cantal, du Cher, des Côles-du-Nord, du Gers, des Vosges. L'ordre du jour appelle le rapport des pétitions. Parmi celles-ci nous en remarquons uue de M. Emile Thomas , qui demande une euquèie sur sa conduite et une autorisation de poursuites contre M. Trélat, ancien Ministre des travaux publics, qu'il accuse, à son endroit, d'un abus de pouvoir. Le rapport conclul au renvoi de la pétition à la commission d'enquêle sur les événements de juin. Un membre. La commission a fini son iravail. (Non ! non ! Si ! si !) Plusieurs voix. L'ordre du jour ! — L'ordre du jour est adopté. M. le président. L'Assemblée devait fixer , aujourd'hui samedi , le jour où elle discuterait le rapport de la commission d'enquête; mais le nombre des pièces à imprimer est tellement considérable , que nous ne pouvons même pas espérer de les avoir avanl mercredi ou jeudi. Le ciloyen Caussidière avail en oulre demandé un délai de 5 jours pour examiner les pièces. Je propose de distribuer les pièces , a mesure qu'elles sonl imprimées, aux personnes les plus intéressées à la discussion du rapport. (Non ! non 1) M. le président. Cela n'empêchera pas la distribution des pièces à toute la Chambre. (Non! non!) M. Louis Blanc Depuis la résolution de l'Assemblée une nouvelle assez extraordinaire s'est répandue. On a dit que quelques membres avaienl l'intention de demander l'ajournement indéfini de la distribution du rapport. S'il arrivait que quelques-unes des pièces annoncées fussent compromeltantes pour quelques personnes, on ne manquerait pas d'arguer conire nous de l'ajournement.  Je proteste contre toute distribution partielle à aucun membre de l'Assemblée. Une voix. On pourrait distribuer les pièces à tout le monde à mesure qu'elles seraient imprimées. M. Ledru-Rollin . Je ne comprends pas une publication partielle ; la distribution ne peut avoir lieu qu'intégrale et complète. Je n'ai pas besoin d'insister sur cette nécessité. M. le président. La distribution ne sera faite que quand les pièces seront complètes.  MM. les membres de la commission du rachat du chemin de fer de Lyon sont invités à se rendre dans leur bureau pour une communication à leur faire. M. le président conlinue. J'ai reçu la lettre suivante : i Monsieur le président , » J'ai l'honneur de demander à l'Assemblée de ne pas prendre part à la discussion de l'enquête. Des motifs de banle convenance m'obligent de vous faire cette demande. » J'ai l'honneur, etc. Affre. a On reprend la discussion des pétitions. L'ordre du jour appelle la discussion du projet de décret tendant à exercer des retenues sur le traitement civil des anciens militaires retraités. La commission propose l'adoption du projet amendé par elle. Après une courte discussion, les divers articles dont il se compose sont votés. M. le président annonce qu'une communication importante de M. le Minislre des finances sera faite après le rapport de la commission chargée du projel de décret relalif au rachat du chemin de fer de Paris à Lyon. (Déposez le rapport.) Le rapport est en effet déposé; il sera imprimé et distribué à l'Assemblée. M. Goudchaux. Dans la séance du 24 juillet, vous avez autorisé un emprunt de 175 millions de francs. Vous avez fixé au 12 août à minuit le dernier délai dans lequel on serait admis à souscrire. J'ai l'honneur de vous annoncer que déjà, à l'heure qu'il est, cel emprunt esl complètemeul souscrit. (Ab ! très-bien!) M. le président appelle l'Assemblée à décider qu'il n'y ait pas séance lundi prochain. L'Assemblée aurait alors trois jours de vacances à cause de la fêle de l'Assomption qui a lieu mardi. M. Valette, un des membres qui out fait celte proposilion , parle en faveur de celle petite vacance. (Non ! non 1) La Chambre décide, à une grande majorité, qu'il y aura séance lundi comme à l'ordinaire. La séance est levée à six heures. COMMERCE. CHABCHÊS. Froment . . . Seigle Sarrasin . • . . Avoine Pommes de terre Orge Graine de colza . . Id. delin. . . HuUe de colza . . Id. de lin . . . Tourteaux de colza. ld. de lin . par En vente. Hect. 428 227 116 180 163 Malines, 12 fio.il. — L'approvisionnement du marché de ce jour n'était pas â beaucoup près celui de la semaine dernière ; la vente a eu lieu par suile avec assez de rapidité, sans toutefois qu'il y ait eu hausse. Céréales et aulres produits. Prix moyens Fr. c. hect. 17 42 9 84 > 10 00 > 6 71 » 5 19 10 20 > 20 11 16 08 . 69 25 » » » > • 61 40 > • > » les 100 kil. 12 30 > > • » 21 82 » > » 22 Race indigène, 185 têtes de fr. 80 à 225. Race hollandaise, 201 » » 140 A 390. Race indigène, 189 » » SO à 520. Race hollandaise, 40 » • 280 à 400. Augmcnt. Fr. c. > 16 > 14 32 20 Diminut. Fr. c. 65 29 1 05 . 8» Bétail. Marché du 11 août, hors ville. Marché du 12 août , en ville. . Anvers, 12 août. — La position des céréales esl ferme sans variation marquante Les graines grasses ont éprouvé unc demande assez suivie aux prix cotés la semaine dernière. Voici les venles de la huitaine : 700 hect. fromcnl roux du pays, à fl. 10; 200 hect. d° blanc du Zélande , à fl. 9 5 /i; 500 hect. d" Polisch-Odcssa , sans prix; 400 hect. d» Taganrog tendre, à fl. 6 '/s; 1,600 hect. seigle d'Eupatoria ordinaire , à fl. 4 'lt; 800 hect. d» de St -Pétersbourg , à fl. 5 'lt ; 300 hect. d» du pays , à fl. 5 1/4 ; 1,600 hecl. orge d'Egypte , uns pris; MO hect. df d'hiver et d'été, uni prlxt 1,200 hect, avoine, sons prix; 100 hect. graine de lin de Rodosto , à fl. 10; 2,000 hect. .1° d'Odessa, au prix de ta cote. Gand, 11 ao.il. — Lc marché était encore bien fourni aujourd'hui ; le vieux froment a été vivement recherché aux prix cotés. Il y avail quelques patties de froment nouveau en venle dont la qualilé élait satisfaisante , elle onl élé vendues dc fl. 8 15 à 9 10 l'hectolitre. Le seigle a clé rapidement vendu aux prix mentionnés. L'orge trouvait acheteurs avec une hausse de cinq sols par hcctolilrc. Lcs graines ct les huiles sont sans changement. Voici la cote e Par hectolitre : fromcnl, fl. 9 à 10; seigle, 5 5 à 5 10; id. nouv., 5 10; orge vieille, 4 15; id. nouv , 4 10; avoine à fourrage ,4 10; id. à brasser, 4 15; graine dc colza, 11 is 12; id. de lin, 9 à 10; id. de chanvre, 8. —Par tonne de 48 lots e huile deeoiza, fl. 59 10; id. de lin, 55 10; id. de chanvre, 56. — Par pierre de 6 livres de Gand ; tourteaux de lin, 4 Vi à 5 sols; id. de colza, 5 Vi à 5 *V«; id. de chanvre, 5 3 /i à 4. Le marché aux loiles a été sans affaires; absence d'acheteurs, calme désespérant pour les tisserands ; les prix étaient faibles et la plus grande parlie des pièces sont restés invendues. Le marché aux lins, peu fourni était calme ; les prix des etoupes cn baisse, ceux des lins plus faibles. Namur, 12 aoilt. — Prix moyens e froment , par 100 kil. , fr. 21 ; seigle , par 95 kil , 11 ; orge , par setier, 3 50; avoine , 1 80. Hasselt, 11 août. — Prix moyens par hectolitre : froment, fr. 17 10; seigle, 10 40; orge, 9 90; sarrasin, 9 20; avoine, 5 50; genièvre de 10 degrés, 55; beurre, le kil., 1 39. Anvers, 12 août. — Sucre brut. Nous avons à citer la vente de 250 caisses sucre Havane blond à prix non cilé. — Riz. On a fait 550 tierçons riz Caroline a prix non cité Cafés. 200 balles café B ésil ont été traitées pour la consommation , a prix non cité. VILLE DE llltl X1C1 I I o. prix nu IMI*. Lc tarif suivant sera mis en vigueur à dater de lundi 14 août 1848. Désignation des qualités de pain. 5 hectogr. Pain de froment blanc , 15 c. > demi-blanc, 14 » de ménage, 15 Pain dc farine de froment non tamisé, 12 Comparativement au tarif du 29 mai dernier, il y a diminution de 1 centime sur les 1' et 2 e quai, du poids dc 5 hoctogr. ; dc 2 centimes sur la l r * quai, ct L cent, sur les 2 e , 3" et 4* quai, du poids dc 1 kiiogr. La larif des faubourgs est réglé sur celui do la capitale. 1 kiiogr. 30 a. 28 25 23 ETAT-CIVIL nr BRUXELLES. Mariages dd lû. — Solvay, pianiste dc S. A. R. le due de Brabant, rue de la Putterie , avec Vanbelmont , rue Terre-Neuve. ■ — Goemans , marchand de bois , place Rouppe , avec Lagrace, Montagne de la Cour.— Lammens , magasinier, rue Léopold , avec De Leu, marchande, Marché-aux-aux-C'.arbons. Décès , déclar.tiocîs du 10. — Schrevens , caporal , 19 ans, rue des Minimes Trois enfants au-dessous de 7 ans. De 11. — Routier, rentière, 85 ans, veuve Delemcr, rue des Pelits-Carmes. — Gossuin, 27 ans, épouse Bouzon , cocher , rue du Damier, — De Coux , 46 ans, épouse Haeser, mécanicien , rue de Laeken. — Popeleer , 33 ans , épouse Piette , tourneur en bois , rue des Trois- Téles. — 'Jeets, couturière, 51 ans, rue Pachéco. — Vcrboomen, Agée de 14 ans, id. — Bor- relly , employé , 29 ans , id. — De Bruyn , tisserand , 49 ans , id. — Sepl enfants au-dessous de 7 ans. ANNONCES. CHANGEMENT BE HOUICIEE. BUYS-VANCUTSEM 5 FABRICANT DE COFFRES-FORTS. 1" prix aux Impositions de 1835, 18*11 et 1847. Vient de transférer ses ateliers et magasin de la rue de Vincket à la rue de l'Eveque, 24, en face du Vaudeville à Bruxelles. Imprimerie de J.-G. I.A KOll VOI S . éditeur, à Liège, BIOGRAPHIE DE FED HT AFFRE, ARCHEVÊQUE JOE PARIS , Écrite à Liège par M. l'abbé dc Sninl-Alban. In-8» orné d'un magnifique portrait. Prix : 75 centimes. Pour paraître dans le courant du mois d'août 1848 : ARTICLES DE L'ÈRE NOUVELLE. L'Ère Nouvelle est un journal quotidien qui se publie à Paris depuis le mois d'avril dernier , el qui est rédigé par le R. P. Lacordaire, MM. l'abbé Maret, Ozanam, De Coux , Charles Sainte-Foi, Lorain, De Labaume, J.-P. Tessier et Gouraud. Mode de publication el conditions d'abonnement : Les Article» de l'Ère nouvelle paraîtront tous les 15 jours, par livraisons de trois feuilles in-8°, ensemble 48 pages , caractère du Prospectus. — Les livraisons seront brochées avec couverture imprimée. Chaque livraison contiendra d'abord les articles écrits dans l'Ère nouvelle pendant la quinzaine, el ensuite ceux qui onl été écrits depuis sa fondation, qui dale du 14 avril 1848. Le prix de l'abonnement est de 2 FRANCS 25 CENTIMES PAR TRIMESTRE , franco pour toule la Belgique. On s'abonne chez l'éditeur, J.-G. LARDINOIS, imprimeur, rue Vinave-d'Ile , n' 25-52, à Liège, et chez tons les libraires du royaume. (Ecrire franco.) BOURSES D'ÉTUDES. Les Adminislrateurs-Collaleurs de la Fondation des Bourses de NICAISE PARMENTIER, érigée en la ville de Braine-le-Comte, informent qu'ils onl à conférer : A. Une Bourse de 362 fr. 81 c, créée en faveur des enfants nés à Braine-le- Comle. Celte Bourse peut être conférée pour l'élude de la Théologie, de la Philosophie, du Droil et de la Médecine , dans un Séminaire ou dans une Universilé du royaume. B. Une Bourse de 181 fr. 40 c, de la ligne paternelle. C. Une Bourse de 181 fr. 40 c, de la ligne maternelle. D. Une Bourse de 181 fr. 40 c, en faveur des enfanls nés à Braine-le-Comte. Ces trois Bourses peuvent être conférées pour l'étude des Humanités, dans les classes de 6% 5' el 4 e , dans un Collège ou Athénée du royaume. Sonl appelés à la jouissance de ces Bourses : i* Les parents du Fondateur, pour les deux premières, dans leur ligne respective;  2° Pour ia V, et, à défaut de parents, pour les deux aulres, les enfants nés à Braine-le-Comte. E. Une Bourse de 217 fr. 68 c, de la ligne paternelle. F. Pareille Bourse de 217 fr. 68 c, de la ligne maternelle. Ces deux bourses peuvent être conférées pour l'élude des Humanités, dans les classes de 5*, 2 e et l", dites de Syntaxe, Poésie et Rhétorique, dans uu Collège ou Athénée du royaume. Sonl appelés à la jouissance : 1° Les parents du Fondateur dans leur ligne respective; 2" Les enfanls nés à Braine-le-Comle. G. Une Bourse de 108 fr. 84 c, de la ligne maternelle, qui peut élre conférée pour apprendre à lire, à écrire ou un métier. En faveur : 1° des parents de la ligne maternelle; 2° des enfanls nés à Braiue-le-Comie. H. Une Bourse de 250 fr., de la ligne paternelle, pour l'élude de la Philosophie, de la Théologie, du Droit et de la Médecine, dans un Séminaire ou dans une Universilé du royaume. Sont appelés à la jouissance : i* Les parents de la ligne paternelle du Fondateur; 2° Les enfants nés à Braine-le-Comte. Les ayants-droit à la jouissance de ces Bourses sont priés d'adresser leurs demandes franco, avec les pièces justificatives à l'appui, à M. le bourgmeslre ou à M. le curé de Braine-le-Comle, avant le 25 septembre 1848. lis devront joindre à leur demande, un certificat constatant qu'ils fréquentent, ou qu'ils vonl fréquenter les cours prescrits pour obtenir les Bourses. AVIS IMPORTANT Ponr la Coutellerie ct Iesi Taillandiers de tontes espèces. Le sieur CHARLES-JOSEPH OTTE , propriétaire à Vielsalm, vient, par suile d'un crensemenl de puils à son moulin de Salmchàleau, de retrouver les anciennes veines de rncnnics a rasoirs qui élaienl perdues depuis un demi-siècle. Celle ancienne roche tant estimée va reparaître, attendu qu'il en fabrique el que le produit est abondant et d'une qualité supérieure. Qu'on te le dite. RN VENTE CHEZ GRANDMONT-DONDERS, /mprtmeur-lt'trotre, rue Vinave-iTIle, N' 20-608, à Liège : , KEUR VAN SCHOOLLIEDEREN, opgedrageu aan de Ouderwyzers en de Va- derlandsche jeugd , en byeen verzameld door H. Pelsers, priester, professor byde normaelschool , te Sinl-Truyen. Een deel iu-12, mel 50 bladzyden niuziek. Prys : 70 cenlimen. LE MOIS DES ANGES, ou le Mois de Seplembre, consacré à la dévotion aux Neuf Chœurs et à la Reine des Anges, et en particulier à l'Ange Gardien. Prix : l franc. GUERISON DES HERNIES (RUPTURES). SANS OPERATION. Au moyen de bandages à prlolte médicamenteuse d'une nouvelle invention , qui seuls suffisent pour faire disparaître les affections herniaires n'importe à quel âge el de quelque nature qu'elles puissent être. Traitement graluil en cas de non guérison. S'adresser au docleur Thevissen , à Bruxelles, rue de Loxum, 7 bis, de 8 à 10 heures du matin el de 2 à 4 heures de relevée. ( Affranchir. ) PLACEMENTS EN VIAGER ASSURANCES SUR LA. VIE. La Compagnie d'Assurances générales snr la vie, les fonds dotaux et les survivances , Établie à Bruxelles, et approuvée par arrêté royal en dale du 12 juin 1824, a des Agents dans tout le royaume et à l'étranger. Ses capitaux effectifs s'élèvent, suivant compte rendu au 31 décembre 1846, à la somme de 3,255,105 fr. 94 c. Elle paye pour 532,700 fr. 99 c. de rentes viagères par année. Les opérations de la Compagnie ont pour objet l'assurance de capitaux, payables en cas de décès ou en cas de vie, à une époque déterminée; les constitutions de rentes viagères, de peusions aux veuves ou aux employés, de dots aux enfants ; l'acquisition en viager, de rentes, obligations, actions et immeubles. Elle achète aussi, soit au comptant, soit en rente viagère, les usufruits etles nues propriétés: On peut se procurer les Prospectus, Tarifs et lous les renseignemenls désirables, soit chez les Agenls, soit au Secrétariat-Général de la Compagnie, à Bruxelles, rue du Pont-Neuf, 48. Administration des nospices et Secours dc la ville dc Bruxelles. ADJUDICATION DE LA FOURNITURE DE BIÈRES. Le Conseil général d'Administration des Hospices et Secours fait connaître qu'il recevra jusqu'au 7 seplembre prochain les soumissions pour l'Adjudication au rabais de la fourniture de la Bière nécessaire à ses divers établissements , du 1" décembre 1848 au 1" décembre 1849. Le cahier des charges esl déposé au secrétariat de l'Administration des Hospices, Boulevard Botanique, ou l'on peut en prendre connaissance lous les jours non fériés, de 10 heures du malin à 2 heures de relevée. Lc notaire sbovic.v , résidant à St.-Josse-ten-Nooile, y adjugera définitivement avec bénéfice de paumée et d'enchères, le jeudi 17 août 1848, à 2 heures de relevée, au cabaret nommé le Cerf, lenu par la veuve De Coninck, près de l'église : Une BELLE PROPRIÉTÉ, consistant en une maison avec cour, grand jardin, pompe, etc., ayant élé ci-devanl le cabaret nommé le Chasseur Vert , situé à St.-Josse ten-Noode , chaussée d'Etterbeek , lez-Bruxelles , secl. 5, n" 24, contenant 6 ares 50 cenliares (8,290 pieds), ei divisée en 2 lots , qui sont à paumer l'un à 5,000 fr., l'antre à 2,000 fr. A VENDRE OU A LOUER , DE GBË A GRE , POUR EN JOUR DE SUITE, Un «oun A un.ti.vu. ayanl deux paires de meules, silué à Jaucbelelle (canton de Jodoigne), sur la rivière la Gèle, près de la chaussée de Tirlemont à Charleroy avec laquelle il communique par un chemin pavé. S'adresser à .«' pastdr, nolaire à Jodoigne. VENTE DUNE FERME, MÉTAIRIE , VERGER, TERRES ET PRAIRIES, SITUÉS A ANDERLECHT. Le notaire lsugehhriei adjugera préparatoirement, avec bénéfice de paumées el d'enchères, le lundi 21 aoûl 1848, à deux heures de relevée, en l'auberge la Tête de Mouton, lenue par le sieur Van Linl , à Cureghem , faubeurg de Bruxelles : Une FERME, Métairie, bon Jardin légumier, Verger, Terres et Prairies de première qualilé, silués à Anderlecht, au hameau 'l;Broeck, et aux champs dif KUsyn Scherdemael et Hoogveld, conlenant ensemble 6 hectares 97 ares 56 centiares, divisés en 15 lois. TERRES, PRAIRIES ET BOIS, SITUÉS A LENNICK-SAI1VT-QUENTIN ET SAINT-MARTIN, A vendre avec facilite de payement. Le uolaire laucenuries procédera, le jeudi 24 aoûl 1848, à midi, à l'adjudication préparatoire, qui aura lieu avec bénéfice de paumées el d'enchères, en l'auberge nommée hel Vosscn-Gat, lenue par le sieur Braeckman-Moslinckx, chaussée de Ninove, faubourg de Bruxelles : A. De 20 hectares 88 ares 26 cenliares de bonues TERRES el PRAIRIES et d'un BOIS contenant 41 ares 50 cenliares, silués à Lennick-St-Quenlin , près de la chaussée d'Enghien à Assche, divisés en 52 lois. Et B. D'une pièce de TERRE, siluée à Lennick-Sl-Marlin , grande 74 ares 60 cenliares, divisée en deux lots. On peul se procurer des affiches avec plans lithographies des deux ventes qui Ï. récèdent en l'élude dudit nolaire Langendries , près de la porte d'Anderlecht de a viile de Bruxelles. _____ n'ira TERRAIN DE U HECTARES, PRÉPARÉS POUR PRAIRIES ARTIFICIELLES PAR LES SOINS DU GOUVERNEMENT. JEUDI 17 AOUT 1848, A 10 heures avant midi, il sera procédé sous la présidence de M. le Gouverneur de la province de Limbourg ou son délégué, en présence de M. l'ingénieur en chef, chargé du service spécial de la Campine, à la requête de l'administration communale de Neerpell, par devant le notaire iuissottkw, d'Overpell , à la venle publique de 85 HECTARES DE BRUYERES , situés le long du canal de jonction de la Meuse à l'Escaut et préparées à l'irrigation par le soin du Gouvernement. Celle Bruyère siluée entre Neerpelt, Achel el Lille-Saint-Hubert est de la meilleure qualité el avec peu de frais on peul la convertir en prairies artificielles, dont le résultai est assez connu dans toute la Belgique. La venle se fera chez le cabaretier Buyvoets , à Neerpell , au centre du village. On peul s'adresser pour les condilions , au bureau de M. l'ingénieur en chef à Hocht, chez M. Keelhoff, conducteur des ponts-el-chaussées à Overpelt, chez M. I* bourgmestre de Neerpelt et en l'élude dudit Notaire. Qu'on ie U dite. DtoS. STAS, éditeur -propriétaire , au Bureau du Journal de Bruxelles , rue I d'Arenberg , n° 10, à Bruxelles. Beteee-eei tta, Hraasaemtleem , W t eeeaeit . Baaaareer tt'.teareafe, I I eaoeit. Em. 1840 5 p c... — IMS* p.c... — 1844 4 'ht... t- 18364 p.c — 1838 3 p. c... • ette ac 1 .. î ■*... S. G. «tR. î"*.. E. de lav. 1832.. — . • 1843.. G. S. -H. act. gar.. '» act. capit.. Espacse. D. aot„ » en liquidât.. p Différée. . .. > D. passive.. : Dette act ... 76 'n A 76 'lt A 70 P 58 >H A 74 'ht A m Rome. Em.1831., Brésil. Era. à L.. ACTIONS. Sociélé général... 833 > ém. Paris.. ..835 , de Comm... Banq. de Belgiq... > Emis. 1841... Canal S. et Oise... Hauts Fourn Banque Fonc ... Produils du Fié... ■ Horn. et W... » Sclessin Fab. de papiers... Société nation. ... C. de fer du Fl... Man.de G. et V.... H"-F. de l'Esp.... Man. roy. de T.... Fab. de fer d'0.„. Mutualité indus.... Actions réunies.... Société Civile Ch. de fer de C... CHANGES. AlsTEMua. C.J... Loitores. CJ... Puis. C.J....I 'lt av, FiuitcroRT. C.J....|210 Vs •/« av. «S .IU P J.B.deB.ÎVs., S. G. el R. «Vi.. •Emprunt 3 p. c. • » 4 p. c. > 1844 4 'lt.. • 1840 Sp.c. > 18425p. c. ..tcl.de la ville.. > id. 184*.. 38 Vi 7P 16 <H V AeTMCHi.l.230...|490 Pacssé. E. 1832... - PoLOGltB.L. SOO... 240 Bbmii.. E. 1824... — Rome. Emprunt...! 58 'et • Cert. Rom...l 52 HusE.Lotde25...l 49 Nisuu.L.de25...| 45 DxitEM à Lond...| — EsriGits. D. act. > Différée. » D. passiv. CHANGES. ÀKSTIRDtM. C. J. jLottDRKl.... C J., iPuis C. !.. Francfort. C. J.. Vt av. A 25 45 '/t av. 210 •/> A Btaaer.es d'Aerettesa-eleete, , St eetslet. 44 Vu 68 Vs Syndicat, d'am... 66 V*» Soc. de Comm. M — Belgique. 4 Vs... — Espagh. D. act... 8 <.| a 3 p. CI — > Dette intér...' 17 'Cs • anc différ... 2 "K » Passive — Autrich. Métali... Brésil. Empr Porthoal. Emp... Rcssu. H. et C... 69 >tt 75 96 '/s Stieglita. ' 74 '/s MSc m FONDS PUBLICS. 1 er CODES. D r CODES. fonds publics. 1 er codes. D r CODES. Trois •l'i. 2St juin.... 41 — 44 — Belgique. 5 °/o 1840.... 75 t/i 76 «/s Quat. •/• j. 22 mar.... 75 Vs Cinq •/• j. 22 mars.... 71 50 71 — — — Emp. 3 «/o j. 22 déc. ... — — » Empr. i */*•/.. ... — — 1G20 — te_j — » Banq. de Belg.... 630 — Espagne. Det. activ.... — _. — — Rome. Empr. 5 p.c... 58 '/» — — > 3 p. c. î. juill... . » Dette intérieur.... 22 — — — Naples 5 •/*» Rëc. R.... 74 — 74 — 17 V* 17 '/i _. _. Hollande. 2 V* p. c... — Consolidés I 86 •/< > 3 p. c 86 i't Banqne. 197 ' t B. de l'écb. sh I 33 34 Hollaw. D.act.. » 4 p. c. Espag.E. 1841.. » 3"/. 1842... Il etaseil. BtLG. E. 2 Vl. Portugal. 4'/.. Brésil. . . . . Mbxicaiw. . . .< 17 'lt '.I 16 'lt C