• ' SAMEDI PRIX DE L'ABONNEMENT PAR TRIMESTRE. Pour Eruxelle* . . fr. 15 Pour les provinces, » 17 Pour l'étranger . . » 20 -—— i M., «9. INSERTIONS 25 centimes par ligne. m ■ BELGE. Edition dn matiu. fé]C, 29' : )yalM.ÈiV 815. On reçoit' lei abaaùn^- * meii|* : ^. .>^ e ) A 13 u.-iella.'» , ou bureau Ju journal. Montagne du tàkL-OfASlLÀTf Et cher tous les libraires et maîtres des postes du royaume. CONSERVATION PAB S-ali PBOGRËS. BBOXELLES , le 29 juillet. Bévue politique. Les nouvelles d'Espagne qui nous arrivent aujourd'hui, ne répondront pas à l'impatience où l'on est de savoir ce qui se sera passé à Madrid, an moment et depuis l'entrée de Narvaez. Aucune dépêche télégraphique datée de cette capitale n'est publiée pap le gouvernement français, et les nouvelles directes, qui ne sont .que du 20, n'offrent aucun intérêt. - * * ■ '*' : La correspondance de cette date dit qu'un détachement de la garde nationale à cheval était sorti de Madrid et,y était rentré sans avoir rencontré l'ennemi, et elle ajoute naïvement aussitôt :« Il est vrai que le détachement n'a pas poussé jusqu'au Pardo, ». c'est- à-dire, jusqu'au lieu où se trouvaient les troupes d'Aspiroz. A Barcelone, la junte soutenue par les exaltés, a réussi a comprimer le mouvement que les modérés avaient organisé contre elle, et elle a rendu un décret qui prononce la peine de mort contre quiconque attentera au pouvoir établi ou proférera seulement des cris séditieux. L'exécution aura lieu six heures après l'arrestation. Quelle mansuétude! Nous verrons malheureusement beaucoup de décrets dece genre avant que le repos ne soit rendu à l'Espagne, et nous ne sommes encore probablement qu'au commencement de la crise. II faudrait pour que l'Espagne parvînt à se rasseoir promptement, que le général Narvaez s'emparât du pouvoir suprême, au nom de la jeune Reine, et qu'il l'exerçât vigoureusement, énergtquement ; il aurait sans aucun doute l'appui du parti modéré, qui est le plus nombreux en Espagne comme partout, et qui ne demande qu'a en finir avec les révolutions. Le général Narvaez s'est montré homme supérieur dans sa marche rapide contre Madrid. Son coup d'œil a été prompt et sûr; il a déconcertéEspartero,*qui vit toujours en lui un rival redoutable. Puisse-t-il apporter dans la suite de sa tâche la même résolution! le même bonheur l'accompagnera. L'ex-député Ortéga, à la tête de quatre ou cinq mille hommes, a voulu attaquer Saragosse le 21 et la forcer à se prononcer contre le Régent ; il a été repoussé après une action assez vive ; il y a eu des morts et des blessés des deux parts. L'Ego de Aragon fait un récit emphatique des succès obtenus en cette occasion par la garde nationale de Saragosse. Le fait est que cette ville a été attaquée mal à propos. « Saragosse , dit avec raison un journal français, avait, comme on sait, promis de rester neutre jusqu'à la fin de la lutte, et celte neutralité aurait cessé, sans nul doute, pour faire place à une adhésion complète au mouvement général de l'Espagne, aussitôt que les autorités locales et la garde nationale auraient appris les événements de Madrid, et surtout aussitôt qu'elles auraient su que le Régent fuyait sans même essayer de combattre. Il est donc très-fâcheux que l'impatience tl'Or- téga soit venue ensanglanter un dénouement que tout jusque-là présageait heureux et pacifique. Cette impatience est d'àulant plus blâmable que les règles de la guerre, autant que la raison d'Etat, faisaient une loi d'attendre le renfort d'Ametler. ai Le bulletin de la bourse de Paris d'avant-hier fait mention d'un bruitd'après lequel le Régentaurait envoyé sa démissionà laReine. Il ne faut croire aux bruits de bourse que sous bénéfice d'inventaire, car la ^bourse est le pays des fausses nouvelles. N'oublions pas que le bruit de l'entrée du Régent à Madrid était répandu à la bourse de Paris, le jour même où la dépêche télégraphique du 25 est venue nous annoncer que c'est Narvaez qui y allait entrer. Il est certain, du moins à ce que disent les journaux anglais , que le Parlement siégera jusqu'à la fin du mois d'août. Le bill sur les armes d'Irlande a été adopté par la Chambre des Communes, article par article; il ne reste qu'à voter sur l'ensemble, ce qui n'est plus qu'une simple formalité, La crise de l'industrie métallurgique en Angleterre est telle , dit le Globe de Londres, que les ouvriers ne gagnent pas plus de 31 shellings par semaine (39 francs) pour un travail tle douze à quinze heures par jour. Le commerce maritime souffre partout de la baisse causée sur les denrées tropicales par la surabondance de la production. On jugera de l'excès de cette surabondance par ce fait que le Brésil, qui a exporté 629 mille balles de café en 1837 et 871 mille en 1839, en a exporté 1,179 mille en 1842. En cinq années de temps l'exportation a presque doublé, elle a augmenté de 550 mille balles! La diète suisse continue à petit bruit ses séances, dans lesquelles elle ne s'est occupée jusqu'à ce moment que de lois d'un intérêt fort restreint. Dans sa neuvième séance, le 18 juillet, le président a communiqué à l'assemblée le remplacement provisoire de M. de Bombelles , ministre d'Autriche, mort dernièrement à Vienne, par M. de Philipsberg. Le déparlement des finances vient de faire paraître le complément de la première partie du tableau général du commerce de la Belgique en 1842. Les étals de développement de l'importation et de l'exportation avaient déjà été publiés ; ils sont maintenant complétés, par les étals de développement du transit. On a ajouté à cette publication le tableau récapitulatif des résultats du commerce el de la navigaiion, et divers résumés par pays de provenance et de destination, ainsi qu'une notice indiquant les différences, en plus ou en moins, qu'il y a entre le mouvement de 1842 et celui des deux années antérieures. L'Indépendant a fait connaître en mai et en juin derniers, en quoi consistaient ces différences sur l'importation et l'exportation ; nous n'avons donc que peu d'observations à ajouter. Nous présenterons d'abord la répartition des marchandises importées ou exportées entre les trois grandes divisions de matières nécessaires à l'industrie, objets de consommation naturels et objels de consommation fabriqués : IMPORTATIONS. 1840. 18.41. 1842. (Mises en consommation.) ■■■ ■ — — — Matières nécessaires i l'industrie , 76,588,505 88.544,323 93.254.400 Objets de consommation naturels, 86.132.905 76.800,486 99,014.664 IU. id. fabriqués, 42,889,452 42,685,124 41,978,211 205,610,802 210,029,933 234,247,281 45.964,880 54.206,404 34,004,252 22,623.298 23,270,373 20,480,384 71.040.603 75.601.930 67,584,526 Totaux . . . IMPORTATIONS. (M archandises belges.) Manières nécessaires à l'industrie, Objets de consommation naturels, Id id. fabriqués. Totaux . . . 139,628,781 154,138,707 142,069,162 Au risque d'être encore accusés d'optimisme, nous dirons que la situation révélée par ces chiffres n'a rien que de satisfaisant pour la Belgique, surtout si nous comparons le mouvement de son, commerce l'année dernière avec le mouvement du commerce îles autres pays. L'augmentation croissante de la consommation des matières nécessaires à l'industrie, prouve de la manière la plus irrécusable que l'activité de nos ateliers et de nos manufactures ne s'est pas ralentie ; partout on donne à cet accroissement la même signification, et il est impossible de lui en donner une aulre, lorsque des circonstances particulières, spéciales^ ne viennent pas expliquer autrement l'augmentation. Partout aussi ljiccroisseiïient'*de la consommation des objets" naturels est "considéré comme uti indice favorable; on en lire habituellement celte conclusion, qu'en somme il y a eu plus de bien-être, et si l'on défalque du chiffre de 1842 l'augmentation spéciale résultant des déclarations faiies pour soustraire les cafés en entrepôt au 51 décembre, à l'effet du nouveau droit, il reste toujours pour l'année un chiffre supérieur à celui de 1841 et supérieur surtout à celui de la moyenne des cinq années 1856-1840. Au milieu des réclamations sans cesse renouvelées contre un prétendu envahissement de la Belgique par les produits manufacturés étrangers, on voit la consommation de ces produits descendre au lieu de monter ; ainsi, en 1842, elle a été d'un million au-dessous de celle de 1840; cependant uue répresssion plus sévère tle la fraude et des modifications sensibles dans le taux d'évaluation de certains articles, auraient justifié une augmentation nominale. Les exportations ont diminué l'année dernière, et la diminution porte presque exclusivement sur les produits fabriqués. C'est là assurément un fait très-fâcheux. Mais à cet égartl on doit observer qu'en définitive l'exportation de ces produits a seulement diminué de 14 p. c. sur 1841 , de o p. c. sur 1840 et qu'elle a été égale à la moyenne de la période quinquennale de 1856-1840. 11 faut d'ailleurs remarquer que cette diminution n'est pas particulière à la Belgique ; la France et l'Angleterre en ont été frappées comme nous, raais bien plus cruellement que nous. L'exportation des produits français s'était élevée, de 1840 à 1841, de 694 à 760 millions, et en 1842 elle n'a plus étéquede 643 millions. Ilya eu diminution de 49 millions sur la première de ces années et de 113 millions sur la seconde. Un tableau publié ces jours derniers par lé Moniteur universel, nous apprend que la différence porte, comme ici,. en général suites produits manufacturés; sur les tissus seuls l'exportation de 1842 a été de 87 millions au-dessous de celle de 1841, et de 67 millions au-dessous de celle de 1840! Ily a eu diminution sur toules les espèces dc tissus sans exception, sur les tissus de laine et de lin, comme sur lès tissus de soie et de coton. En Angleterre, la différence en moins a été peut-être encore plus considérable; de sorte que la comparaison est tout à fait à notre avantage. Si enfin, allant plus loin, nous examinons le mouvement général du commerce, en comprenant le transit dans la comparaison, nous voyons qu'en France, malgré la progression continuelle des importalions, lc moulant total des entrées et des sorties de marchandises aété l'année dernière de 106 millions au-dessous du chiffre de 1841, et seulement de 14 millioris au-dessus tle celui de 1840 , tandis qu'en Belgique le mouvement général, qui fut de 401 millions en moyenne dans la période quinquennale de 1856-1840; et de 429 millions en 1840, a été de 488 millions en 1841 et de 490 en 1842. Ici par conséquent, la progression ne s'est pas arrêtée. Ces faits et ces comparaisons prouvent qu'il y a évidemment exagération dans les plaintes qu'on fait entendre sur la situation commerciale du pays. Non ! cette situation n'est pas aussi mauvaise qu'on se plaît à le dire. Il est bon de le proclamer, afin île ne pas laisser supposer que la Belgique étouffe sous le poids de ses produits. Un pays qui, proportion gardée de sa population, consomme plus de produils étrangers et exporte plus que la France et l'Angleterre, n'est pas un pays dévoré par la misère ou à la veille de mourir tle pléthore. L'idée tpi'il était impossible de constituer la Belgique en Etat séparé avec des chancesde durée, a été plus d'une fois émise dans le sein de la Conférence de Londres ; ce n'est pas à nous de fournir des arguments à ceux qui exprimaient cette opinion ; nous devons au contraire nous efforcer d'achever de la détruire, et pour notre part nous ne manquerons pas à cette tâche. Pour faire apprécier avec exactitude l'importance des relations commerciales de la Belgique avec l'étranger, nous allons résumer le tableau, par pays, des importations et des exportations pendant les trois années 1840, 1841 et 1842. IMPORTATIONS. 1840. (Mises en consommation.) 1841. 1842. Russsie . . . * . . » . , . . . 2,435,069 13,689,574 14.751,641 Suède, et Norwége . . .... 2,045,215 2,472.454 2.070,563 Danemark . 1,171.481 1,200,758 1.136,550 19,122:648 18,742,564 10.555,484 .Mecklembonrg-Schwerin ... 23,966 10,665 177,064 Villes anséaliques . . . 1,557,012 645.699 1,590.736 757,201 576.946 415,007 Saxe , Bavière , Francfort, etc. . 0 5.640 1,631.554 Grand-duché de Luxembourg . 3.002,503 2,474.664 2,222.583 Pays-Bas . . . 37.161,544 55,504.264 58.085,181 Angleterre . . . " 43.648,9 U 44.368.292 48.252,123 France . * . .*■-. . ... -, 39,886.009 43,402.486 58,145.224 Portugal 1,160.630 730.514 - I,147a590 56.240 2.059,553 1,201.208 565.213 58,6.49 . 496676 1,020.224 552,680 1.534.554 Autriche 1,586.400 Parme, Toscane, Etals romains. 219.587 211.555 472,002 Deux-Sicilts 929,089 801,578 1,059,296 156,177 269.848 n 468.905 Maroc et Sénégambie . . 261,092 6.050 60,172 n 70.400 D 90.113 162.742 77.729 60.246 221.034 Singapore 882.595 478,563 997.275 1,023.090 n 329.787 169,492 Etats-Unis . 20,188.884 19,521 .766 21,500,149 64,235 78.693 44,124 Cuba et Porto-Itieo . 10.570,898 8,255 970 8,646,401 180 14.240 M Haïti 4,897.317 2.574.002 7,432.230 Brésil 7,789,680 5,757.241 12.512,557 Rio de la Plala . 774.561 5,276,054 5.002.495 Chili et Pérou 55,545 458,561 195.972 Moresnet (territoire indivis) . . n 775,548 5,261.558 , a. 560 151 Totaux . . . fr. 205,610.802 210,029,953 254,247,281 LES MYSTÈRES DE PARIS. HUITIÈME ET DERNIERE PARTIE. Punition. • CHAPITRE I" (1). Nous conduirons de nouveau le lecteur dans l'élude du notaire Jacques Ferrand.  Grâce à la loquacité habituelle des clercs, presque incessamment occupés des bizarreries croissantes de leur patron, nous exposerons ainsi les laits accomplis depuis la disparition de Céciiy. — Cent sous contre dix que, si son dépérissement continue, avant un mois le palron aura crevé comme un mousquet! — Le fail est que, depuis que la servante, qui avait l'air d'une Alsacienne, a quille la maison, il n'a plus que la peau sur les os. — Et quelle peau ! — Ah ça ! il élait donc amoureux de l'Alsacienne, alors, puisque c'est depuis son départ qu'il se racornit ainsi ? — Lui, le patron, amoureux ? quelle farce ! ! — Au contraire, il se remet à revoir des prêtres plus que jamais. — hans compter que le curé de la paroisse, un homme bien respectable, il faut être juste, s en est allé hier (je l'ai entendu), en disant a un autre prêtre qui l'ac- compagnatt : , c est admirable !... M. Jacques Ferrand est l'idéal de la charité el de la générosité sur la terre... • — Le curé a dil ça ? de lui-même ? et sans effort » — Quoi ? — Q"? .'? P.*? 1 ™ 11 , éla i'* l'idéal de la charité el de la générosité sur la terre »... — Oui ! je l'ai entendu... — Alors je n'y comprends plus rien; le curé a la réputation, et il la mérite, d être ce qu on appelle un vrai bon pasteur «il,? 11 * Ç „ a ! C ' e , Sl Vra '\ et ^ K, dui " ,à faul P"»™ sérieusement et avec respect ; il tT^h^^l^^^^^"^*-^'" < 2 >* et ««™* ° D — El ça n'est pas peu dire. *i'm,S,;„ P0Ur te.W'-Nanteau-Bteu comme pour le bon prêtre, les pauvres nom qu'un cru., et un brave cri du cœur ■ . . er-Mw 'S,7 jfêï rl ?'* enS à Z oa I iée ' quancl le <**<■ affirme quelque chose, faut le S&7&ÏÏÏ n' "\ ca ^ e de meal,r i <•' Pourtant croire d'après lui que le pa- croyafee généreux. . ça me gêne dans les entournures de ma — Oh ! que c'est joli, Chalamel ! oh ! que cest joli ' difficile ent ' j ' aime aUlant cr0ire â cela qu ' à u " miracle... Ce n'est pas plus — M. Ferrand généraux;!..;' lui... qui tondrait sur un œuf *— R°n rla " 1 ' Messieurs, les quarante sous de notre déjeuner» C'est un ac < àiden" !C ' eSlC0 ™ mel0rSqU ' 0DaparhaSar ' 1 Un b9 ° lon sur lenez "' pairô°Kiu* tï V Ulre cô1 ^ lç n,aî i. re c, 5 rc ™f a dit I" 1 -* depuis trois jours le — Eh 'b ? énorme somme en bons du trésor, el que.„ — Parle donc... — C'est que c'est un secrel. — Raison de plus... Ce secret? votre parole d'honneu r que vous n'en direz rien ?.,. S) Ou'on 7 n^'* pem;a "' du x ■■<*'"* dernier. ' e 6rand hommï de bS ""«î de mentionner ici avec une vénération profonde le nom de e i-sonne' 1 *— econnai: a '"k la.,) t 11 [ , i , - île hier. M *-%.~~! ■ — ...... ...... ........ i ivii | >■ v.i mini, ic uuill UC imollemini nui, ïî . iJ l-aampton, que nous n'avons pas l'honneur de connaître naissance. ' ° nt les l ' auvles de ''aris parlent avec autant de respect que de — Sur la tête de nos enfants, nous la donnons. — Que ma tante Messidor fasse des folies de son corps , si je bavarde !... — El puis, Messieurs, rapportons-nous-en à ce que disait majestueusement le grand roi Louis XIV au doge de Venise, devant sa cour assemblée : Lorsqu'un secret est possédé par un clerc , Ce secret, il doit le dire, c'est clair. — Allons... bon, voilà Chalamel avec ses proverbes ! — Je demande la lêle de Chalamel... — Les proverbes sont la sagesse des nations, c'esl à ce titre que j'exige ton secret.  — Voyons pas de bêlise... je vous dis que le maître-clerc m'a fait promettre de ne dire à personne... — Oui, mais il ne t'a pas défendu de le dire b toul le monde ? — Enfin ça ne sortira pas d'ici ? Va donc!... — Il meurl d'envie de nous le dire, son secret. — Eh bien! le palron vend sa charge; b l'heure qu'il est, c'est peul-êlre fait !... — Ah bah ! — Voilà une drôle de nouvelle !... — C'est renversant ! — Eblouissant ! — Voyons, sans charge, qui se charge dc la charge dont il se décharge ? — Dieu ! que ce Chalamel est insupportable avec ses rébus! — Est-ce que je sais b qui il la vend ? — S'il la vend, c'est qu'il veut peut-être se laricer, donner des fêtes... des routes, comme dit le beau monde, a i — Après tout, il a de quoi. — Et pas la queue d'une famille. — Je crois bien qu'il a de quoi! Le maîlre-clerc parle de plus d'un million y compris la valeur de la charge. — Plus d'un million, c'esl caressant. — On dit qu'il a joué à la bourse en catimini, avec le commandant Robert, et qu'il a gagné beaucoup d'argent. — Sans compter qu'il vivait comme un ladre. — Oui, mais ces ladrichons-Ià, uue fois qu'ils se mettent à dépenser, deviennent plus prodigues que les autres. — Aussi je suis comme Chalamel, je croirais assez que maintenant le patron veul la passer douce. — Et il aurait joliment tort de ne pas s'abîmer de volupté et de ne pas se plonger dans les délices de Golconde... s'il en a le moyen... car, comme dit le vaporeux Ossian dans la grotte de Fingal : Tout notaire qui bambochera, S'il a du quibus raison aura. — Je demande la tête de Chalamel ! — C'est absurde ? — Avec ça que le patron a joliment l'air de penser à s'amuser... — Il a une figure à porter le diable en terre !... — Et puis M. le curé qui vante sa charité ! — Eh bien ! charité bien ordonnée commence par soi-même... Tu ne connais donc seulement pas tes commandements de Dieu, sauvage?... Si le palron se demande b lui-même l'aumône des plus grands plaisirs... il esl de son devoir de se les accorder... ou il se regarderait comme bien peu... — Moi , ce qui m'étonne , c'est cet ami intime qui lui est comme tomb é des nues, et qui ne le quitte pas plus que. son ombre... — Sans compter qu'il a une mauvaise figure... — Il esl roux comme une carotte... - — Je serais assez porté à induire que cet intrus est le fruit d'un faux pas qu'aurait fait M. Ferrand â son aurore; car comme le disait l'aigle de Meaux à propos de la prise de voile dc la tendre La Vallierc : Qu'on aime jeune homme ou vieux bibard, Souvent la On est un moutard. — Je demande la tête de Chalamel ! — C'est vrai... avec lui il est impossible de causer raison nn moment. — Quelle bêlise ! Dire que cet inconnu est le fils du palron... il est pins âgé que lui, on le voit bien. — Eh bien ! à la grande rigueur, qu'est-ce que ça ferait? — Comment ? qu'est-ce que ça ferait : que le fils soit plus âgé que le père? — Messieurs ! j'ai dit à la grande... à la grandissime rigueur... ■ — Et comment expliques -tu ça? — C'esl toul simple ; dans ce cas-là, l'intrus aurait fait le faux pas, et serait le père de M" Ferrand au lieu d'être son fils. — Je demande la tête de Chalamel ! — Ne rôcoiilez donc pas; vous savez qu'une fois qu'il est en train de dire des bêtises, il eu a pour une heure... — Ce qui est certain, c'est que cet intrus a une mauvaise figure, et ne quitte pas M. Ferrand d'un moment. — Il est toujours avec lui dans son cabinet, ils mangent ensemble, ils ne peuvent faire un pas l'un sans l'autre. — Moi, il me semble que je l'ai déjà vu ici, l'intrus ? — Moi pas... — Dites donc, Messieurs, esl-ce que vous n'avez pas aussi remarqué que depuis quelques jours, il vient régulièrement presque loutes les deux heures un homme à grandes moustaches blondes, tournure militaire, faire demander l'intrus... par le portier?... L'Intrus descend, cause une minute avec l'homme à moustaches, après quoi celui-là fait demi-tour comme un automate, pour revenir deux heures après. — C'est vrai, je l'ai remarqué. II m'a semblé aussi rencontrer dans la rue, en m'en allant, des hommes qni avaient l'air de surveiller la maison... — Sérieusement, il se passe ici quelque chose d'extiaordinaire? — Qui vivra verra. — A ce sujet, le maîlre-clerc en sait peut-être plus que nous? Mais il fait le diplomate... — Tiens, au fait, où est-il donc ? Depuis tantôt... — Il est chez cetle comtesse qui a élé assassinée ; il paraît qu'elle est maintenant hors d'affaire. — La comtesse Mac-Grégor? — Oui; ce malin elle avait fait demander le patron dare-dare, mais il lui a envoyé le maîlre-clerc à sa place. — C'est peut-être pour un testament? — Non, puisqu'elle va mieux. — F,n a-t-il de la besogne, le maîlre-clerc, en a-t-il, maintenant qu'il remplace Germain comme caissier ! — A propos de Germain ; en voilà encore une drôle de chose ! — Laquelle ? — Le palron, pour le faire mettre en liberté, a déclaré que c'était lui, M. Ferrand, qui avait fait erreur de comple et qu'il avait retrouvé l'argent qu'il réclamait de Germain. — Moi, je ne trouve pas cela drôle, mais jusle; vous vous le rappelez, je disais toujours Germain est incapable de voler. — C'est néanmoins très-ennuyeux pour lui d'avoir été arrêté et emprisonné comme voleur. — Moi, à sa place, je demanderais des dommages et intérêts à M. Ferrand. — Au fail, il aurait dû au moins le reprendre pour caissier, afin de prouver que Germain n'élait pas coupable — Oui, Germain n'aurait peut-être pas voulu. — Est-il toujours à celle campagne où il est allé en sortant de pt ison, et d'mr il nous a écrit pour nous annoncer le désistement de M. Ferrand? Probablement, car hier je suis allé à l'adresse qu'il utf&s avait dtfmiCe ; on m'a.