133.— 34» Année J B. JEUDI „ «M a'ebeims s MUbUÛ . HaatagHt du Para, 7 ; ^rîmoss, dans tous les bureaux de poste;! ïï.is Havas, rue J.-J. Rousseau, S; liSiàM. «ewl» and son, 2, St-Anne's lane; *S3kvies et C«, n* 1, Finch Une, fornhili &iïï and son, 183, '* raad; tendor, 3, Uttle «Sroert st., Lelcester su. : tinmDAH' B. Bisendrath laralr» r: «atk, Bellnfante frères, L irait» ; Î^BDAM,H.Kygl>.Ubralre; în««BOl»«, »u bureau des postes J JÂiflflM, hi. Saedeclter, libraire ; «millrole, libraire, plat» «olonna; KS. grilaaovieh, Vieals s. la Janca Max» JSiàcB, Vieusteux, caiiEa! littéraire; SïïS, Dettes, libraire; fflS. Alphonse Duran, BaiUj-BamHrt J - L'INDEP ANCE ■ M. .«ir. «O ...li.... / Bruxelles 1 ,, il fr. par trimestre, 40 par année, l 1 Province, 13 fr. » 44 ■ HH I Va France, 11 fr. par trimestre, /Angleterre, 17 sh. » DAB05 JEMKBT . j Les autres pays 11 fr. par rrimestra non com- I pris les prix d'affraBChimment, variables ] V suivant la localité, tl. S. Toute demande de ehangeneat d'adresse fdelt être accompagnés da U derr'êre bande Imprimée. f payables i d'avance. BELGE. • CONC SKVATIOa PAR Ui PROGRÈS. Siinona ordinaires 30 «eut. la petite ligne, i *., «boxâmes (avant les arnc-xtt.), 1 fr. 50 la ligne. ! Ç» ï" 1 * 1 faits aivers (r.rpt du jew -mi), 3 fr. la ligue. ( d ïlra "«« Peur les annonces de France s'adresser exclusivement i Paris à K. BAVAS m* J.-J. Rub -tseau, I, ou 1 Hr LAFPU E, BBLLIER et S", 8, place da la *ourtt! Pour l'AUemtgae. à HH. haasbssteis* el voqlkr, à Hambourg Altona et Francfoi l s/H.; à f bai.isci.er. libraii j, 1 Cologne ; I H. Mater 11b.. h Aix-la-Chapelle; a H. JAsesR, libraire, a-ï/ancfort s/Hein. Pour l'Angleterre, à Londres, à H. H* nancR. S. Little Newnort straet, Leicester square; H. A. maïric», 14, Tavistock 8*, Covent Cardan. 11 HAÏ 1884. •kserTRteli-e raya], it mai, à midi, e* Jour de la Une. baromètre observé ,. thermomètre centigr. du barom,, température centigrade de l'air., Id. maximum depuis hier inldl 4 Id. stûfiimian MAXO.... ...... ...,*,a.ï-*it u .\i. mmt A] ▼ENT. ........»..,.»»,,, . .....,,,, SOLE0. lever. .....*************** * b ceucber I lever matin coucher. • ,. ........ , soir 756—tfl 134 ISt 16-S 9-4 OMIS SB 4 k. » 7 h. ss 5 h. 04 OU. 00 Edition du matin.ii BEBXEIXES, fl mal. KBVEÏ POLITIQIS. Un télégramme de Vienne qne pnblie la Gazelle iu Postes, de Francfort , annonce qae les membres de lu conférence sont convenns d'aborder, dans la prochaine séance de jeudi, les délibérations sur les conditions de la paix, et il ajoute one toutes les chances paraissent favorables an Lcèi des négociations. le Moniteur du soir semble faire nne allusion £__<z transparente aux projets qu'on prête i la Prusse, eu reproduisant le fait de pétitions aii- uxioDistes qui circulent daus le Schleswig. le Pays conteste l'importance du meeting monstre qui s'est réuni dimanche dernier à Rendsbourg, « prétend que le Schleswig repousse l'union avec I Bolstêîn, t malgré l'influence des. grands propriélaires et des nobles qui, poar mettre leurs pré- Lntivfs à l'abri des principes démocratiques de ia Constitution danoise, travaillent à constituer nn Etat, un pays, une nationalité factices, sons le titre de Schleswig-Holstein. » Il convient, toutefois, de ne pas attacher trop d'imporlsDce au langage actuel des feuilles ofli- àtmi de Paris. La suspension des hostilités entre les puissances belligérantes est considérée dans les r wons officielles de Paris comme favorable & la cause des duchés, en ce sens qu'elle place l'Au- tricbe et la Prusse sur l'arrière-plan et qu'elle rappelle au public et aux cabinets qu'il s'agit moins iB intérêts ou des prétentions des belligérants que de l'avenir d'une' population de 800,000 Ames. A ce dernier point de vue, l'accord entre la France et l'Angleterre est loin d'être établi. Li politique française reste, comme par le passé, at- | tachée au principe de la consultation du vœu populaire; on croit même savoir que le plénipotentiaire français à la conférence a été ebargé de pro- poier la prompte réunion d'une assemblée repré- IHttitire des deux duchés de l'Elbe, réunion qui démit être précédée de l'évacuation de ces pays par les troupes allemandes et danoises. Le lait que la suspension d'armes a été prononcée sur ansuccès du Danemark produit une vive satisfaction à Paris et i Londres. On conçoit qae du colé allemand on s'efforce d'en amoindrir la portée. Une dépêche de Cuxhaven, tout en con- Itstint les . pertes graves éprouvées par l'escadre alliée, prétend que celle-ci a forcé les Danois à la relraite et qae, loin d'être bloquée i Helygolani, elle est rentrée dans l'estuaire de l'Elbe. Nous enregistrons cette version qoi ne tardera pas à élre expliquée. D'après des ordres venns de Co- finhsgue, les Danois co mm e nc ent i évacuer l'ile Alsen. Naturellement, pendant l'armistice cette Ile ne pourra pas être occupée par les troupes allemandes.  Une crise ministérielle vient d'éclater i Copenhague. Les ministres de l'intérieur et de la justice Cont pis cru pouvoir partager avec lenrs collègues la responsabilité du consentement donné par le Danemark a la levée da blocus maritime, et ils ont offert leurs démissions an Roi. La publication da Livre bleu, relatif i l'affaire dn Danemark, a attiré an gouvernement anglais Ut réclamations de la part de plusieurs gouvernements allemands-, qui accusent les agents diplo- tutiques anglais d'indiscrétion ou, pis encore, d'altérations notables des communications qui leur mie ot été faites daus leurs entrevues avec les mi- JStres des affaires étrangères de ces pays. Les fflambres mêmes s'en sont émues et le gouvernement hanovrien, entre autres, a été mis en demeure de s'expliquer sur les confidences, absolument contraires & ses déclarations a la Chambre, qne le comte de Platen aurait faites aa ministre d'Aiig'e terre i Hanovre. La seconde Cbambre avait voté une motion de protestation & ce sujet et la Chambre haute, malgré les explications des ministres, ne s'est pas davantage laissé désarmer et a décidé de soumettre cette affaire à nne discussion approfondie. Lt Chambre des Députés d'Italie s'est occupée aujourd'hui, â propos du budget du ministère des affaires étrangères, de la politique extérieure du iwvernement. Celte politique a été critiquée par ÏM.LaportaetMiceli. Le débat n'a offert qu'un Intérêt assez médiocre, et le gouvernement y est, tm cette séancs, resté étranger. Il donnera, sans doute, demain, les explications qui lui ont été demandées par les membres de l'opposition. Le célèbre père Passaglia a fait son débat parlementaire dans cetle discussion. Il a prononcé un discours dans lequel il a insisté snr la scission de li papauté avec la nation, scission qui ne cessera lue lorsque cessera la protection donnée aa gouvernement romain par l'intervention élrangère. ItWreU BULLETIN TÉLÉGRAPHIQUE.) Nos critiques du programme de la droite, la défiance et les doutes que nous inspire le libéralisme du parti catholique, subitement converti à des doctrines qu'il combat depuis trente ans, provoquent la colère d'un journal que nous avons déjà plus d'une fois démasqué. L'Escaut — chacun l'a nommé — «e montre fort irrité de l'épithète de clérical <pe nous lui avons appliquée et qu'il repousse comme une flétrissure. Il persiste à se décerner modestement un brevet de libéralisme et n'hésite pas à se comparer à- lEelunie liège, dont les tendances libérales et les opinions consciencieuses sont bien connues, et à se préférer à nous qu'il daigne Honorer de ses injures. Quelque acharnement qu'il y mette à renier M» frères, l'Escaut ne réussira pas à nous cacher les liens de parenlé qui l'unissent au Mi catholique. Il aura beau nous dire «mme dans la fable: J « Je suis oiseau, voyrz mes ailes, • ■■ «tn 61 ! ^ i oue dG P u i s sa fondation, son «nitude, son langage, tout nous prouverait, "nous avions besoin de Dreuves, qu'il n'est iu une chauve-souris cléricale. Un il cesse donc de se mettre sur la même «ueque l'Echo de Liêge,q\ii sera peu flatté sa n s «»ute de la comparaison. 11 y a entre la flran- 15 'a fermeté, la hardiesse sincère de la 'euilehégi ■ ques, ces êtres à deux consciences ou plutôt sans conscience, ces comédiens qui se fardent de libéralisme et acceptent des rôles dans une pièce réactionnaire, nous ne voulons pas dire ce que nous pensons d'eux. . Fondé par les catholiques, payé par les catholiques, rédigé dans l'intérêt des catholiques, qu'est-ce que l'Escaut sinon un journal catholique ; mais il est de ceux qui ont pour mission de penser clérical et de parler libéral. 11 y a un nom pour ces choses-là. Nous l'épargnerons à l'Escaut , mais nous ne serons pas ses dupes. °>f , nous devrions dire du blanc au gris, EH fiteur de l'Escaut n'est qu'un mélange acer '!! i °PP° sée! -* Nous ne pouvons lui i I î e3time -V** nous ne r « f usons pas low Mversair es lorsqu'ils nous attaquent , «ement, lorsqu'ils arborent franchement «r drapeau! même Ôté ^ e tE * cau * se trouve, à Anvers «n di» un J0urnal avec lequel nous sommes %]tn en l iment eoroptet, mais dont nous sem «lil 3 Maories, parce qu'elles se pré- tiss-.tr âl ? ou s telles qu'elles sont, sans voile, no», ^guisement: c'est le Journal d'Anvers; vacu/rf r ? s P ecton s. malgré l'ardeur et la vi- •efrann ? lulte > comme on respecte, tout en •ton-* i d* ' un ennemidéclaré. Nous compre- Wd' ^ i •? publie - la Patrie de Bruges '- -vai nci , "$? ; voilà des gens logiques v,* douent s Ces journauxhybrides, qui n'a l. U * m PaS fl hill T..,-;!,, „L. m „,„e2Zl eses-s m,,/. t-T publie - la Patrie de Br uges, la Ga- vai nci ™9e; voilà des gens logiques et con- VoDf.- ' Ma,s ces journauxhybrides, qui n'a- ■laniujj J'T but 1"'' !s poursuivent, ces 'ers io» i v. press e qui ont un visage tourné 168 libéraux et l'autre vers les catholi- Des nouvelles de la Havane, arrivées i Bruxelles, annoncent que l'empereur et l'impératrice du Mexique, à leur passage récent, jouissaient de la meilleure santé. LL. HH. II. arriveront sous peu dans lenr capitale pour y faire leur entrée solennelle. — I.e marché uni grains de Bruxelles avait aujourd'hui un approvisionnement de -US hect. dé diverses céréales. Il a été vendu 223 hect. de froment i raison de fr. 19 95 & 20 67 les 80 kil.; prix moyen de la cote officielle, fr. 20-44, ou 20 c. de hausse ; — 25 hectol. de seigle, à raison de fr. 11-24 «1178 les 75 kil.; prix moyen fr. 11*62, en 02 e. de hausse. — 00 hect. d'avoine, à saison de fr. 00-00 les 100 kii.; prix unique. Au marché aux pommes de terre en gros, pista du Grand-Hospice, il a été exposé en venté 78 sacs de ces tubercules. Il a été vendu : 14 sacs de blanches ou jaunes, a raison de fr. 6 50 i 7 50 les 100 kilog.: prix moyen de la cote officielle, fr. 7-00, ou fr. 0-10 de busse ; — 64 sacs de rouges, à raison de fr. 6 50 i 7-75 les 100 kilog. : prix moyen, b*. 6 96, ou 31 c. de baisse. Au marché matinal en détail, Grand'Plaoe, les pommes de terre de toute qualité indistinctement se sont vendues i g et 9 c. le kilog. Le beurre frais, au marché en détail dit des Réeollets, s'est vendu au prix moyen do fr. 1-25 le 1/2 kilog.; les œufs frais de première qualité i (r. 1-50 le quarteron de 25 œufs, ou 6 cent, pièce. lOUVELLESJB FRAICi, ,Corrtiponiis.-a,e particulière il L'njBtPBMDiai.ii.) Paris , 10 mai. Le résultat de la conférence d'hier a été conforme aux prévisions qui se manifestaient généralement au même instant dans les sphères politiques. On a pu arriver il la conclusion d'une suspension d'armes. La France a concouru a ee but , mais certainement avec moins d'activité que la Grande-Bretagne, donl le gouvernement était si directepient intéressé i ne pas ajouter l'effet d'uu échec diplomatique complet i tous les embarras de sa situation. Le gouvernement impérial, portant en résumé un intérêt moins paternel au sort de la conférence et au projet de l'armistice, accueillera aussi avec moins d'enthousiasme ce premier résultat acquis. On annonce pour demain au Constitutionnel un article dans lequel, il cété de l'expression d'une satisraction platonique a l'occasion de la suspension d'armes, on ne dissimule pas les difficultés qui restent encore it surmonter pour assurer la pacification de l'Europe. Ces difficultés ne seront rien moins que simplifiées par le fait de l'avantage que la marine danoise vient de remporter sur la marine autrichienne , avanlage qui doil rendre le cabinet de Vienne impatient d'obtenir une revanche. La sympathie enthousiaste témoignée a la Chambre des Communes pour la victoire peu décisive des Danois est encore un élément de nature a empêcher l'entente de se consolider entre les puissances neutres et les belligérants allemands. Aussi la confiance a-t-elle élé fort limitée à Paris et l'optimisme assez médiocrement manifesté dans les sphères financières. Les journaux du soir donnent assez sommairement , du reste, les conditions do la suspension d'armes. Resle maintenant a déterminer comment on pourra s'entendre sur un arrangement définitif. L'Autriche et la Prusse, on le sait, se sont déclarées pour le système de l'union personnelle des duchés avec le Danemark; mais on a exprimé, je crois, avec quelque raison,-cette opinion, que si l'on s'est rallié franchement it Vienne à ce parti, en revanche on ne l'a favorisé a Berlin que parce qu'on en a reconnu le cété chimérique. En effet, le système de l'union personnelle étant complètement en désaccord avec les conventions de 1851-1852, il est vraisemblable que le gouvernement français demandera que — le droit diplomatique se trouvant écarté — on recoure au droit populaire manifesté par le suffrage des populalions du Schleswig. On conçoit des lors que le terrain déblayé de la proposition commune de la Prusse et de l'Autriche, soit a la fois ouvert et ï l'expédient proposé par la France et a l'exécution éventuelle de projets intimes non avoués encore ts Berlin, projels auxquels le Moniteur Ae es soir fait une allusion assiz transparente. On conviendra doue que, sans être pessimiste, cet ensemble de prétentions divergentes et d'arrière- pensées contradictoires ne fait pas présager un dénoùment des plus faciles. Le séjour simultané des empereur et impératrice de Russie, des empereur et Impératrice d'Autriche a Kissingen, pour le mois de juin ou de juillet, est aujourd'hui un fait avéré. U est impossible de nier que cette rencontre ne puisse avoir une certaine importance politique ; toutefois, l'on n'y voit pas un de ces projets préconçus qui marquent a échéance fixe une modification nécessaire dans l'histoire des gouvernements.  Les nouvelles de Lon'lres parlent beaucoup de l'agitation qui s'y perpétue par suite du départ de Garibaldi. 11 y a eu même des placards, nuitamment affichés dans le bul de convoquer les ouvriers à des meetings et d'y continuer les protestations contre la pression que l'on prélend avoir éié exercée sur l'illustre patriote italien pur l'obliger ï quitter la capitale. Toul en constalaat la vivacité de cette agitation, il n'y a a coup sûr à en redouter aucun effet désastreux pourun pays danslequella pratique de la liberté fait assez de place aux émotions populaires, pour que jamais elles n'ébranlent les bases sociales et politiques.  On annonce que l'amiiauté anglaise a ordonné de faire une enquête i. Southampton sur l'état des bâtiments des grandes compagnies marchandes, afin de savoir ceux qui pourraient servir de transports, s'il convenait au gouvernement britannique d'exereer.au besoin, à leur égard son droit de réquisition. D'après une dépêche arrivée S Paris au minislère de la marine, U Louis XIV est sorti aujourd'hui de Brest pour faire dés exercices d'artillerie i longue portée. L'annonce du nouvel empr jnt émis par le gouvernement pontifical a produit un certain effet h Tarin, cù l'ou est décidé i ne pas reconnaître ces sorles de dettes, si plus tard Rome devient la capilale du grand royaume ilalien. Un député du Parlement de Turin, U. Belloii, a proposé d'interdire dans toute l'étondae de la monarchie les souscriptions pour le denier de Saint Pierre. Cette mesure est légalement dans le droit du gouvernement du roi Victor-Emmanuel, le denier de Saint-Pierre élant notoirement destiné ï alimenter la lutte contre l'unité el l'émancipation de l'Italie; mais cependant on ferait mieux i coup sûr, â Turin, de s'éviier celte repréiaille. La proposition n'en prouve pas moins i quel degré s'envenime la lutte entre Rome et Turin. Je crois qu'on serait assez enclin ici à meltre fin k cet antagonisme far quelque grand compromis ou quelque parti décisif, Malheureusement, le grand Cavour est mort, et il n'a laissé guère en Italie d'hommes d'Etat qui soient de laille à prendre leur part d'une semblable tiche. M. Vuitry a répandu a H. Thiers au Corps-Législatif, et il est impossible de nier que l'honorable représentant du gouvernement n'ait obtenu un succès oratoire justifié à plusieurs égards el notamment par le caractère conciliant de son langage. On a pu voir que M. Vuitry s'est cru autorisé a donner quelques espérances de réformes libérales; toutefois, H. Vuitry paratt toujours subordonner ces concessions du gouvernement lt la confiance qu'on lui témoignerait. On pourrait répondre it l'honorable vice-président du Conseil d'Etat qu'en fait de liberté la confiance se fonde plus sur ce qu'on reçoit, fût-ce par degré, que sur ee qu'on attend toujours. Toutefois le succès de M. Vuitry n'a pas dispensé, ainsi que je le prévoyais, H. Rouher de parler. Le ministre d'Etat semble avoir été fort applaudi dans la séance d'aujourd'hui.  On a heaucoup remarqué l'insertion au Moniteur, en première page, du diseeurs prononcé par H. le due de Persigny il Roanne. On a voulu même y voir ee qu'on appelle un discours-ministre. Je crois que, pour le moment du moins, l'allocution dévonée de É. de Persigny et l'hospitalité qui lui a été si galamment offerte par le Moniteur ne peuvent avoir les conséquences qu'on leur suppose. La note deM. Magne, imprimée en ferme de brochure, en réponse a M. Fould, n'a point élé mise en vente, mais elle a été distribuée î un très-grand nombre d'exemplaires. Il est difficile de croire que ce n'ait pas été avec le consentement de l'Empereur. Une commission a été nommée, eomme vous savez, pour examiner la question de la réunion de la direction des postes et de celle des télégraphes. Mais on ne croit pas qu'elle arrive it se prononcer pour l'affirmative.  On annonce que le comle de Mulinen, premier secrétaire de l'ambassade d'Autriche, vient d'abjurer ie protestantisme. Hier, il y avait grand empressement a la Sorbonnè, pour entendre H. Sanson, de la Comédie française, qui, accueilli avee une sympathie des plus vives, a donné lecture des principales scèaee du Misanthrope et de l'Ecole des Femmes, en les accompagnant de commentaires intéressants. M. et M*" Duruy élaient attendus hier à la Sorbonnè, mais çl été la seule de ees soirées où le ministre n'ait pu se rendre. Ces lectures prennent fia du reste, et l'on annonce pour Jeudi prochain, comme clôture, une leçon de M. Hubert, membre de l'Académie des sciences, sur la eroûie du globe terrestre. La distribution de [Indépendance belae a été intérims aujourd'hui. On assure que c'est pour avoir donné la reproduction textuelle des paroles prononcées par M. de Boissy au Sénat et supprimées au compte rendu du Moniteur par ordre de M. Troplong. Ces mêmes phrases avaient pourtant été reproduites impunément par d'aulres journaux, notamment par le Times. — — — — ( iittre am'espotulance. ) Paris, 10 mai. Ce n'est qu'après neuf heures du soir que notre gouvernement a reçu hier de Londres la nouvelle importante que nous donne aujourd'hui le Moniteur. Ou a beau jouer sur les mots et dire qu'une suspension des hostilités n'est point l'armistice, au fond c'est lout un, et prétendre le contraire, comme le font nos pessimistes aux abois, c'est vouloir se consoler de l'éehee de certaines prédictions par de misérables argnties. Le point capital qui domine tons les autres dans la question qui réunissait a Downing-street les plénipotentiaires de huil puissances, ce point la est maintenant nn fait acquis et doit infailliblement produire sa conséquence directe, l'arrangement pacifique du conflit dano allemand. Il faudrail en effet désespérer du bon sens en ce monde, si pendant le mois de négociations que nous accordent les préliminaires acceptés hier par la conférence de Londres, uoe douzaine d'hommes d'Etat parmi les plus accrédités de l'Europe ne parvenaient pas a faire agréer et signer par lès parties belligérantes une solution plus ou moins satisfaisante pour chacune d'elles, mais au moins pacifiefue et rassurante pour la paix immédiate du continent. Bien qu'il convienne d'attendre pour connaître exactement les conditions ensuile desquelles la suspension des hostilités a élé prononcée, cependant je crois élre suffisamment renseigné pour vous dire semmai- rement qu'après une discussion fort longue et fort animée.au bout de laquelle la proposition d'armistice telle que l'avait exposée rindépendance depuis plusieurs jours se trouvait complètement compromise par lc refus de la Prusse d'évacuer le Jutland, on a fini par tomber d'accord sur la base de l'uli possidetis actuel, c'est-à-dire que les alliés continueront à occuper leurs positions actuslles et que, en échange de la levée du blocus, le Danemark a obtenu de conserver l'ile d'Alsen. En outre, les alliés renonceraient a imposer de nouvelles réquisitions aux pays qu'ils détiennent.  Quoi qu'il en spit, le "résultat qui vient d'être obtenu est considérable et heureux, sous quelque jour qu'on l'envisage, parce qu'il conduit tout droit it la paix , soit que la conférence aciuelle accomplisse l'oeuvre spéciale pour laquelle elle a été réunie, soit que les difficultés que vont soulever des prétentions rivales et difficiles à concilier, ou que des quesiions incidentes étrangères peut-être à la cause qui pourront êlre soulevées, fassent comprendre aux puissances la nécessité on l'utilité supérieure de soumettre i un congrès général la solution de la question des duchés en même temps que celle de loutes les autres quesiions qui pèsent comme un cauchemar sur l'Europe.  Aujourd'hui, le senliment que le congrès est au bout de la conférence restreinte de Londres est devenu général en France, on apprécie cette éventualité d'après la persistance bien connue que l'Empereur apporte a faire aboutir toute idée longuement méditée, et chacun porte en soi la conviction que des arrangements dans cel ordre d'idées ont été pris de part et d'autre it l'occasion de la mission de lord Clarendon a Paris. L'assentiment du gouvernement britannique aurait été le prix du concours actif que, dans ces derniers temps, le gouvernement impérial a pu prêter aux efforts incessants de l'Angleterre ponr amener les puissances belligérantes, et principalement la Prusse el l'Autriche, sur le terrain de la conciliation. Vous avez reçu .comme on l'a reçue i Londres et ici, la nouvelle de l'échec infligé par la marine danoise â l'escadre autrichienne. Je n'ai pas besoin de vous indiquer le cété vers lequel les sympathies se tournent en France. On dit que les Autrichiens se plaignent de la lenteur ct des fausses manœuvres qui ont fait arriver les forces navales de la Prusse, alors qu'il était trop tard. Ce matin, un attaché de notre ambassade à Londres arrivait au ministère avec un pli expédié par ie prince de la Tour d'Auvergne. Le comle de Golts est attendu ce soir de retour de son voyage à Coblenlz. Ainsi qu'on devait s'y attendre, la nouvelle heureuse qui a paru dans le Moniteur ce soir a produit sur notre marehé financier l'effet d'affirmer, les tendances favorables que je vous signalais hier. Quiconque a vu la bourse aujourd'bui doit dire que ses allures ont élé entièrement bonnes ; non point précisément en raison de la hausse générale que constate la clôture, non point que les affaires aient été réellement active*, mais parce que l'amélioration s'est faite sans Secousse, sans réaction momentanée, et d'une façon continue qui indique qu'une grande partie au moins de nos spéculateurs, jusqu'ici k la baisse, se retournent vers les affaires a la hausse. Au milieu de la satisfaction générale qae cause l'événement politique extérieur qui occupa tout le monde, les choses d'intérieur offriraient peu d'intérêt, si nous n'avions pas le discours que M. le duc de Persigny vient de prononcer i Roanne. Je ne ferai aucune observation sur l'interprétation que M. de Persigny a cru devoir donner aux ciuses qui ont provoqué les choix des électeurs de Paris et d'autres grands centres. Nous n'avons pas it cet égard la même opinion que celle de l'ancien ministre de l'intérieur, el rien ne nous prouve que la sienne soit plus juste que la nôtre, mais ce que je voudrais faire remarquer avec plaisir, c'est que M. de Persigny nons a appris, ee que nous ne savions pas, qu'en réalité le budget de notre pays se soldait par un excédant en receltes de 50 millions. Aujourd'hui le Constitutionnel continue a attaquer le discours de M. Thiers, mais en même temps il continue a ne pas répondre aux arguments de l'illustre orateur. On lit dans le Moniteur du soir : < La conférence de Londres s'est réunie hier 9 mai. Les instructions reçues par les plénipotentiaires danois leur ont permis d'acquiescer k la levée du blocus pendant un mois. • En conséquence, une suspension des hostilités pendant un mois, h partir du 11 mai, a été convenue. •Il paraît que les parties belligérantes pourront conserver leurs positions militaires respectives, tant sur terre que sur mer, mais sans avoir le droit de les renforcer, tant que durera la suspension d'armes. • La prochaine séance de la conférence est indiquée pour le jeudi 12 mai, jour même où les hostilités doivent cesser. » c Une pétition au roi de Prusse est répandue en ce moment par milliers d'exemplaires dans le Sehleswig. On y exalte les victoires de l'armée prussienne et l'on y invite Guillaume I" & suivre l'exemple de Frédéric II. » • Le yacht du due de Sutberland est arrivé it Caprera hier 9 mai, Garibaldi a débarqué. > « Le gouverneur général de l'Algérie a transmis au maréchal ministre ae la guerre les deux dépêches télégraphiques CiaDrâ« qui fout connaîtra la. aUtOtion des colonnes commandées par les généraux Jusuf et Deligny, et les ré- ul 1 1 ts produits par la présence de nos troupes sur le territoire insurgé. » Le général de division Jusuf à M. le gouverneur générât, à Alger. Sidi-Hakluf, 3 heures du soir, 6 mai. La colonne en parfaite santé, très-peu d'hommes en arrière Tranquillité dans tout le pays. Le succès du général Uarlineau m'est confirmé et a produit des résultats inespérés, Lcs pertes de l'ennemi sont énormes. Demain je serai it Lsghouat. Les protestations arrivent de tous côtés. Le général de division Deligny à M. le gouverneur général de l'Algérie. Guetifa, S mai 1864, h 1 heure 1/2 du soir. J'ai fait hier ma Jonction avee le général Hartineau S Guetifa, où nous sommes encore aujourd hui ; demain nous nous séparons, lui pour s'acheminer sur Frenda et de là vers jTiaret. moi pour me porter en avant. Je lui laisse des instructions pour son rôle : maintenir fortement les [tribus de la Yacoubia, les Sdama et le Tell du Tiaret ; manger les orges des Har- *rars, vider leurs silos, veiller sur les approvisionnements de Frenda et de Tiaret et se préparer à me faire parvenir, avant le 23 de ce mois, s i,000 rations de vivres i Kreneg-el-Souf , où je serai le 7 ; se met- Ire enfin en relations avec le général Liebert. J'emporte des vivres jusqu'au 95 mai, de l'orge Jusqu'au 30 au moins pour 800 bêtes. Mon convoi se compose de 1.200 bêtes de somme -, it m'embarrassera jusqu'au Erenog-Souq, mais mes dispositions sont prises pour sa protecUon. Le général Hartineau a été accompagné par le goum des Harrars, depuis Ain-Krechal jusqu'en deçà de Kreneg-Souq. Il n'a pas eu un homme atteint. CORPS-LÉGISLATIF. Séance du 10 mai. PRESIDENCE DE M. DE MORNY. La séance est ouverte à deux heures. Le procès-verbal de la séance du 9 mai est lu par M. le marquis de Talhouet, l'un des secrétaires. H. Edouard Dalloz a la parole à l'occasion du procès-verbal et demande la rectifiention d'une erreur typographique commise par le Moniteur el le compte rendu analytique dans le discours que l'honorable membre a prononcé hier, en reproduisant les lignes empruntées à des papiers de provenance inconnue que l'honorable membre a eilées relativement à une assertion du ministre américain au Mexique. Le Moniteur et le compte rendu ont imprimé le chiffre de 10U.O0O; c'est 10,100 qu'il faut lire. M. Vuitry, vice-président du Conseil d'Etat, relève une faute d'impression dans la reproduction de son discours d'hier au Moniteur. Ce n'est pas à 1,68S millions, comme l'a imprimé ie Honiuw, mais à 1,585 millions que se sont élevées les dépenses ordinaires de 1851. C'est ce chiffre de 1,385 millions pour les dépenses ordinaires qui, comparé à celui de 1,651 millions de receltes ordinaires, fait ressortir un excédant Ue 66 millions. Le procès-verbal,est adopté. M. arman dépose un rapport sur le projet de loi concernant les ouvriers de professions miritimes. La Chambre approuve sous les réserves ordinaires l'autorisation donnée à M. Emile Ollivier de faire imprimer et distribuer le discours qu'il a prononcé le 2 mai courant dans la discussion du 'projet de loi sur les coalitions. L'ordre du jour appelle la sui'3 de la discussion du projet de loi portant fixation des budgets ordinaire et extraordinaire des dépenses et des recettes de l'exercice 1863 et des dispositions additionnelles y annexées. LL. Exc. MH. Ronher, ministre d'Etat ; Rouland, ministre présidant le Conseil d'Etat; MH. de Parieu, Cbaix- d Eu-Ange, de Forcade-La Roquette, Vuitry, vice-présidents de section, et les antres membres du Conseil d'Etat désignés comme commissaires, sont présents. Bl. berryer. Quand, à la fin de la Séance d'hier, J'ai demandé la parole, j'avais l'intention de soumettre à la Chambre quelques observations sur l'examen des voies et moyens propoiés pour arriver ï l'équilibre du budget. Elles sont spécialement relatives au budget des receltes sur lequel M. le commissaire du gouvernement, à mon avis, ne s'est pas suffisamment expliqué. Je ne ehangeraijas mon plan aujourd'hui; Je ne suivrai pa3 ('orateur du gouvernement dans les développements qu'il a présentés pour justifier la nécessilé et même la modicité de toutes les dépenses faites ; je n'ai pas en ma possession tous les éiais aue l'adminislralion peut fournir aux organes du gouvernement, je ne serai donc pas en mesure de faire aux chiffro qu'on a cités les rectifications qui pourraient être nécessaires. L'occasion se présertera d'ailleurs dans le cours de la discussion sur les différentes parties du budget d'entrer dans les contestations de détail. Quant à l'ensemble de la situation financière, c'est à l'honorable M. Thiers, qui l'a appréciée d'une manière si sérieuse et si étudiée, qu'appartient évidemment de rectifier les assertions qui lui ont été opposées. Moins encore voudrais-je m'engager dans l'examen des appréciations rétrospectives qui ont élé présentées à la Cbambre. Ces comparaisons du présenl avec un passé de cinquante années ne sont pas concluantes, l'administration de la forlune en France, les ressources de l'Etat ayant été à ces diverses époques dans des conditions différenles. Il est d'ailleurs naturel de croire que ces critiques des gouvernements passés ne peuvent jamais être complètement justes, si elles sont très-commodes pour un gouvernement nouveau. Elles aboutissent toutes à des attaques contre le gouvernement parlementaire qui a existé en France de 1814 i 1851. On lui reproche les agitations, les rivalités, les ambiUons qui l'auraient fait naître, les émotions politiques des pays libres, les révolutions qui ent arrêté le cours de la prospérité publique et privée. En présentant ces grandes perturbaUons comme une accusation contre le prmeips du gouvernemenl parlementaire; on m'amènerait à dire que, pour èlre juste, il faudrait ajouter qu'elles n'ont jamais coûté à la France aussi cher que les désastres qu'a appelés sur elle l'omnipotence et la volonté d'uu seul homme. (Vives réclamaUons.) m. le président de MORNY. C'est une théorie bien vague, eela mérite explication. M. berryer. Malgré les murmures de quelques- uns.... voiï nombreuses. De beaucoup. M. berryer. Je n'entre pas dans une discussion historique, Je ne veux pas représenter avee vérité un temps sous lequel j'ai vécu, je ne veux pas rappeler en quel état à la fin du premier Empire était la France, sa forlune, son commerce, sa marine, son territoire souillé par la présence de l'ennemi appelé deux fois sur nous.... (Bruyantes interruptions.) plusieurs voix. Appelé par qui? autres voix. Par vous. m. granier de cassagnac. Par vous, i la suite des coalitions nouées par vos amis. (Bruit.) M. berryer. Je ne croyais pas qu'il y eût encore des hommes qui pussent après cinquante ans répéter ce que les passions politiques ont pu faire dire à cetle époque lointaine. Je ne croyais pas qu'on pût encore reproduire aujourd'hui cette fable de la coalition des armées étrangères amenées en France par la royauté qui nous ramenait la liberté. (Interruption.) s. exg. M. rouher, ministre d'Etat. C'est le corlége que la Restauration avait en 1814 qui l'a fait périr en 1830. (Très-bien 1 très-bien I) M. berryer. Quel était donc ce cortège. Qui l'a formé, qui l'a fait venir, qui a promené tes armées françaises dans l'Europe enlière? Qui a done suscité l'irritation des peuples 7 (Interruption.) Je ne voulais pas, messieurs, entrer sur ce terrain politique, mais on m'y a entraîné. (Exclamation.) Qui donc a suscité l'irritation des peuples el formé cette grande alliance des puissances du centre et du Nord ? Qui donc a porté la guerre jusqu'au fond de la Russie pour être ensuite poursuivi jusque dans sa capitale? (Bruit confus.) Voilà la véritable cause de nos désastres, de ces désastres qui, Je le répète, ont coûté plus cher i la France que les révolutions que nous avons traversées depuis. (Interruption.) M. E. PELLETAN. C'est évident. Nous avons payé deux milliards la rançon du territoire. s. exc. M. rouher, ministre d'Etat. Soyons libéraux toujours, M. PeUetan ; rappelez-vous l'invasion de 1814 (Bruit.). un mehbre à H. Berryer. C'esl une revue ré- trospeetive que vous faiies-là. H. BERRYER. Un de mes voisins me dit : e'est une revus rétrospective. Mais on n'a pas fait autre chose dans lout le cours de eette discussion, M. ED. DALLOZ C'est vrai. M. LE PRÉSIDENT DE morny. C'est vrai, on n'a pas fait autre chose et je l'ai constamment déploré. Nous sommes ici pour traiter des affaires actuelles. M. BERRYER. C'est ce que je vais faire. M. IJS président DE MORNY. Les appréciations rétrospectives amènent dans celte enceinte des débats personnels, des récriminations regrettables. Les critiques où les éloges sont toujours très-faciles à faire au sujet des gouvernements lombes. Mais eela donne lieu aux discussions 1er* plus partiales, les plus irritantes et les plus stériles. Les gouvernements tombés laissent après eux de grandes infortunes respectables. Quant à moi j'ai toujours trouvé de ben goût de les respecter et de les ménager (irès-bien I très- bien I). mais à la condition cependant qu'on respecterait aussi le gouvernement qui fait l'orgueil et la gloire de la France. (Vive approbation.) Laissons teus ces questions. Chaque gouvernement a eu ses malheurs, chaque gouvernement a eu sa part de gioire et d'honneur pour la France. Ne désavouons rien, ne' dénigrons rien; ne nous attaquons pas ainsi les uns les autres. Je fais appel à votre patriotisme. Occupons-nous du présent, occupons - nous de la discussion de nos finances et des affaires du pays. (Vives et nombreuses marques d'approbation.) Je com • prends que la présence dans celte chambre d'hommes considérables qui ont joué un grand rôle dans le pays a amené ces sortes de discussions. Je les ai déplorées constamment, j'ai fait mes efforts pour les empêcher et je supplie les membres de cette Assemblée de les supprimer à l'avenir. (Très-bien I tris-bien I) M. granier DE cassagnac. On ne peut pas supprimer l'bisioire. M. thieus. Je ferai remarquer à M. le président que ce ne sont pas les hommes dont il parle qui ont commencé. s. exc. m. rouher. Je suis d'un avis conlraire. w. pelletan. L'attaque est venue de M. Calley Saint-Paul. (Bruit.) M. LB PRÉSIDENT DE MORNY. Eh, mon Diou, messieurs, à quoi nous mènera de faire ainsi le bilan dé tous les gouvernemenls passés. Cela changera-t-i) le nôtre ? Faisons le bien ; ne nous servons des fautes du pr.-sé que comme d'une fertile et féconde expérience, et non comme d'uVi texte de récriminations, (Marques nombreuses d'assentiment.) M berryer. J'ai commencé par dire que Je ne voulais pas m'engager dans cetle revue rétrospective. Si on ne m'avait pas interrompu, je n'aurais pas fait ces observations qu'il m'a été Impossible de ne pu faire, parce qu'elles sont mon expérience et ma con- viction. Quoi qu'il en soit, js m'arrête, mais seulement après avoir dit quelques mots qui me paraissent utiles à la bonne foi de ces débats. Dans la position donnée, on ne pouvait pas attendre grande justice de eeux qui attaquaient le gouvernement parlementaire, mais il fallait cependant espérer qu'ils n'arriveraient pas à contester ce qui est incontestable et qu'ils seraient obligés de reconnaître que les avantages, dont on se félicite aujourd'hui avec raison, sont le résultat des bienfaits des gouvernements antérieurs. On a parlé du crédit pour les travaux publics ; mais c ' sout ees gouvernemenls qui ont fondé ce crédit par la bonne administration, par l'économie, par le contrôle libre et sérieux des finances de l'Etal. Il ne faut pas oublier que, à la veille des événements de 1830, en mars 1830, on négociait nn emprunt en renies 4 p. c. a 102 francs. Ne doit-on pas faire de sérieuses réfleiions en voyant aujourd'hui le 3 p. c. à 66 fr. ? Le 3 p. c. était à 78,79 et 80 francs en 1830. Quand on fail aes parallèles iBJustes, il faul redresser la juslice, et voilà quanl au crédit public ce qu'ont fait les gouvernements antérieurs. En ce qui concerne les travaux publics, un orateur a dit qu'avant 18(8 11 y avait eu dix années perdues pour les travaux publics el pour l'execulion des chemins de fer. On eu a fait ia faute du gouvernement parlementaire. A-t-on oublié quelles difficultés ont rencontrées les bommes du Parlement, quand ils ont voulu redresser l'opinion publique et éclairer le pays sur l'avenir des cbemins de fer? quelles difficultés pour attirer les capitaux vers les Sociétés qui se formaient? Il vous a fallu insister nour que l'Elat ne fît pas lui-même des travaux qu'il n'aurait pas pu terminer en un demi-siècle et que des compagnies seules pouvaient exécuter rapidement. Nous avons eu toutes les peines du monde à rallier l'opinion publique à eette idée. Quel discrédit aulour du début des Compagnies de chemins de fer ? Les actions de la Compagnie d'Orléans, qui sont aujourd'hui à plus de J,000 fr. ont été à 450 fr. On a vu reculer la compagnie, formée pour l'exécution du chemin de Rouen par les plateaux compagnie composée des hommes les plus considé- rab.es. Quand nous avons, en 18i8oul8i9,commencé timidement du cété de Saint-Etienne nos travaux de chemins de fer, quels élaienl les premiers résultais déjà obtenus en Angleterre? Dans les meilleures compagnies anglaises, l'intérêt élait de 2 p. c. En Belgique le revenu des premières lignes créées était à peu près nul. Les hommes du Parlement ont, avec le secours du gouvernement, éclairé l'esprit public. On a fini par faire celle loi de 1842, par laquelle les travaux les pius difficiles élaient remis à l'exécution du gouvernement. Vous dites qu'il y a eu dix années perdues ; je dis, moi, qu'elles ont été admirablement employées à redresser l'opinion publique et à seconder les entreprises. Tous les avantages du temps présenl ne sont que la conséquence des bienfaits du temps passé. (Très-bien ! sur plusieurs bancs.) En ce qui concerne les travaux publics extraordinaires, consultez le dernier compte rendu des finances de 1832. Vous y verrez ce qui a été fait avant 1848 par le gouvernemenl parlementaire pour les travaux publics extraordinaires. J'ai fait le relevé de ce» dépenses et j'ai comparé les dix années antérieures à 1818 avec nue période postérieure de dix années. J'ai pu constater que pour les travaux extraordinaires il avait été plus fait avant 1848 qu'après 1831. N'accusez done pas ce gouvernement parlementaire d'avoir fait attendre au pays les travaux et les grandes entreprises d'utilité publique dent il avait besoin. (Approbation sur plusieurs bancs. Bruit.) Messieurs, je réclame votre attention. Je suis trés-fa- Ugné : ma gorge est en très-mauvais état. , plusieurs voix. Reposez-vous. m. berryer. Non. Je ne retrouverais plus ce qui me reste encore de voix. Messieurs, je n'insiste pas sur les considérations rétrospectives, je reviens it l'objet unique de ma préoccupation. Laissons le jugement du passé i l'avenir'. Ne nous occupons que du présent, de la situation.  Nous avons a voter le budget complémentaire de 1864 ei le budget de 1863. Nous avons à examiner lea voies el moyens qui nous sont proposées pour couvrir les dépenses qui ont été déclarées par M. le commissaire du gouvernernement inévitables, nécessaires, fructueuses et qu'il faut, nous assure-t-on, reconnaître pour modiques, quel que soit leur cbiffre. Voyons les ressources, n'en est une dont je ne conteste pas l'applicition, mais à l'égaid de laquelle il est bon de préciser les idées et la véritable question de droit : je veux parler des ressources de l'amortissement.  L'amortissement aété fende par la loi du 23 avril 1816. U constituait une garantie offerte par l'Etat à ceux qui lui prêtaient. Il prenait par l'amortissement l'engagement de racheter les dettes constituées. La dotation allouée à la caisse d'amortissement devait être employée à racheter successivement, progressivement jour par jour, c'est le contrat. Tel devait être l'emploi constant de cette dotation et des rentes qu'elle aurait dû successivement racheter. Disposer de cette dotation, c'est donc, eomme l'a dit l'honorable M. Tbiers, faire un emprunt aux créanciers oe l'Etat. La dotation et les acquisitions de la caisse ne sont pas des valeurs dont l'Etat puisse disposer à volonté; ees valeurs sont la propriété dea créanciers de l'Etat ; elles représentent un engagement vis-à-vis d,'eux et un engagement sacré comme ceux qui lient les particuliers. Cette propriété des créanciers de l'Elat, le droit qu'ils ont à la dotation et aux rentes rachetées par 1 amortissement sont représentés et exercés par uue caisse indépendante, qui doit l'être, que la loi a composée de manière à ce qu'elle le soil. Telle est la vérité.  Ces obligations ont été reconnues h toutes les époques. L Etat débiteur est obligé envers ses créanciers, cela est incontestable. A chaque emprunt nouveau que vous négociez, vous ajoutez 1 p. c. à la dotation de l'amortissement, en exécution de cet engagement, et quand vous ne remettez pas à la caisse d'amortissement l'argent des i entes qu'elle possède et que vous l'appliquiez à d'autres emplois, vous remettez votre engagement à la place. Vous lui donnez des bons du trésor, et quand la somme des bons dn trésor ainsi déposée est trop élevée, vous opérez uno consolidation en rentes que vous remettez à la caisse, et qui deviennent la propriété de vos créanciers. C'est ainsi que la caisse de l'amortissement est devenue propriétaire de 184 millions de rentes provenant de la dotation des renies qu'elle rachètera et celles qui provieantnt de ia consolidation des bons du trésor que vous lui avez remis a diverses époques. Hais ces valeurs, il ne faut pas le perdre de vue, sont la propriété des créanciers de l'Etat. Je ne viens pas vous dire qu'il ne faut pas les faire figurer en ressources au budgel de 1864 et au budget de 1863 Je n'en conteste pas l'application actiiel'e mais c'esl là, je le regrette, quoique cette assertion de M. Thiers ait été combattue par M. le commissaire du gouvernement, c'est là uh emprunt fait à vos créanciers. Cela esl si vrai, que si vous laissiez fonctionner l'amortissement, vous seriez obligé d'emprunter une somme égale. m. thiers. C'est évident. m berryer. C'est là un véritable emprunt que vous faites à vos créanciers, au lieu de vous adresser au public. Depuis 1833, les sommes ainsi empruntées à la caisse d'amortissement s'élèvent à 1,600 millions - c'esl autant à ajouter aux' trois milliards et tant de vos emprunts vis-à-vis du public. Je fais ces observations, je le répète, non pour demander une modification au budget, mais pour le principe, pour que le droit soit respecté au moins en principe. Considérer cetle propriété des créanciers de l'Etat comme une ressource disponible, c'est un mal ' un danger. Quand vous avez cette disponibilité devant V(t'is,vous allez plus facilement en avant dans la vole des dépenses ; si les tommes que vous avez empruntées à l'amortissement, il vons fallait ies demander au public, vous vous arrêteriez , daus la voie des dépenses. La disponibilité arbitraire et contraire au principe des ressources d'amortissement est une facilité ouverte à l'àoeroissement des dépenses. plusieurs voix. C'est très-vrai I M. berryer. On nous répond : la suspension de l'action de l'amortissement n'esl pas de notre lait c'esl le gouvernement de 1818 qui l'a suspendu. Cela est vrai. Uoe décision du gouvernement provisoire au mois de mars 1848 suspendit l'aélion de l'amortissement Je ne veux pas m'appesantir sur cette décision malheureuse. On se trouvait alors en face de nécessités sur lesquelles je neveux pas revenir aujourd'hui. Je dirai seulement que l'Assemblée nationale a compris ce qu'il y avait de faux dans cette situation. Sur ma proposition et sur le rapport d'une commission qui m'avait, falt l'honneur de me choisir pour son président, elle rétablit par une loi du 29 octobre 1848 Ih commission de surveillauce de la Clisse d'amortissement qui avait été supprimée au mois de mars, el elle constitua la commission la plus indépendante qu'on puisse imaginer, quant à ce qui s'énit passé antérieurement. On a dit : avant 1848.,,, M. garnier-pagès. Je voudrais faire remarquer à M, Berryer... (Interruption.) M. berryer. Veuillez ne pas m'inlerrompre M. Garnier-Pagès. Je n'accuse pas le gouverneineni. dont vous avez fail partie. Je réponds à des objections dont le souvenir me revient, et J'ai besoin de n'être pas interrompu. M. gaunier-pagès. Je demande la parois. M. berryer. On a dit : Avant 1848, le gouvernement faisan ce que nous faisons aujourd'hui Dès IS37, il a disposé des ressources de l'amortissement Cel argument n'est pas très-exact. La loi de 1833 a confirmé tout eé eue Je dis sur le droit des créanciers de 1 Etat. Dans l'art. 1" la loi dit que le fonds de dotation de l'amortissement sera pro- por îonaellement réparti enlre les diverses espèces (je rentes et que i Elat n'ayant pas à payer à ses créanciers une somme dépatsant le pair des rentes l'amortissement serait arrêlé. lorsque les fonds publies auraient surmonté le pair ; on a si bien considéré que c était une dette que, dans l'art. 3 de cevie loi de 1833, on a dit que les fonds appartenant 'a une portion dd rems ayant dépassé le pair serijat mis en ré»erve, et c est la preuve que ces fonds seront regardés comme n appartenant pas au Irésor. L'art. 5 complète l'ensemble de ces dispositions. En Tait, qu'est-il arrivé? C'est que sous ce gouver- pement parlementaire, qn'on a tant accusé, la rente b a pas fléchi. Loin de fléchir, elle a élé bien au-dessus du pair. Il en est résulté une réserve considérable, puisqu'on ne pouvait pas acheter des rentes, et celte réserve, on l'a appliquée à de grands travaux publics. Voilà ce qui a été fait avant 1848. Mais, qu "y a-t-il de commun entre cette siluation et la situation actuelle? Nos rentes ont-elles dépassé ls pair et l'emploi des fonds de l'amortissement est- il le résultat d'une impossibilité d'acheter des rentes? Je ne le pense pas et Je déplore la disponibilité de ces fonds' L» seconde ressource qu'on nous propose est celle de l'indemnité mexicaine. Elle est fixée par la convention à 270 millions.Sur ces 270 millions on a eon- Sï'*!. é a un em P™ nl »» m °yen d'une Création de reiilea décidé par un décret daté de Miramar,