Or le système suivi depuis la nomination des ministres actuels, consiste k ne les faire venir à bout d'aucun de leurs projets, à promettre telle ou telle réforme et à ne pas la réaliser. C'est ainsi qu'on a présenté aux Elats un projet de loi électorale, que les Etats l'ont adoptée surla proposition du gouverne- menl.et que nonobstant les interpellations et les résolutions réitérées, le souverain a refusé de sanctionner la loi, votéedéjàau commencementde l'année 1863. En outre, le discours du Trône promettait des modifications à la constitution des municipalités, mais ona laissé passer deux sessions sans présenler le projet de loi et, cn réponse aux interpellations des députés de la deuxième Chambre, les ministres n'ont su faire que des déclarations évasives. Le parti libéral et la presse indépendante ont loujours eu les plus grands égards pour les ministres, tenant comple de leurs qualités éminentes, et de leur situation délicate. Mais ils auraient cru manquer à leur devoir envers le pays, si, k la longue, ils avaienl passé sous silence les atteintes aux droits les plus chers de la nation. II paraît que la couronne n'a point pardonné au ministère le grand tort de ne pas avoir empêché la discussion sur la question constitutionnelle, malgré toute la modération possible qu'y avait apportée la majorité de la deuxième Cham- ll'vadesoique le parti constitutionnel procéderait bien plus franchement vis-à-vis d'un cabinet moins populaire que celui du 10 décembre 1862, et tout gouvernement qui attacherait quelque valeur à l'opinion publique, devrait désespérer à l'avance de sa mission. C'est ce qui explique les difficultés que rencontre M. Bacmeister à trouver des collègues Ceux qu'on croyait disposés à se charger d'un portefeuille hésitent, parce qu'ils n'ont pas foi dans la stabilité d'une administration formée par M. Bacmeister.  (Correspondance particulière de l'>\dép,endance.) Berlin, 19 octobre. Les Notes prussoaulrichiennes dirigées contre l'agitation polilique k Francfort et dans d'autres parties de l'Allemagne sont, sans contredit une des plus grands fautes que les deux puissances et notamment la Prusse aienl pu commettre. Le Congrès des députés, par suite de l'abstention de ses membres , élait arrivé k un résultat négaUf. Les Notes vont avoir pour effet de lui ramener un courant d'attention, jsinon de popularité. LesNotes ne sont pas identiques : celle de la Prusse paraît être plus accentuée que l'office autrichien, j'ignore s'il est vrai que la Prusse, comme je l'entends aire, ait voulu attendre, avant de s'avancer, que le Congrès des Députés fût terminé, tandis que l'Autriche aurait, voulu le prévenir. Cela u'exclurait pas que la Prusse eût pu, au commencement des pourparlers qui doivent avoir eu lieu k ce sujet, en prendre l'initiative. On comprend que le gouvernement prussien ait eu intérêt à laisser constater l'échec du Congrès eu du moins l'absence de l'élément prussien. Mais on ne conçoit pas quels motifs ont pu porter le gouvernement à neutraliser ce succès relatif par une mesure qui ne peut que lui nuire dans l'opinion publique.  ; 11 est à prévoir dès à présent que la démarche n'aura pas de résultat. L'Association nationale va pro-' iablemenl tenir sa réunion au jour fixé. D'après les résolutions de l'année dernière elle ne devait s'occuper, en outre des affairescourantes.que delaques- «ion du Schleswig-Holstein. Les Notes ont pris soin d'y faire ajouter un aulre llième. C'est probablement tout ce qu'elles auront obtenu. Les journaux libéraux relèvent l'accord survenu entre les deux puissances comme dangereux pour les libertés publiques. Il est vrai de dire que l'accord semble n'exister que sur ce point et en opposition aux vœux de l'opinion libérale la plus modérée. .'. La loge maçonnique Ruprecht à Heidelberg a publié k son tour une circulaire pour protester contre l'allocution papale d u 25 septembre. — La Correspondance aulographiée de Zeidler qui se publiait à Berlina cessé provisoirement de paraître k partir du 1" octobre k la suite d'une décision du tribunal , d'après laquelle les publications de ce genre seront désormais soumises au cauuonnemenl £1 au droit de timbre. NOUVELLES D'ANGLETERRE. {Correspondance particulière de l'indépendance.) Londres, 21 octobre. Londres ne peut encore s'habituer k l'idée de la mort do lord Palmerston. Son nom est dans toutes les bouches, les regrets que sa perte inspire se reflètent sur tous les visages, et ces regrets sont rendus encore plus poignants par la triste conviction quo le vide qu'il laisse ne pourra être comblé de Jongtemps. C'est que lord Palmerston aimait ardemment son pays ; c'est qu'il était la plus fidèle expression du véritable Anglais; il en avait toutes les qualilés et tous les préjugés; il avait le secret de faire vibrer k volonté la fibre nationale; c'est que loin d'être épuisé parla vie parlementaire elles grandes luttes diplomatiques, il était le lype parfait du vrai gentleman et du sportman accompli. Il élait doué d'une clarté de vues surprenante. Sout- le rapport de l'intelligence, il ne peut se comparer à certains de ses contemporains ; mais on ne saurait contester la clarté de ses idées ; elle ne recelait pas de plis mystérieux ; il n'y avait point de limites incertaines; le bon sens l'éclairait toul entière. C'était le Wellington de la diplomatie et de la tribune parlementaire : il ne savait jamais quand il ta it batlu. Ses facultés mentales , sans cesse exercées et disciplinées , étaient toujours en ordre parfait, et il réussissait loujours à les contenir dans de justes bornes. Il savait s'emparer d'incidents triviaux, découvrir des avantages momentanés, profiter des fautes de ses adversaires, exploiter à son profit les divers événements et les disposilions d'esprit des hommes avec lesquels il était en contact direct ou indirect, avec un tact qui approchait du génie. Napoléon III disait de lui : « Après tout j'aime beaucoup Palmerston , parce qu'avec lui on peut faire de grandes choses. » Lord Palmerslon savait le cas que l'empereur des Français faisait de lui, et il en profitait. » - ■ Les opinions lui élaient légères ; pendant le cours de sa longue carrière, il en changea souvent, mais il ne se converti! jamais à aucune. Lutteur polilique, il n'était guère scrupuleux dans le choix de ses armes, sans doule parco que dans la chaleur des débats il ne voyait plus qu'une chose, la vicloire; celte hardiesse en faisait vraiment un antagoniste formidable. Ses arguments pouvaient êtro sans valeur, sa logique pouvait être vicieuse ; mais après réflexion, on élait forcé de convenir qu'il avait choisi la ligne d'argument et la sorle de logique les plus propres à assurer son triomphe, et c'élait tout ce dont il se souciait. Ses discours n'étaient ni coulants ni ornés de fleurs de rhétorique, mais ils élaient drus, clairs et prati- ques.commj son intelligence. Il avail la connaissance intuitive de ses compatriotes, surtout de leurs côtés faibles, de leurs prédilections, de leurs antipathies. IJ possédait un grand fonds d'humour qui forçail à l'aimer, et qui désarmait presque ses ennemis politiques. Son amour do la popularité était proportionnée à son talent de cultiver les arts qui rendent populaire. L'un des plus beaux traits de son caractère était de rester fidèle k ses amis et de ne jamais abandonner ceux de ses collègues ou de ses subordonnés dans le ministère, qui avaient donné lieu aux attaques de l'opposition ou même du camp ministériel. Je n'en finirais pas si je devais vous énumérer toules les qualilés que noire presse atlribue aujourd'hui k lord Palmerston. Mais jeremarquerai que tous les journaux de Londres, à l'exceplion du Times et du Daity News, encadrent en noir la biographie qu'ils lui consacrent. Quant aux conséquences immédiates de son décès, je n'ai rion k rétracter k ce quo je vous écrivais hier soir. Au contraire, cequi s'est passé depuis confirme '»es prévisions. Sir George Grey, ministre de Finie- "eur, qui est k Balinornl auprès de la Reine, est en «ommunicalion télégraphique avec lord Russell, el le noble lord a eu aujourd'hui une conférence avec M. Gladstone. N. Le Daity Telegraph contient les détails suivants sur les derniers moments de lord Palmerston : Lord Palmerston vivrait peut-être encore s'il eût élé plus soigneux de sa santé, mais jamais les médecins n'eurenl assez d'influence sur lui pour le décider à prendre les mesures de prudence nécessaires à son fee. Doué d'une organisation physique aussi puissante que son intelligence, lord Palmerston n'avail jamais éte atteint d'une maladie sérieuse. Depuis quelques années, comme chacun sait, la goutte l'avait parfois fait cruellement souffrir, mais U n'en avait pas eu d'attaqu9 très-récenle, lorsque est arrivée la fatale semaine. C'est d'une inflammation qu'est mort le premier ministre. Jeudi dernier il se promenait en voilure dans los environs de Brockett Hall et on l'avait vivement engagé à se garantir soigneusement contre l'action de la température. Mais, gêne bientôt parle surcrottmômedeprécautions prises, il sedé- couvrit et s'exposa imprudemment k un refroidissement. 11 renlra chez lui dans un élat de malaise fort alarmant; une prostration complète s'en suivit presque aussitôt, et, sans les soins de son médecin, il eût succombé en moins de deux heures peut- être. Une amélioration rassurante se reproduisit néanmoins dans l'élat de t'illustre malade ; mais il lui fut impossible de quitter son lit et sa faiblesse augmenta sensiblement. Les médecins constatèrent également qu'un grand changement s'opérait k mesure que le mal envahissait les reins et les intestins, et que, les sécrétions étant arrêtées, le sang se décomposait peu k peu. Cependant la puissante constitution du noble lord faisait espérer une crise heureuse; un moment, en effet, la respiration devint plus facile, et, dans l'a- prôs%iWi du mardi, on donna un bulletin favorable. Mais, k la nuit, l'état de lord Palmerston s'était beaucoup aggravé et bientôt il fut évident pour tous que la mort approebait. Jusqu'k la fin, l'intelligence du malade est resiée claire el nelte ; ses facultés ne semblaient pas s'êlre amoindries; il paraissait d'ailleurs ne pas souffrir beaucoup. Peu k peu néanmoins, la prostration devint presque complète ; il n'essaya plus de parler el cessa d'en témoigner le désir, répondant aux questions qu on lui adressait, seulement par un signe, ou n'y prêtant aucune attention. Autant par suile de son affaiblissement que par volonlé, il semblait désireux de s'entourer de silence; la veille de sa mort, pendant un assoupissement qui ne précéda que peu la venue du coma, on put conslater cependant que l'esprit de l'illustre mourant vivait encore au milieu de ses vieux souvenirs, ear on l'entendit murmurer comme dans un rêve : « Le trailé avec la Belgique!... oui... lisez-moi la sixième clause de nouveau... » Enfin, sans secousses, sans agonie, la mort vint mettre fin k cette longue et belle existence. Lord Palmerston s'est éteint doucement, sans effort, comme la lampe où manque l'huile. On peut vraiment dire qu'il a plutôt quitté la vie, qu'il n'est mort, et ceux qui l'entouraient savent k peine k quel moment précis a rendu le dernier soupir le grand homme d'Etat dont le nom tient uno plaeo dans chaque page de notre histoire depuis cinquante ans. Ses parents ies plus chers étaient réunis k son chevet; lady Palmerston avait élè éloignée du lit de mort, autour duquel élaient le ministre dos travaux publics et M 1 » 0 Cowper, le comle et la comlesse de Sbaf- tesbury, la vicomtesse Jocelyn, M. Evelyn Ashley et les médecins. L'affliction des assistants a été diminuée autant que possible en voyant le noble mourant expirer avec un calmo si grand, qu'ils pouvaient suivre en quelque sorte sur son visage l'envahissement progressif des ombres de la mort, et le mouvement peu k peu ralenti des lèvres qui murmuraient ies prières enseignées par l'Eglise, dans le sein de laquelle le premier ministre d'An#eterre est mort. . Bulletin, .quotidien de la bourse* (Correspondance particulière de l'indépendance. 21 octobre. I— La bourse a élé inactive, plus même qu'elle ne l'esl ordinairement le samedi. Les fonds publics anglais, qui avaient obtenu hier soir un peu de hausse, ont perdu celte fermeté et restent lourds aux prix de la clôture officielle, tant au comptant qu'k terme. Le 3 p. c. consolidés a fait de 89 f/8 1/4 au comptant et de 89 1/2 à 89 1/4 à terme. On est resté sans changements sur le 3 p. c. réduit et sur le 3 p. c. nouveau de 87 5/8 à 87 3/8. On n'a presque rien fait sur la dette flollanle; on n'a fait qu'une seule affaire sur les forls coupons de l'échéance de juin k 4 sh. d'escompte. 11 y a eu peu d'affaires sur les fonds publics étrangers et les prix restent les mêmes, sauf sur les consolidés turcs qui sonl faibles. Les valeurs des Etals- Unis sont plus fermes. Les offres ont été considérables sur les che ri ns de fer anglais, mais sans entraîner plus de faiblesse dans les eours. Il y a. au contraire, une reprise constante sur les lignes belges, notamment sur celles cotées hier. On ne monlre d'aclivité dans les valeurs financières que sur les tilres d'Overend Gurney et C". L'escompte est calme sans variation. NOUVELLES D'AMÉRIQUE. (Correspondance particulière de l'indépendance.) New- York, 5 octobre. La défaite de la confédération du Sud a eu pour conséquence la dislocation des vieux partis politiques du Nord qui se disputaient la prépondérance dans le Congrès. Tant que la guerre civile a duré, il a pu y avoir des républicains plus ou moins noirs et des démocrates plus ou moins blancs; en d'autres termes, des abolitionnistes et des esclavagistes plus ou moins absolus dans leurs idées. Aujourd'hui qu'il n'y a plus d'esclavage k abolir, et que la seule question sérieuse qui divisera ces deux grands partis (je laisse de côté, bien entendu, les radicaux des deux camps, ceux qui veulent trop et ceux qui ne veulent pas assez) est celle de savoir s'il faut accorder ou refuser k la race noire le droit de citoyen donl jouit la race blanche , nous voyons, en effet, que, en dehors des intérêts dc personnes ou de clocher, les programmes ou plates-formes adoplés aussi bien par les conventions dites républicaines que par les conventions dites démocratiques, qui se sont assemblées récemment dans plusieurs Etats du Nord, notamment dans celui de New- York, s'accordent pour approuver et s'engager à soutenir la polilique de reconstruction du président Johnson, pour demander, dès que la sûrelé publique le permettra, le remplacement du régime miUtaire par le régime civil; pour accepter el s'engager à payer la delte nalionale; enfin, pour réclamer la plus grande économie dans les dépenses publiques. Donc, quels que soient les noms des nouveaux membres que les électeurs enverront au Congrès, ou de ceux qui y siègent déjk, comme Ils seronl liés par ; les plates-formes de leur parti, nous verrons en décembre les ex-républicains voler avee les ex-démocrates, et il n'y aura plus qu'une seule armée d'unionistes ayant en face d'elle les deux phalanges peu nombreuses des radicaux noirs el blancs. Il est vrai que le bon accord que je viens d'indiquer ne se maintiendra pas quand il s'agira de décider si ce sera au Congrès qu'il appartiendra de résoudre la question du suffrage des hommes do couleur ou bien si les législatures d'États continueront de la trancher k leur guise. En effet, commo les plates-formes se sont sagemcnl abstenues de décider ce point délicat, et comme le Président s'est bien gardé de se prononcer dans un sens ou dans l'autre, les membres du Congrè3, n'étant liés par aucun engagement, pourront voter avec ou conlre les radicaux noirs, lesquels, à leur lour, se sépareront forcément de leurs alliés blancs, qui nc consentiront jamais à accorder aux nègres le droit de suffrage. Une dépêche de Philadelphie nous apprend ce malin que le général Grant, dans une conversation récente avec un ciloyen éminent de l'HIinois — le juge Calon, — s'esl exprimé sans réserve aucune dans ce sens, que notre gouvernement va, avant peu, mellre en pratiqué la doctrine Monroë, en donnant congé k Maximilien, el, s'il ne consent pas à partir de bonne grâce, en fournissant aux républicains assez de troupes pour l'expuiser; ce qui, selon le général, ne nécessiterait pas une nouvelle levée d'hommes. D'après celte dépêche, à laquelle, du reste, la Tribune n'attache pas plus que moi la moindre créance, mais dont pourtant il faut parler, lo général Grant donnerait « ces sentiments » (no) comme partagés par le Président et son cabinet, tt comme devant êlre soumis—ces sentiments— au Congrès, dès qu'il se sera assemblé. Jamais notre taciturne lieulenant général n'en aurait dit si long. Mon honorable confrère N. G., le correspondant de Paris du Messager franco-américain, parlant du correspondant de New- York de l'Indépendance etde ses appréciations dos affaires mexicaines, s'écrie: « Mais comme c'esl timide, comme c'est édulcoré, » cn comparaison des anciennes correspondances! I » Ce n'est plus la même plume, ce n'est plus la même » encre. » Mon honorable confrère ignore-t-il donc que c'est précisément quand elle parle du Mexique que l'Indépendance est le plus souvent saisie à Paris? Depuis ma dernière lettre, nous avons eu des détails plus complets sur les Conventions de la Caroline du Sud et de l'Alabama. Par la Constitution que là première a Votée, tout homme blanc majeur, qui est citoyen de l'Etat depuis deux ans,, et qui n'est ni indigent, ni sous-officier ou soldat dans l'armée, ni marin ou matelot au service des Etats-Unis, est habile à voler. De plus, les émigrants qui ont déclaré depuis deux ans au moins l'intention de se faire naturaliser, seront admis au scrutin, pourvu qu'ils ha? bitent depuis six mois le dislrict où se tiendra l'élection. C'est le troisième mercredi de ce mois qu'aura heu l'éleclion du gouverneur, du lieutenant gouverneur et des membres de l'assemblée générale. Quant à la convention de l'Alabama, elle a refusé de soumettre la nouvelle Constitulion à la ratification du peuple de l'Etat. C'était le contraire qu'on avait annoncé: mais le télégraphe nous joue souvent de ces tours. Avant de se séparer, elle a autorisé (tega- lized) le mariage des nègres, pourvu aux nécessités de la portion indigente et sans ressources des gens de couleur, et ordonné aux officiers judiciaires de l'Elat de continuer à agir en qualité d'agents du bureau des affranchis. L'élection des fonctionnaires de l'Etat a élé fixée au 6 novembre. La Convention démocralique de la Louisiane, qui s'est réunie avant-hier, a désigné pour gouverneur M. Wells, qui exerce déjà ces fonctions; elle a » endossé » — c'est devenu l'expression sacramentelle — la politique de reconstruction du Président, proclamé emphatiquement que notre gouvërnenient est un gouvernement de blancs, et impToré de l'administration fédérale une amnistie générale, une prompte restitution aux rebelles de leurs propriétés et de leurs droits de citoyens, ainsi qu'une compensation pour les esclaves affranchis par la proclamation d'émancipation. Cette Convention-là n'y va pas de main morte, et elle en remontre k sa collègue de la Caroline du Sud. Digne de marcher sur leurs traces, l'Etat du Con- neclicut , un dos six dont se compose la puritaine et négrophile Nouvelle- Angleterre, la patrie de Barnum et du Httmbug, vient, k la majorité de cinq k six mille voix, de rejeter.l'amendement introduit par la législature dans la constilution de l'Etat, en conférant aux noirs — si le peuple l'avait ratifié — le droit de suffrage. Un seul comté, celui de Windham, a voté pour l'amendement. Ce qui ne laisse pas que d'être curieux, c'est que les vétérans qui ont fait la guerre de l'émancipation ont unanimement voté contre. Ce petit Etat du Connecticut, qui refuse de suivre l'exemple plus ou moins mitigé de ses cinq congénères, ne possède pourtant pas au delk de deux mille hommes de couleur. Nous apprenons quo le colonel Wells, surintendant des Indiens méridionaux, vient de conclure avec la tribu des Osages un traité important par lequel elle cède au gouvernement un million d'acres de lerre (404,671 heclares) moyennant 300,000 dollars. Cette tribu nous charge, en outre, d'en vendre pour son compte deux autres millions. Toutes ces terres sont situées dans le Kansas. 6 octobre. Les élections générales du Mississippi sont terminées. Il y avait k nommer le gouverneur et les membres de la législature, laquelle doit fixer ultérieurement l'époque de l'élection des représentants au Congrès. Les résultats ne sont encore qu'imparfaitement connus, mais il paratt hors de doute que le général Humphreys, candidat de l'opinion sécessionniste pour le poste de gouverneur, l'a emporté sur le juge Fisher, son concurrent unioniste. Or, les personnes exceptées de l'amnistie et qui n'ont pas obtenu leur pardon n'étant pas éligibles, on assure que le gouverneur provisoire Sharkey insistera auprès du Président pour que la demande en grâce du général Humphreys, enregistrée depuis quelque temps déjk k Washington, soit accordée. Reste k savoir s; ce pardon pourra avoir un effet rétroactif. Quant aux éleciions locales, un télégramme annonce le triomphe presque général des candidats opposés k l'admission du témoignage des noirs devant les tribunaux civils. C'est le 16 de ce mois que la nouvelle législature se réunira k Jackson, capitale de l'Etat. La Convention de la Caroline du Nord progresse bien lentement, quoique cet Etat soit le premier qui ait été doté d'un gouverneur provisoire. Voilk quatre jours qu'elle est en session, et elle n'a encore presque rien fait. Hier, la discussion a principalement roulé sur la question de savoir si l'ordonnance de sécession sera déclarée nulle et comme non avenue, ou bien si on l'abrogera formellement. Ce point important n'a pas encore élé décidé. A Rome, on allait plus vite en besogne. « Le Sénat décida cette affaire importanle, El le lurbot fut mis k la sauce piquanle. » Deux circulaires d'une grande porlée viennent d'êlre adressées par le général Howard aux agents du bureau dos affranchis. La première leur enjoint de transmettre au bureau central, dans le plus bref délai, le relevé exact des propriétés abandonnées ou confisquées qui se trouvent placées sous leurcori-' trôle, afin qu'il puisse êlre procédé immédiatement, k la restitution de celles qui appartiennent k des personnes graciées par le Président. La seconde est relative k l'apprentissage des jeunes affranchis, lequel, dans tous les cas, devra être soumis aux mêmes lois qui s'appliquent k l'apprentissage des jeunes gens de race blanche. On ne saurait trop applaudir à celle mesure. Le grand conseil central de l'Association des fenians — annonce le Courrier — s'est réuni hier k l'Astor house, sous la piésidence du colonel J. O'Ma- hony, pour prendre en considération les récents événements d'Irlande et aviser aux moyens de secourir u les frères persécutés » du vieux monde. Après une longue discussion, il a été décidé qu'un congrès général de tous les cercles de l'Association aura lieu à Philadelphie le 16 de ce mois. 11 ma semble déjk apercevoir la souris dont cetle montagne accouchera. ... . • ; . Une ambassade envoyée par le bey de Tunis au gouvernement des Etats-Unis, est arrivée avant-hier par le Persia. M. Perry, le consul américain k Tunis, l'accompagne. Elle se compose de trois personnes ; . du général Oiinan Hashem, chef de la mission ; du colonel Ramiro Gaïta, aide-do-oamp, et du chevalier Antoine Conti, secrétaire-interprète. Le but de cetle ambassade esl de remellre une lettre de condoléance à M""" Lincoln et une lellre de félicitations au président Johnson, à l'occasion de l'heureuse issue de la guerre civile. C'est la première fois qu'une ambassade tunisienne est envoyée aux.Etals-Uais. . Le secrétaire du trésor, usant de la faculté qu'il lient du Congrès, vienl d'annoncer que cinquante millions de dollars — le quart de la somme dont il peut disposer dans oe but * seront employés k la conversion en litres S/i0, moyennant 3 p. c. d^ prime, d'uno portion de la delte flollanle, comprenant les B erliHcates of indiblncss, les bons du trésor à iniérêls composés, el ceux k un el deux ans d'échéance. Pendant le mois de septembre, la dette publique a diminué de 12,f42,ppo dollars, et la cijçiilalion (c«r- rency) ie plus de six millions. Le chiffre de la dette reste à 2,744,947,726 dollars. A la Bourse d'aujourd'hui j les haussiers ont réuss a faire monter l'or jusqu'à 148 3/8; mais les réalisations de bénéljces l'ont fait descendre à 146 5/8, son cours do fermeture. Les changes ont plus de fermeté à 109 7/8 en or pour le Londres de banque à 60 jours, et k 5-12 1/2 pour le Paris court. le 6 p. c. 1881 est k 107 7/8 ; le 5/20 ancien, coupon détaché, à 183, et le fiouveaii à 101 3/4. La spéculation et les demandes des filateurs aidant, le colon a éprouvé une forte hausse. Les middling Uplands ppt aitejnt 50 cents, î oclobre. Le juge Calon, do l'HIinois, qui se trouve en ce moment à New- York, écrit k la presse associée pour démentir ce que la dépêche k sensation de Philadelphie lui a fait dire. « Le général Qrant, — ajoute-t-il, rr ne m'a nullement exprimé (intimaient) que le gou¬ vernement eût l'Intention d'intervenir dans les affaires du Mexique. » Il ressort de cetle lettre, qui laisse à désirer sous le rapport de la clarté, que le juge et le général ont pu causer du Mexique comme de toule autre chose; mais que la conversation n'a pas eu la portée que M. Smith — l'ami auquel M. Caton en a parlé — lui attribue. A la fin, la Convention de la Caroline du Nord a dé-, claré, à l'unanimité, l'ordonnance de sécession nulle et non avenue ; ce qui veut dire que cet Etat n'est jamais sorti de l'Union. Je l'avais cru pourtant. Le général Slocum, qui commandait daps le Mississippi et qui est porté pour secrétaire d'Etat par les démocrates de l'Elat de New- York, a envoyé sa démission au secrétaire de la guerre; elle a été acceptée.  Courrier du soir. Paris, «s octobre, 8 ta. du mutin. On lit dans le Moniteur universel : « L'Empereur, accompagné du général Reille, son aide de camp, est allé, vendredi dernier, à l'improviste, visiter l'Hôlel-Dieu. Pendant une heure Sa Majesté a parcouru toutes les salles et parlé à tous les malades atteints par le choléra ; elle a constaté aveo plaisir qu'un grand nombre d'enlre.eux étaient déjà en convalescence, que beaucoup de lits étaient vacants et que l'épidémie cesse de faire des progrès. » Tous les malades se sont montrés vivement touchés de cette marque d'inlérêl du souverain, qui s'est retiré après avoir témoigné sa satisfaction aux soeurs, aux médecins etaux infirmiers pour les soins dévoués qu'ils donnent aux personnes affectées par la maladie. . » Au départ de l'Empereur, la place de Notre-Dame s'était remplie d'une foule compacte qui, par ses acclamations, a voulu remercier Sa Majesté de sa sollicitude constante pour tous ceux qui souffrent. »' Cinq heures du soir. On annonce le départ du général Montebello pour mardi prochain. Le commandant en chef de l'armée d'occupation se rendra directement à Rome. Son arrivée coïncidera avec le départ des premiers détachements français, dont l'embarquement doit, dit-on, commencer dans le courant de la première semaine du mois de novembre. (France.) BULLETIN TELEGRAPHIQUE. Rome, samedi, 21 octobre. Le ministre de l'intérieur, Mgr Pila, est nommé auditeur de la chambre apostolique.  Mgr Devilta est nommé ministre de l'intérieur.  Mgr Matteucci a été déchargé de la direction de la police et remplacépar Mgr Randi. Marseille, samedi , 21 octobre. Les nouvelles de Rome vont jusqu'au 18 au soir. Mgr de Mérode a ajourné son départ pour la Belgique. On assure que la famille royale deNa- ples a décidé d'accepter l'asile qui lui- a été offert par l'empereur Maximilien dans l'île Lacroma. Vienne, dimanche, 22 octobre. La Presse donne comme probable, d'après des informations dignes de confiance, que l'Empereur acceptera complètement les conditions indiquées par la commission du contrôle de la dette publique comme base de la continuation de ses travaux. La Presse dit en outre, mais sans garantir l'authenticité du fait, qu'à la fin d'octobre les dépenses ne dépasseront pas de trente mille florins les prévisions du budget.  L'Ost Deutsche-Post s'occupant du traité de commerce entre l'Angleterre et l'Autriche, rapporte un bruit d'après lequel la première de ces deux puissances ne demanderait pas de concession spéciale pour elle-même, mais seulement la consécration du principe d'une réduction de tarifs. Le Nouveau Fremden Blatt dément le bruit d'un arrangement existant entre l'Autriche et le Mexique, et obligeant l'Autriche à fournir un contingent annuel de deux mille hommes au Mexique. Londres, dimanche, 22 octobre. On mande de Bombay, 30 septembre : On ne connait encorerien des dispositions qui vont être prises pour commencer les opérations dans le Bhootan à l'entrée de la saison froide. Le colonel Campbell a été destitué pour avoir mal dirigé les opérations de Dewan- giri; on lui a toutefois accordé la pension de major. Armudson, connu pour la part qu'il a prise dans l'insurrection de 1887, a été jugé à Cawnpore et condamné à la prison perpétuelle. .i«*i On assure que l'épizootie a éclaté dans les provinces de-Nilgherry . ■ ' j L'exposition de Nagpore sera ouverte le 29 décembre. Une pension a été accordée à l'ex-roi de Delhi. ' Le? nouvelles de la récolte sont partout favorables. La quantité de pluie tombée à Bombay, jusqu'à ce jour, est de 7S pouces. Le marché des cotons et des marchandises de Manchester est très-actif, et les prjx sont en hausse, Madrid, dimanche, 22 octobre. On signale une augmentation du choléra dans les quartiers situés au Sud de la capitale. Dans la journée d'hier on a constaté 136 oas et 93 décès. La population continue à émigrer. TRIBUNAUX. Le tribunal correctionnel de Bruxelles a condamné ; Pierre. Nutsebaut, dil Regea, âgé de 25 ans,- sans domicile, i 2 ans de prison, 100 fr. d'amende et aux frais, avec l'emprisonnement subsidiaire, pour escroquerie d'ouvrages de librairie; , Jean-Bapliste, Josso et Joseph Van Iegh'em, cultivateurs à Schepdael, le premier h un an, le second k 6ix mois et le Iroisième k neuf mois d'emprisonnement, du chef de rébellion, de résistance avec violence el voies do l'ait envers les gendarmes Michaux et Warlop, lors dc la kermesse de Schepdael ■ le premier, en outre, k un mois de prison pour s'être évadé, par bris, de la prison où il était détenu, ■«.Il y a quelque temps.le tribunal correctionnel de Bruxelles condamnait k cinq années d'emprisonnement et aux peines accessoires, un voleur émérite, nommé Edouard Vermeulen, âgé de 2g' ans, domestique à Saint- Josse-len-Koode, repris de justice. Le provenu avouait avoir dérobé k son frère une somme de 30D francs et au sieùr Van Audenrode, k Bruxelles, un porte-monnaie contopapt 7Qfr„ mais il mail o^silnéniont un vôl .de 2,400 rr! qulléiait accusé d avoir commis au préjudice d'un noiaire de la capitale.Commttonnovouli.il pas erpire k ses dénégations, fou avail fait de lonsqes recherches pour fâcher ao découvrir ce que notre homme avait pu faire des yaleurs soustraites au noiaire, et l'on n'avait rien découvert . Mais, il vint k l'idée des gardiens de ia prison chargés de le surveiller c-t de le fouiller, d'exa- rainerplus attentivement ses chaussures. Bien leur en prit , car ils trouvèrent artislement caché» , enlre la semelle et l'empeigne des souliers que le prisonnier avait aux pieds deux billets dç banque de 1,000 fr. chacim, provenant du vol commis par lui chez le noiaire S.... — Peut- êlre est-ce le ciel brûlant des Indes, peut- être est-ce l'action énergique du gin et du brandy; la nature humaine est si faible! Jlais ce qu'il y a de certain, c'est que M"" Anne Clarkson, veuve d'un ofl!» cier de l'armée des Indes , fait en oe moment beau • coup trop papier d'elle. Dernièrement, elle était condamnée pour avoir insulté et battu deux femmes, et pour s'être livrée à des libatiqns trop copieuses. Il y a quelques jours, elle a eu les tristes honneurs du tribunal de police de Brighton. La salle regor¬ geait de monde, ct malgré la gravité du heu, des éclats de rire plus ou moins intempestifs, des huées et des sifflets sont venus interrompre la monotonie et le calme qui jusqu'alors avaient présidé k la police- court de la ville fashionable parexcellence. Franchement, il y avait de quoi. Voici ce que racontent les témoins : cette dame entrait mercredi dernier dans la salle d'attente du chemin de fer de Brighton. Il élait évident qu'elle s'élait arrêtée trop longtemps au buffet; ses yeux pétillaient comme des lampions et sa langue embarassée articulait avec peine des incohérences monstrueuses. Tout k coup elle se débarrasse de son chapeau, elle avait si chaud ! puis de son mantelet, puis de sa robe; puis... bref elle se trouve, k part une paire de bas et une bpttine (celle du pied gauche), dans le même état que le jour où elle est née. Dans cette absence de coslume, elle s'avance jusqu'à la salle d'attente réservée aux dames. Effroi, cris: Shockinglshocking! On appelle des policemen, qui, sur le premier moment, restent pétrifiés. L'un d'eux s'approche d'elle el veut lui jétor un mantéku surles épaules; elle le repousse avec indignation. Il faisait si chaud ! L'honnête agent insiste; ello lui répond par des propositions deshonnêtes. L'autrecher- che k l'habiller de force ; elle lui allonge une giffle. Alors commence une véritable bataille ; celle femme allègue l'exemple de la reine Pomaré. Enfin, la victoire reste à la vertu. On parvient k remettre à leur placé le principal vêlement, la robe, le manteau et le chapeau. A l'audience, l'inculpée déclare qu'elle ne se souvient de rien ; on lui rappelle les faits élablis à sa charge ; elle ne rougit pas. On la coi damne à 40 shillings d'amende pour avoir fait du désordre dans la salle d'attente. « Voilà vos 40 sh. » On la recondamne à 20 sh. d'amende ct aux frais ou à un mois de prison, pour avoir insulté le policeman. Elle sourit et paye comptant, puis elle demande s'il n'y a plus rien' « k verser k la caisse, » et elle s'en va tranquille et insoucieuse au milieu des démonstrations bruyantes des gamins qui la suivent dans la rue; puis elle prend un eab pour se soustraire k ces ovations populaires. BULLETIN COMMERCIAL. _ anvers, 21 octobre. (Correspondance particul. de l'Indépendance belge.) — Les affaires sur la place d'Anvers, prises dans leur ensemble, sont toujours sans importance, et il n'y a que la consommation qui fasse quelques achats. Le taux élevé de l'escompte sur les principales places de l'Europe entrave toujours le développement des transactions. Cetle semaine, le mouvement de notre port, à l'entrée, a été considérable. Grâce à un changement dans la direclion du vent, un grand nombre de longs courriers, attendus depuis quelques jours déjk. ont pu atteindre notre port. Nous constatons l'arrivée de 26 navires dans l'espace'deseptjours. Dans ce nombre, nous remarquons cinq navires de New* York,' dont deux avec des pétroles et trois avec des potasses et perlasses, des suifs, des tabacs, dos bois d'ébénislerie et quelques résines; trois de Philadelphie avec des pétroles ; sept de la Plata avec des cuirs, cornes, laines, crins et suifs ; un de Rio-Janeiro avec cafés ; un des Indes orientales avec du riz; un des mers du Sud avec du guano ; un de l'Egypte avec de la graine de coton; un des tles Ioniennes avec des corinthes; un d'Odessa, trois de Nicolaïeff et un do Berdianski, tous les cinq avec des graines de lin et de ravison, et un de Livourne avec des marbres, drogueries et huiles. Pour la récapitulation qui précède, on voit que les divers navires qui nous sont parvenus cette semaine, n'ont importé que peu de variété dans les diverses marchandises, el nos stocks sont restés généralement sans augmentation. Celle circonstance a permis à nos importateurs de maintenir assez fermement leurs prix, qui sont à peu de chose près, les mêmes que ceux signalés la semaine dernière. Notre navigation avec les divers pays de l'Europe, esttoujours^olive et un grand nombre de. navires, tant k vapeur qu'k voiles, sont arrivés dans notre porl depuis huit jours. En première ligne nous signalons notre commerce avec la Suède, la Norwége, le Danemark et tout le littoral de la Baltique ; de ces parages, il nous est parvenu de nombreux chargements de bois de construclion. Le commerce de cet article prend de plus en plus d'extension et conserve le rang qu'il a su acquérir parmi nous. Bientôt, des mêmes parages nous parviendront des chargements de grains de la dernière récolte et tout nous porte à croire que les deux derniers mois de l'année fourniront de beaux résultats pour le mouvement maritime avec le nord de l'Europe. De l'Angleterre, il nous est arrivé celte semaine plusieurs chargements asphalte, sel et goudron minéral, landis que l'Espagne continue k nous envoyer de fortes quantités de minerai. La saison des fruits va bienlôt commencer, et comme la place d'Anvers est une des principales pour la vente et le transit de ces articles, nous pouvons nous attendre k de bons renforts en oranges, citrons,' ligues, etc. Déjk un chargement corinthes nouvelles, le premier de la saison, vient d'arriver après une magniflque traversée, et ce fruit, d'une très-belle qualité, a donné lieu au débarquement a un très-bon courant d'affaires, En somme, nous avons tout lieu de croire que la fin de l'année sera, sous le rapport commercial, meilleure que ne l'ont été les neuf ou dix premiers mois écoulés. Les céréales n'ont que très-peu varié do valeur depuis huit jours. Le seigle seul a quelque peu haussé et se cote aujourd'hui k fl. 1/8 au delà des cours de la semaine dernière. Quant k la demande, elle est restée régulière pour la consommation, qui s'est portée par préférence sur les grains vieux de bonne qualité. Les seigles, tanl Indigènes qu'étrangers, ont aussi donné lieu à plusieurs affaires sur livraison, à des prix plus fermes. - Les arrivages en grains ont été peu importants cette semaine et s'élèvent k environ 44 heot. froment et k 3,880 heêt. orge. Les transactions, par contre, ont dépassé de beaucoup les recelles et comportent 7,000 hect. froment, 23,000 hect. seigle, et 6,000 hect. orge. Les prix payés sont les suivants : fl. 11 1/4 k 11 1/8 pour froment roux vieux du pays, fl. 10 3/8 k 10 1/2 pour dito nouveau, fl. 10 3;8 à 10 7/8 pour froment roux de France,!]. 10 1/4 pour dito du Mecklembourg, fl. 10 3/8 pour dito de Saxkjobing et fl. 10 3/4 pour dito de Kœnigsberg; le tout par 80 kil. Seigle indigène disponible fl. 6 1/4, et livrable en novembre et décembre jusqu'k fl. 63/8; seigle français, tant disponible que livrable sur les deux derniers mois de cette année, fl. 6 k 6 1/4. entrepôt, et seigle du Danube fl. 6, entrepôt, par 70 kilog. — Orge de Zelande et des poldres fl. 6 1/4 k 6 1/2, dito de Stettin fl. S 7/8, dito du Danube, sous voiles, fl. 5 B/8, par 62 kilog. En graines de lin à battre, nous avons reçu de nombreux chargements de la mer Noire, lesquels nous ont importé pn ensemble de 28,500 hect. La fabrication, qui est encore passablement bien fournie jusqu'ioi , n'achète qu'avec beaucoup de préserve , parce qu'elle espère une' baisse prochaine sur les prix. Les détenleurs, qui sont tous assez désireux d'écouler de bord, ont consenti k faire quelques concessions sur les prix et ont cédé les graines de la Bessarabie k fl. 14 1/4 au détail et à fl. 14 1/8 par parties. Les provenanoes d'Odessa ont été cédées k fl U par 68 kilog. Il y a eu, cette semaine, un plus îûrt mouvement en graine de lin à semer de Riga el sous l'influenco d'une hausse arrivée sur les lieux de produolion, nos cours se sont améliorés de 2 francs par baril On a ainsi vendu 2,500 à 3,000 barils, expédition d'octobre de Riga, dans les prix de fr. 55 à 86 par baril délivré. En payant le plus bas de ces prix, on achèterait encore aujourd'hui une bonne gr&ine ordinaire.  La graine de colza ayant beaucoup haussé de valeur en Hollande, et ne se trouvant en outre qu'en petite quantité sur notre place, nos cours se sont raffermis, slirlout vers la fin de cette semaine, et s'élèvent aujourd'hui à un franc au-dessus de nos précédentes cotes. Les graines de Zelande et des Polders ont fait en -dernier lieu fr. 50 par 100 kil., et on trouverait aujourd'hui peu de marchandise à ce taux, vu que la majeure parlie des détenteurs demande jusqu'à fr. 52 par 100 kil. Les oafés ont non-seulement maintenu leur valeur antérieure, mais certaines qualités tendent même à la hausse, surtout les provenances de Saint-Domingue. Ces qualités sont en ce moment recherchées de préférence pour la consommation, et comme elles sont comparativement plus rares . les détenteurs ont tous élevé leurs prétenliçns, et l'on n'obtiendrait plus rien aujourd'hui en dessous de 42 centspour le bas ordinaire. Le café ordinaire est tenu de 42 1/2 à 43 cents et le premier de ces prix s'alloue volontiers pour la consnmmotiou. De première main, on fait de très belles offres pour de» chargements entière, et comme ies détenteurs sont tenaces, les spéculateurs finiront par allouer les prix demandés. En cafés Rio,, il ï a eu moins de mouvement à signaler; toutefois, la posilion de oette qualité paraît aussi fort bonne, par suile des expéditions peu importantes pour le continent européen signalées par Fa dernière malle du Brésil. La consommation n'a que peu achelé de gré k gré cette semaine, parce qu'elle a pu s'approvisionner aux dernières ventes publiques tenues pendant ces dernières semaines. En café Capilania, on a cité ia vente d'un chargement de 3,200 sacs sous voiles, pour lesquels on dit avoir payé 37 cents. En revente en détail on demanda 38 cents pour cette même marchandise. Les sucres bruts étrangers restent fermes et ne donnent lieu qu'k un bien petit mouvement d'affaires, par suite des existences réduites. Les candisiers se sont quelque peu pourvus à une vente publique de 1.023 caisses Havane avarié, qui s'est faite celt" semaine, et dans laquelle on a payé de bons prix De gré k gré, environ 1,000 caisses Havane ont eu nre- neurs sur la base de 11. 16'1/t k 16 1/2 pour n» 19 Quant aux sucres bruts indigènes, ils se sont' relevés cette semaine de leur dépréciation antérieure grâce à 1 arrivée de plusieura ordres d'achats pour l'Angleterre. Ce pays à donc eneore été notre principal acheteur et nous a enlevé 7 à 8,000 sacs, tandis que 2 à 3,000 saes ont eu preneurs pour la raffinerie. Pour l'exporlalion, on a paye fr. 29-80, on dit même fr. 29-75 pour base n° 12, et Ce dernier pnx reste encore demandé aujourd'hui. La consommalion a alloué fr. 3 1 -80 pour même base et on demande aujourd'hui jusqu'à S-J. Les sucres raffinés, en pains fins et piles, n'ont donné lieu, celte semaine, à aucune affaire pour l'exportation et les prix doivent être considérés comme entièrement nominaux. Les candis seuls ont été vivement recherchés pour l'exportation depuis huit jours, mais comme il y a pénurie de marchandise disponible, les transactions ont été peu importantes, en même temps que les prix ont été en hausse. En cacaos, nous n'avons rien k mentionner aujourd'hui. Les prix de cet article restent fermes; toutefois il se traite peu d'affaires. Les miels de Havane ont un peu plus atliré l'attention par application directe, et diverses parlies ont trouvé preneurs dans les prix de fl. 21 à 21 3/i les 80 kil., suivant qualilé et quantité. Les transactions en n';. pelés onl été actives celte semaine, tant pour la consommation que pour l'exportation, et nos moulins sont fortement occupés en ce moment. 4,000 balles de diverses sortes ont eu. preneurs depuis huit jours, et l'on peut aujourd'hui constaler une hausse de fl. 1/8 par 80 Idlos. Les riz non pelés maintiennent fermement leur valeur antérieure, et comme les approvisionnements faits par, les moulins diminuent fortement, ces derniers seront bientôt forcés de revenir aux achats et d'alloueffies pleins prix demandés. La demando pour la résine de France est peu importante et les renforts continuant k nous arriver sûr un bon pied, les détenleurs seraient volontiers vendeurs k des prix un peu moins fermes. Brai noir fl. 7 1 2 à 7 3/4 par SO kil. Les potasses sont calmes et sans changements dans les prix. De nombreux renforts nous sont parvenus celle semaine et augmentent encore la lourdeur da marché. . En saindoux d'Amérique, nous ne possédons tou- jours rien sur place. pLa demande pour les suifs el notamment pour ceux de la Plata a élé très-acuve celte semaine, et sous l'influence de la fermeté des principaux marchés d'Europe, nos cours se sont améliorés d'uu florin et demi par 80 kil. On a débuté par le prix de fl. 28 Sit et on clôture par celui de fl. 30 1/4. Dans ces prix, onviron 800 colis, en majeure partio à livrer, ont changé de mains. La spéculation fait presque seule tous les achats, car pour la consommation et surtout pour l'exportation, les prix actuels paraissent trop élevés. En suifs d'autres provenances, nous n'avons aucune affaire k signaler. Les cuirs sont peu demandés et seulement 4 à 8,000 pièces ont eu preneurs depuis huit jours. Des renforts assez importants, composés principalement de cuirs salés, viennent de nous parvenir et après leur débarquement notre marché offrira de nouveau un beau choix. Les ventes/depuis le commencement de ce mois, s'élèvent k environ 23,000 cuira. En cuirs secs, quelques mille Mataderos bœufs 13/13 1/2 kil., ont obtenu pour belle qualité ,12/84 c. (francs 110/114) et pour force moyenne 80/51 cent, (fr. 106/108). Campos belle qualité rare; qifSlques lots assez réguliers 12 34/13 kil. ont fait 50 52 cent, (fr. 106/110); qualité moyenne 34/46 c. (fr. 91/97 1/2); inférieurs sans affaires. Mataderos v/s ont eu diverses ventes k 41/43 ok (fr. 87/91) pour bonne qualilé, 9 3/4/10 1/4 k. et jusque 48 c. (fr. 95) pour un beau lot de 10 3/8/10 1/2 k.; pour dito 9 k. on a payé 37 c. (fr. 78 1/2). Vaches compt., qté moyenne, 9 3/4/10 k.,pèu d'affaires à 37/38 c. (rr. 78 1/2/80 1/2); inrérieurs34/3S c. (fr. 72/74). Les cuirs salés de Buenos-Ayres et Montevideo, de. bonne force et qualilé, ont joui d'une demande asses régulière aux prix mentionnés dans notre dernier avis, soit b/fs 20/28 k,, 28/28 c. (fr. 83/58); 25/32 k 4 30 1/2/31 c. (fr. 64 1/2/66); 32/40 k. 30/30 1/2 o, (fr, 63 1/2/64 1/2». — Vaches 13/20 k. 20/20 1/2 a. (tr. 42 1/2/43' 1/2; -20/28 k. 24/24 1/2 c. (fr. 81/52); 25/28 k. rares, 26 1/2/27 c. (fr. 86/57), Les cuirs de moindre force s'obtiendraient en dessous de ces prix. Mataderos salés'ont fait pour bfs B.-A. anc. 20/25 k. 20 1/2 c. (fr. 43 1/2) et 23/32 k. 25 c. (fr. 88). R.-G. salés, prix sans variations; bœufs 20/28 k 22/23 c. (fr. 46 1/2/48 1/2); 28/32 k. 25 1/2 à 26 CL (lr. S4/S5), et beaux 27/27 1/2 c. (fr. 87/58); 32/10 k. payés 29 c. (fr. 611/2), et jusqu'à 29 3/4 c. pour un lot. — Vaches 15/20 k. 18 1/2/19 c. (fr. 39/40): 20/2» k 21/22 c. (fr. 44 1/2/46 1/2) ; 25/28 k. 24 l/K/25 c. (f;*. Chevaux salés payés fr. 81 par 100 k. pour 200 S .-G. del4 7/8elfr. 82 au détail. Rien en B.-A. ou .-V., faute de marchandise. Slock nul. LeB laines ont été vivement demandées depuis huit jours, et au delk de 1,300 balles Plata et Cap de* Bonne-Espérance onl eu preneurs, en majeure pa"Vm pour la consommation. Les prix sont très-ferpyein'ent soutenus. Nos prochaines ventes publiques commenceront le 7 du mois prochain et commueront ius-t quau 18 inclusivement. Près de 20,00u balles dh verses provenances, passeront sous ie marteau ' Le pétrole raffiné d'Amériqu.a a renoontré une active demande depuis huit murs; tautpour la consommation que pour 1 exportation, et sous cette influence les prix ont haussé.et ils clôturentaujourd'hui k fr. 102 pour paille claire disponible, fr. 103 pour blanc disponible, fr. 100 pour livrable sur courant de ce moia. fr. 97 sur les deux derniers mois de cette annéo-'eï fr. 92 sur les trois premiers mois de 1866. Les arrivages continuent k se suivre de bien près, et malgré cela , notre stock n'augmente pas d'une manière considérable. Il est vrai que nous possédons sur place un grand nombre d'ordres d'achats qui doivent être exécutés pour ainsi dire à lout prix, et cela fait que beaucoup de détenteurs expédient leur marchandise directement au fur et k mesure des dé-, barquements opérés. - ath, 19 octobre. — Froment, les 80 'aïi iy tK-ixi i 16-50; seigle, les 100 kil., fr. 14-80, à OO-00- beurre 1» quai., le 1/2 kil., fr. 1-40; id.. â» oual fr 1-3U-' œufs, le quarteron, fr. 1-80. ' QUWl * lr ' ' ÔU ' tournai, 21 octobre,— (Correspond, particul. da l Indépendance belge.) Froment blanc, l'hectolitre, fr. 19-07, baisse 0-49; .P"?: 1V 7 §' b3 'sse 0-16; méteil, 14-61, hausse2-61 : seigle 11-72, hausse 0-46; avoine, 8-02, hausse 1-36; féveroUes 00-00. hausse 0-00. t ¥.*£? î. 5 - 1 oct 2 b 2j?' ~ Froment, par 100 kilogram., fr 24-80, baisse 0-00; seigle 15-37,hausse 0-80; avoine 18-00, hausse 0-50; pois 20-50, hausse 0-50; féverolles 23-00, hausse 2-80; pommes de terre 0-00, baisse 0 -00: beurre 000-00. baisse 0-00. commerce d'anvers. —21 octobre. Céréales. — Le marché pour les bon3 \fenx froments a été très- ferme aujourd'hui, et î' a réené irl« bonne demande pour ce grain. On a î a ii du froment de Bandbolm k fl. 10 1/2 par 80 ki' moment fl Vn î» ?M.™ e i, N n n \ e r,%P" wi-ies, est demandé à fl. 10 1/2 et tenu àfl. 103jî par 80 kilos. r~ n 8( ??- • on a .? e ^u un chargement dTnos pour ' exportation en Hollande au prix de fl. 6 entr. par 70 kilos. Lg seigle français, sur livraison de mare- avril, est tenu k fr. 17-17 et demandé à fr. 17 par 100 kilos. Seigle indigène, sur novembre/décembre et janvier 11. 6 3/8 argent et 11. 6 1/2 vendeurs par 70 kilos. Orges et avoines sans changements dans les prix, ni affaires connues aujourd'hui. Graines grasses. — Le marché pour los graines de lin à battre reste maintenu sans changements, et ces sortes ne donnent lieu qu'k peu d'affaires. On ies cote fl. 13 7/8 k 14 1/4 par 68 kil., suivant qualités et provenances. La graine de colza reste maintenue avec beaucoup de fermeté. On a encore payé fr. 50 aujourd'hui pour provenances de Zelande et des Poldres, toutefois leu détenteurs demandent un prix plus élevé. Une parlie de qualité inférieure a été cédée en-dessous du pri* ci -dessus. La graine de ravison a été payée en dernier lieu fl. 8 7/8 par hect. et resle tenue aujourd'hui à fl. 9. ' Cornes.— Nous avons appris la vente de 16,17(5 coï-. nés de B.-A. 30/33 kil. par Locomotive, h tr. 9 1/2; da 22,136 cornes de M.-V. 37 k 38 kil., par Lord of lise. Manor, k fr. 10 et de 21,100 cornes de B.-A. 33 4 33 1/2 kil. par Friedtich Wilhelm, à fr. 8 1/2, par 104 pièces. Houblons. — On a vendu hier environ 100 balles houblon d'Alost de la récolte de 1865, dans les prix de fr. 100 à 102 par 80 kil. Os debétail. -Nous avons appris la vente de la partie de 32,000 pièces os de bétail, de récente importai tion par le navire Erminia Wilson de Montevideo Pétrole. ~ Le marché pour pétrole raffiné d'Âme, rique a encore été ferme aujourd'hui et a donné lieu k quelques affaires. ^ ¥& disp VnS I ! a Î? U du blanc dan8 les P«x de fr. 10Ï à 103 par 100 k. On cote actuellement le paille clair» fr. 102 et le blanc fr. 103 par 100 k. x ,.™ r L i 7 ra !îS? couranl , d e ce mois, on a payé fr 98 à 100 et les détenteurs demandent encore fr. 99 à i 00 . Sur les 2 derniers mois de cette année, on a alloua jusque fr. 97 et ce prix reste encore demandé. Sur janvier seul, il y a vendeurs à fr. 94. fr S m ÎILV™'* P. remiers ""ois de 1866, on a payé fr. 92; çe prix reste encore offert, mais les vendeu™ demandent fr. 94 par 100 kH. vendeurs 100 kilos 6 brUl de Penns ï lvanie ten « * fr. 68 par Résines. — Marché sans changements. L'exportation nous a acheté aujourd'hui lt),000 kilos Colophane, aux prix antérieurs. Riz. — La demande pour la consommalion resta bonne pour lo riz pelé des Indes orientales, à des prix toujours très-fermes. On a de nouveau vendu aujourd'hui environ 7 à 800 balles en diverses qualités et en divers lots. , ,'..i-j „.» Sucres bruis. — te inarehé pour cet article res'e,