s Élections françaises. Instruction du, gouvernement provisoire pour l'exécution du décret du 5 mars relatif aux élections générales. I. — CONFECTION DES LISTES ÉLECTORALES. 1. Les maires réuniront immédiatement les conseillers municipaux pour s'occuper, sans aucun retard, de la confection de la liste des électeurs appartenant à leurs communes respectives. IU consulteront, pour la dresser, les précédentes listes électorales avant servi anx élections de tons les degrés; les tableaux do dénombrement de la population, ceux du recrutement et les contrôles de la garde nationale, ainsi que les registres de l'état civil. Conditions d'inscription des électeurs. — Age. 2. Il ne sera besoin de faire de vérifications, quant a l'âge de vingt et un ans, qne lorsqu'il pourra s'élever quelque doute à cet égard. Les jeunes citoyens qui ne seraient pas nés dans la commune produiront les papiers indiquant l'époque de leur naissance. Nationalité. 3. La condition d'être né ou naturalisé Français peut se justifier, soit par la possession résultant de votes antérieurs, soit par la représentation des actes de naturalisation délivrés par les gouvernements précédents, lettres d'avis ou autres actes officiels. Incapacités. 4. Le droit d'élire les représentants du peuple est le premier des droits civiques. Ces droils n'appartiennent plus à celui qui a perdu la qualité de Français par la naturalisation en pays étranger. Les droits de citoyen peuvent se perdre ou être suspendus par des décisions judiciaires, savoir : Les condamnations a des peines sffliclives ou infamantes. Cel élat d'incapacité cesse quand il y a eu réhabilitation; Les arrêts portant renvoi devant les Cours d'assises ; Les condamnations k des peines correctionnelles, lorsque le tribunal a ajouté a ces peines l'interdiction des droits de vote et d'être juré, témoin, etc. Les jugements qui ont prononcé à titre de peine la surveillance de la hante police. Les jugements portant déclaration de faillite non suivis de concordat. Ne pourront non plus exercer le droil de vole les interdits ni ceux qui sont retenus pour cause de démence dans une maison d'aliénés. Les autres incapacités qui étaient établies par les lois antérieurs sont abrogées. Résidence. 5. Pour êlre inscrit comme électeur dans une commune, il faut y avoir une résidence de six mois. Toules dispositions antérieures, relatives au domicile polilique séparé du domicile réel, seront abrogées. Les citoyens qui, depuis moins de six mois, onl changé de résidence, seront admis k se faire inscrire dans la commune où ils résidaient précédemment . Néanmoins si , à raison de l'éloignement , un citoyen ne pouvait , sans dommage ou sans inconvénient pour sa santé, ses affaires, ses moyens d'existence, se rendre dans un aulre département qu'il a quitté depuis peu de temps, il pourra, d'après sa demande , être inscrit sur la liste des électeurs de la commune où il vient de s'établir. A l'égard des citoyens qui, à raison de leurs affaires, commerce, industrie ou travail , habiteraient, pendant le cours de l'année, dans plusieurs communes, ils pourront être admis, sur leur demande, à se faire inscrire comme électeurs dans la commune qu'ils auront choisie, pourvu qu'ils en aient fail la déclaration tant a la mairie de la commune où ils habitent actuellement, que dans celle où ils demandent a voter. 6. Nul ne pourra voter en deux assemblées électorales différentes. 7. Tout citoyen appartenant aux armées de terre ou de mer , qui sera en congé, devra être inscrit au lieu de son domicile. Les citoyens en activité de service sont admis , dans leurs garnisons respectives ou dans les ports el arsenaux, k participer à l'élection , selon les dispositions de l'art. 27 ci-après. Forme des listes. 8. La liste des électeurs sera dressée par ordre alphabétique. Dans les villes qui comprennent plusieurs cantons , 11 sera dressé autant de listes qu'il y a de cantons. Dans les communes urbaines, la liste indiquera les noms , âge , profession et demeure des électeurs. Dans les communes rurales , cette forme et ces détails pourront être simpliQés, de manière toutefois à éviter la confusion à l'égard des citoyens qui porteraient les mêmes noms et prénoms. Publication ct réclamations. 9. La liste sera close au plus lard le 26 mars prochain, et déposée pendant cinq jours à la mairie. La mairie fera connaître, par voie d'affiche, que, pendant cel espace de temps, chaque citoyen pourra en prendre communication sans déplacement. Des réclamations qui seraient formées par des citoyens contre l'omission de leur nom ou pour cause d'erreur, seront jugées sommairement, en conseil municipal, par le maire, qui fera, s'il y a lieu, les rectifications nécessaires. Les réclamations ultérieures seront adressées au conseil municipal du chef-lieu du canlon. Envo.i des Ktf nr, --*• uu-oû-a .-f*. **-•- f*- — -*" -«•'••>"« 10. Le sixième jour, la liste, définitivement close, sera envoyée an maire du cheMieu du canton pour servir k l'appel des électeurs. Le conseil municipal dn chef-lieu de canton statuera jusques et y compris le 8 avril sur les réclamations que lui seraient adressées sur la teneur des listes. II. — OPÉRATIONS DES ASSEMBLÉES ÉLECTORALES. H. Le maire du chef-lieu de canton, k mesure qu'il recevra les listes des communes, la fera transcrire dans la forme des listes d'inscriptions de volants, qui étaient dressées précédemment pour les élections au conseil général. Ces listes, en nombre égal à celui des communes du canton, serviront a l'appel et à l'inscription des votants. 12. Le maire fera disposer la salle d'élection suivant qu'il sera expli- qné ci-dessous. 13. Lors de la clôture des listes et trois jours avant la réunion, les électeurs de chaque commune seront avertis, par tous les moyens de publicité qui sont au pouvoir des maires, de se reudre, ainsi que c'est leur droil et leur devoir, à l'assemblée électorale du canlon, pour prendre part k l'élection des représentants du peuple. H. Il sera délivré à chaque électeur une carte ou un billet porlant : N.... électeur s N..„ (nom de la commune) avec la signature du maire. Avis à donner aux électeurs, et disposition des locaux. 15. Un arrêté du commissaire du département, affiché dans toules les communes, fera connaître que les électeurs sont convoqués pour le 9 avril dans les chefs-lieux de canlon, à l'effet d'élire le nombre de représentants indiqué par le décret du 5 mars, et que ces représentants pourront être choisis, parmi tous les électeurs âgés de vingt cinq ans sans aucune condition de cens ni de domicile. IR. Un avis publié par le maire du chef lieu de canton informera les électeurs que le scrutin s'ouvrira le 9 avril, à sept heures du matin; lu on appellera d'abord les électeurs de la commune chef-lieu, et successivement ceux des autres communes , selon tel ordre déterminé, en commençant par les communes les plus éloignées. tt. Des dispositions seront prises pour que les électeurs des diverses communes puissent entrer et sortir avec ordre, et pour qulils puissent "nettn- leur vote avec la plus entière liberté. Composition du bureau. 18. Le bureau sera présidé par le juge de paix du cauton ; k son dé- «T-ut par ses suppléants. Les scrutateurs , au nombre de six, seront pris ?5Si)*î Premiers conseillers municipaux, selon l'ordre du tableau. Les presideni el scrutateurs choisiront le secrétaire. tateur S ,il ' es c,u ' re -«*<- r -- j ent c - nt I ou s *-- cantons, le nombredes scru- cinal dé S '" com * >1 ' , é> s'il y a lieu, par des citoyens que le conseil muni- Nujiu r p0lice decl >aque assemblée électorale appartient au président. mit JS, f a J m . e ne P eul « s»"* 1 sa demande, être placée dans le lieu ou aux abords de la salle. Inscription et dépôt des bulletins. teiïr-' lit l°n ^ ra secrel > ma - s * a raison du nombre considérable d'élec- dn bureau P 0 » 1 ™" n'être pas écrits dans la salle et en présence r Uiaq u -. électeur pourra --i-jm-i» t» don ..-.»« r-.™ir é cr jt 0 u fait j fermer, c avant ue ie ueposer dans la boîte 23 ! ri,!. l !u n eia que M bu "el:n n'en renferme pas d'autre. sentants ÏSiï. a "," "i 0 ,' 1 com <-***r autant de noms qu'il y a de repré- »« éleete..^ S cées dans la salle el au dehors rappelleront ce devoir 4 . L« •?' qne les COEdilio -> s «l'éligibilité, o-ns'la «>n.ri eurs i -"-compagnes du maire, entreront successivement Ils H- p ordre de «-ommunes. déposeront leurs bulletins dès que leurs noms seront appelés. leinfeS' que °! >atl,,e élcc,e <-r déposera son vote, un des scrula- tcarrl HiîT J?* en lnscr ™- 1 '* son propre nom ou son paragraphe en -»««u uu nom du votant. A cet effet el pour accélérer l'opération , la masse des bulletins sera distribuée en groupes qui seront dépouillés sur des tables séparées. Il sera bon d'en préparer un grand nombre. Le bureau désignera parmi les électeurs présents et qui accepteront cetle mission , des scrutateurs supplémentaires en nombre suffisant pour qu'il y a en ait quatre k chaque table de dépouillement. 31. Si un bulletin contenait plus de noms qu'il y a de représentants à élire, les scrutateurs ne tiendraient pas compte des derniers noms inscrits qui excéderaient ce nombre. 32. Le bureau décidera provisoirement toutes les difficultés qui s'élèveraient concernant les opérations de l'assemblée électorale. 53. Après la proclamation du résultat du scrutin , les bulletins non contestés seront brûlés. Recensement général des votes. 54. Le procès-verbal de chaque assemblée de canton sera porté au chef-lieu du département par le président el le secrétaire, ou par deux membres choisis par le bureau. - 35. Le recensement général des votes de tous les cantons se fera k l'Hôtel de ville dn chef- lieu du département, en séance publique, et en présence des délégués du bureau de chaque assemblée cantonale. 36. Le bureau central chargé du recensement général des votes sera présidé par le présidenl de l'assemblée électorale du chef-lieu ou par le doyen d'âge des présidents, s'il y a eu plusieurs assemblées cantonales dans cette ville. Il sera assisté par les délégués des assemblées cantonales dn département. yole des militaires en activité de service. 37. Les électeurs militaires en activité de service seront avertis par leur chef immédiat, aussitôt après la publication du décret du 5 mars et de la présenle instruction, du droit qu'ils onl de participer, à l'élection générale comme les autres citoyens, et du nombre de représentants attribué à leurs départements respectifs. Ces militaires se réuniront en autant de sections qu'il y aura parmi eux de citoyens appartenant au même département , sous la présidence du chef le plus élevé en grade, qui sera assisté de quatre scrutateurs, dont deux pris parmi les plus âgés, et, denx parmi les plus jeunes sous-officiers et soldais présents qui sauraient lire et écrire. 38. Le président avertira les électeurs militaires de réfléchir sérieusement k l'acte de citoyen qu'ils vont accomplir; il les engagera à émettre leur vote secrètement, en toule conscience et en tonte liberté. Chacun d'eux écrira ou fera écrire son bulletin par l'nn de ses camarades en dehors dc l'assemblée, et le remettra au président. Les bulletins seront dépouillés, séance tenante, en leur présence, et le résultat des votes, cacheté et certifié par les intendants militaires ou par les commissaires de la marine, sera renvoyé par le président du bureau, le 30 mars au plus tard, au commissaire du déparlement auquel appartiendront les votants. Ce résultat sera compris dans le recensement général des votes du département.  Proclamation du résultat définitif du scrutin. 59. Après le recensement des votes, le président du bureau central et départemental proclamera représentants du peuple, pour le nombre fixé par le décret du 5 mars, les candidats qui auront obtenu le plus de voix selon l'ordre de la majorité relative, pourvu toutefois qu'ils aient réuni chacun 2,000 voix au moins. -t0. Si le nombre des représentants attribué a chaque département n'est pas atteint, il sera procédé k des élections supplémentaires huit jours après, ct dans les formes indiquées ci-dessus. Elections à Pans. 14. A Paris, les arrondissements représentant les cantons seront divisés, pour la commodité et la promptitude de l'opération, en sections proportionnelles au nombre des électeurs. Les sections seront présidées par les maires, adjoints ou délégués de la mairie. Les six scrutateurs seronl pris, dans chaque section, parmi les plus âgés ct les plus jeunes des électeurs présents. Les réclamations prévues aux arl. 9 et 10, concernant les listes d'électeurs, seront décidées sommairement par le maire de chaque arrondissement, assisté de ses adjoints. Les électeurs de Paris seront spécialement avertis, par affiches, qu'ils out k porter sur leur bulletin trentre- quatre noms, nombre égal k celui qui esl allribué par le décret du 5 mars dernier au département de la Seine. Le dépouillement des votes se fera dans chaque section, et le recensement général au bureau central de l'Hôtel de ville. Elections dans l'Algérie et clam les colonies. 42. Les quatre représentants attribués à l'Algérie seront élus selon la forme qui sera établie par une instruction ultérieure. 45. L'Assemblée nationale déterminera le mode d'après lequel l'élection des représentants aura lieu dans les colonies. Périfications des pouvoirs des représentants par l'Assemblée nationale. 44. L'Assemblée nationale statuera sur la vérification des pouvoirs de ses membres, ainsi que sur les options, les démissions et autres points qui toucheraient k sa constitution complémentaire et définitive. 45. La présente instruction aura la même force que le décret du 3 mars dernier. Fait à Paris, en conseil du gouvernement, le 8 mars 1848. Les membres du gouvernement provisoire, Signé ARMAND MARRAST, JjARNIgJ} i I'o^i|.«I 1 r , n fV)7'*,UÙlS BLANC, LEDRU-ROLLIN, FLOCON, LAMARTINE. Le secrétaire général dn gouvernement provisoire, Signé PAGNERRE. - — ..-.-_■-; zî.e 'îiz_^^^^ ^mmm__ m msmsmmms^ Situation financière de la France. Rapport fait au gouvernement sur la situation financière de la République française, par le membre du gouvernement provisoire, ministre des finances. Le pays veut connaître la vérité sur l'étal réel de ses finances. Le gouvernement provisoire de la République a besoin de la dire. C'est son devoir, son intérêt, son droit. Il la dira toul entière, sans haine, sans crainte, mais aussi sans ménagements.  J'aborde les faits : Dette publique. Au 1 er janvier 1841 , le capital de la detle publique , déduction faile des rentes appartenant k la caisse d'amortissement était de 4,267,515,402 Le i" janvier 1848, il s'élevait k 5,179,644,730 Loin de mettre une si longue paix k profit pour réduire le chiffre de la dette, la dernière administration l'a ainsi augmentée dans des proportions énormes : — 912,329,328 fr. en sept années! Budgets. Les budgets suivaient la progression de la dette. Celui de 1829 à 1830 se montait à 1,014,914,000 » L'ensemble des crédits mis k la disposition du gouvernement déchu sur l'exercice 1847 s'élève k 1,712,979,639 62 Malgré les accroissements successifs des recettes, les budgets présentaient chaque année un déficit considérable. De 1840 k 1847 inclusivement, la dépense a dépassé la recelte de 604,525,000 fr. Pour 1848, le déficit prévu est de 48,000,000 francs sans compter le chapilre complémentaire des crédits supplémentaires , extraordinaires, ce qui élève k 652,525,000 fr. la totalité du déficit des budgets a la charge de la dernière administration. Travaux publics. Les travaux publics entrepris sans mesure sur tous les points du territoire à la fois, pour satisfaire ou fomenter la corruption électorale, et non avec cette réserve que la prudence commandait si impérieusement, ont élevé les crédits à 1,081,000,000 A déduire les sommes remboursées par les compagnies 160,000,000) ai-ionnnnf, Dernier emprunt 82,000,000 ) - MZ > W "-- UUU Reste 839,000,000 Sur celte somme, 435 millions ont élé dépensés sur les ressources de la dette flottante et 404 millions restent encore k acquitter d'ici k l'achèvement des travaux. Dette flottante. La dette flottante montait dans des proportions non moins considérables.  Au commencement de 1851 , elle atteignit un chiffre d'environ 250,000,000 fr. A la date du 26 février dernier, elle dépassait. . . . 670,000,000 Plus, pour les ren tes appartenant anx caisses d'épargne. 202,000,000 Amortissement. L'amortissement doit être maintenu.; c'est un engagement de l'Elat envers ses créanciers ; il faut que cet engagement soit rempli. Hais le gouvernement déchu avait disposé par avance des réserves de l'amortissement. Lorsque la renie est tombée au-dessous du pair, nous nous sommes donc trouvés dans cetle alternative, ou de faire mouvoir l'amortissement el da suspendre les travaux, ou de le continuer en donnant, comme par le passé, des bons du trésor au lieu de numéraire à la caisse d'amorlissement. Ce dernier parli avait le double avantage d'assurer du pain k ceux qui n'en ont pas, et de laisser les espèces dans les caisses du trésor : plus de 500,000 fr. par jour. Il était donc impérieusement commandé par les circonstances. Je l'ai pris. J'ai décidé que la caisse d'amorlissement continuerait de recevoir des bons du trésor au lieu d'espèces.  Bons du trésor. Les bons s'élevaient, le 24 février 1848, a 329,886,000 fr. Un certain nombre de ces billets est k courte échéance, liais, en général, ils sont régulièrement distribués sur les divers mois de 1848 et de 1849. La perception des impôts se fait actuellement avec la plus grande facilité. Les citoyens, dans leur patriotisme, se font un devoir de porter au trésor les impôts de l'année courante. Le service des bons dn trésor est assuré. Je propose seulement de fixer l'intérêt à 5 p. s. pour toutes les échéances indistinctement. Caisses d'épargne. 3" Malgré les représentations les plus énergiques, le . gouvernement de l'ex-roi s'était mis dans l'impossibilité de tenir ses engagement envers les créanciers de la caisse d'épargne. Le gage, incessamment exigible, n'était plus libre dans ses mains. Au moment ou j'ai pris la direction des finances de l'Etat, le 7 mars au soir, la propriété des déposants se décomposait de la manière suivante : Au trésor en compte courant, k 4 p. c. . . 65,703,620 40 En rentes 5 p. c, ayant coûté 34,106,135 23 En rentes 4 p. c. id 202,316,175 ts En rentes 5 p. e. id. . , . . . 34,084,447 92 En aclions des quatre canaux, ayant coûté 14,059,120 » En actions des trois canaux, id. 4,818,218 75 85. Les maires des différentes communes prendront tour k tour olace >u bureâ,. ., " ""-*' uinerenies communes prendront tour â te «eau, ils auront voix consultative, en cas de réclamations. ,. Durée et clôture du scrutin. Si'iw'i™ 1 ', 11 ne • 10urra * lre P lon Sé au delà de six heures du soir, .«ppei et le reappel ne sont pas terminés le 9 avril a ladile het au scrutin sera fermée et scellée, puis déposée sous clef à la 1» hnîi- P j e ,e rea PPel ne sont pas terminés le 9 avril a ladile heure nuiriè i serulin sera tenait et scellée, pu' 87 On s , c !', u " n sera «continué le lendemain. ^Mw-û • x appel de lous les élecleurs P ar commune sera terminé, il r ««-eue a un reappel de tous les électeurs qui n'auront pas voté. Dépouillement des bulletins. lia •Une h eure après le réappel, le scrutin sera clos et le bureau pro- Oera u. aï .,! * .«.«f-ici, ïc so-ii.un ser. jg «au Dépouillement de la manière suivante : -tobre »i B, " e ? les b,l| etins trouvés dans la botte et en comparera le WJ^-r-1!! 1 ■ ' des ÏOta * ,ls > constaté par les feuilles d'inscription, sans ««Saiu de recommencer l'opération pour quelques lésères diffé- Entout. 872,000,000 Sous un pareil régime, la situation de la Caisse centrale du trésor devait être rarement brillante. Pendant les deux cent-soixante-huit derniers jours de son existence, le gouvernement déchu a dépensé au delà de ses ressources ordinaires 294,800,000 fr. — 1,100,000 fr. par jour! Pour alimenter ces dépenses, le gouvernemenl de l'ex-roi puisait à trois sources : les bons royaux, l'emprunt, les caisses d'épargne. Du 12 avril 1847 au 26 février 1848, le chiffre des bons du trésor est monté de 86 millions k 325 millions. Les versements de l'emprunt conclu le 10 novembre 1847 ont été de 82 millions. Le resle de l'emprunt sera-t-il réalisé? On l'ignore. Ce qui est certain, c'est qu'il faudra payer les bons du trésor. Quant aux caisses d'épargne, toul le monde en connaît ta déplorable histoire. Sur les 555 millions versés entre les mains de la précédente administration, je n'ai trouvé en compte courant au trésor qu'une soixantaine de millions. Le reste était immobilisé en renies ou en aclions. D'où il suit que le gouvernement déebu s'était mis dans l'impossibilité absolue d'opérer les remboursements qui auraient pu lui être demandés. Telle est au vrai, citoyens, la situation financière qne la monarchie lègue k la République. La République l'accepte. Mais il est urgent de porter remède au mal. Comment? Pour assurer | lous les services, établir le crédit public sur des bases vraiment solides, ■-ors «» p f ro, .V;S--: nl 'e.P'V 3 souvent d omissions faites par les scruta- I pourvoir k la continuation des travaux entrepris, améliorer le sort du 30 w I e "»3 crl P tlon des votants. I peuple, que faut-il? Des mesures sages, énergiques, promptes, fera procéri S corslauot '' S? ■* om ->rc des bulletins déposés, le président I Voici celles que j'ai déjà prises ou que j'ai l'bonneur de soumettre à la - procéder au dépouilleni«ni J décision du gouvernement provisoire. 355,087,717 52 Peut-être le nouveau gouvernement aurait-il pu dire aux créanciers des caisses d'épargne : « Voilà le gage que nous laisse le gouvernement en qui vous aviez placé voire confiance , reprenez-le. s Ce moyen de résoudre une difficulté considérable n'élait pas injuste. II était facile. Nous l'avons repoussé. La rente el les autres valeurs étant aujourd'hui dépréciées, les déposants auraient eu à subir une perte plus on moin forte : nous n'avons pas voulu la leur imposer. Mais, après étude rapide et minutieuse de la silualion des déposants, nous avons reconnu que les petites sommes appartenaient, en général, à des citoyens besogneux-, que les gros dépôts, surlout dans les départements, étaient la propriélé de familles plus ou moins aisées, qui sonven éludaient les limitations de la loi en réparlissant les livrets sur plusieurs têtes; nous avons reconnu que si les premiers, en retirant leurs dépôts, obéissaient au conseil de la nécessité, ceux-ci faisaient preuve d'une malveillance coupable et d'une défiance injurieuse envers le gouvernement républicain. Voulantrécompenscr ceux qni montrent uoe confiance éclairée, j'ai déjà décidé que l'intérêt des fonds versés ou laissés dans les caisses d'épargne serait élevé à 5 p. c. Voulant aujourd'hui concilier tout à la fois la bienveillance que les déposants malaisés inspirent au gouvernement et les impérieuses nécessités d'une situation que nous n'avons pas faite , je propose au gouvernement provisoire de décider : 1' Que les dépôts de 100 fr. et au-dessous seront remboursés intégralement en espèces. 2° Que les dépôts de 101 à 1,000 fr. pourront être remboursés, savoir : 100 fr. en espèces; le surplus, jusqu'à concurrence de moitié de la somme en un ou plusieurs bons du trésor à qualre mois d'échéance et porlant intérêt à 5 p. c. ; la dernière moitié en coupons de rentes 5 p. c. au pair. 3° Que pour les livrets dont le solde dépassera 1,000 fr., la Caisse d'épargne pourra payer : 100 fr. en espèces ; le surplus, jusqu'à concurrence de moitié de la somme, en un ou plusieurs bons du trésor à six mois d'échéance et porlant intérêt à 5 p. c. -, la dernière moitié en renies 5 p. c. au pair. Réduction du nombre des emplois. La gratuité des fonctions publiques est une institution aristocratique. L'admissibilité de tous les citoyens à tous les emplois implique l'idée d'une juste rémunération. La République veul être bien servie : elle rétribuera convenablement ceux qui lui dévoueront leur intelligence et leur temps. Les fonctions publiques seront désormais une carrière véritable, où les intelligents, les zélés, les probes, n'auront plus à céder tristement le pas aux plus recommandés. — Point de sinécures, peu d'employés bien payés; tels seronl désormais le principe et la règle du gouvernemenl de la République. Je propose donc au gouvernemenl provisoire de décider, en principe, que le nombre des emplois sera réduit dans une large proportion el que les traitements seronl fixés sur de nouvelles bases. Voilà, citoyens, l'ensemble des mesures qui me paraissent le plus convenables el le plus efficaces, pour empêcher que les espèces ne s'écoulent du trésor avec une dangereuse rapidité. , „ -rm puifi/Hf iniWlVerre'nHrovement du numéraire vers les caisses de l'Etat, et d'imprimer à la circulation une plus grande vivacité. Diamants dc la couronne. Ces valeurs, dont la royauté n'élait qu'usufruitière, appartiennent à l'Etat. L'argenterie trouvée aux Tuileries el dans les autres résidences royales lui appartiennent également. Il a le droit d'en disposer , et les charges que le régime déchu fait peser sur l'avenir de la République donnent à cetle mesure polilique le caractère d'une expiation. Je vous propose de décréter que le ministre des finances sera autorisé : 1" A aliéner les diamants de la couronne aux prix qui auront été fixés par les experts assermentés ; 2° A faire convertir immédiatement en monnaie à l'effigie de la République l'argenterie et les lingots provenant des Tuileries , de Neuilly et des aulres résidences attribuées par la loi de 1832 sur la liste civile à la royauté déchue. Il est entendu que les objels d'art sont exceptés de cette mesure. Domaine de l'ancienne liste civile. Aux termes du décret que vous avez rendu, les biens de l'ancienne liste civile ont fait retour au domaine de l'Etal. Ces biens , donl la valeur va êlre rigoureusement estimée, ont successivement passé des anciens rois à l'empereur, de l'empereur à Louis XVIII et à Charles X, de ceux-ci à l'ex-roi Louis-Philippe. Par leur cohésion, par les traditions, les habitudes de leur administra- lion, ils semblent toujours attendre un nouveau maître. Au double point de vue de la politique el de la finance , pour rompre complètement cette longue et forte chaîne de possession publique, pour assurer à l'Etat les ressources que le régime déchu a rendues indispensables , je vous propose de décider que le ministre des finances sera autorisé à aliéner, s'il le juge nécessaire, dans les formes stipulées au décret ci-après, les bois, champs, etc., etc., qui composent les biens de l'ancienne liste civile. Il est enlendu que le domaine dit privé n'est point compris dans cetle mesure , et qu'il reste provisoirement sous le séquestre , à la disposition de l'Assemblée nalionale. Bots de VEtat. Au point de vue financier, l'administration des forêts de l'Etat a jusqu'ici laissé beaucoup à désirer. Ces magnifiques propriétés ne rapportent guère, dans leur ensemble, au trésor que 2 p. c. Dans quelques départements, leur produit ne couvre même pas les frais d'exploitation. Je vais faire étudier les moyens d'améliorer cetle partie du service. Mais, en attendant, il est certain qu'aujourd'hui plusieurs parties de ces forêts peuvent êlre vendues avec un égal avantage et pour le trésor qui percevrait les produils de la vente, et pour la richesse générale qni croîtrait par suite d'une gestion plus énergique ei plus habile. Je vous propose , en conséquence , de décider que le ministre des finances est autorisé à rechercher dans les bois de l'Etat les lots qui pourraient èlre utilement vendus aux particuliers , et à prononcer cette aliénation, s'il la juge indispensable, jusqu'à concurrence de 100 millions, conformément aux dispositions du décret qui accompagne mon rapport. Emprunt. Pour faire face au déficit qui le pressait de toutes parts, le gouvernement déchu avait obtenu du Parlement l'autorisation d'émettre un emprunt de 550 millions. 250 millions onl été souscrits, le 10 novembre dernier, sur lesquels le trésor a déjà perçu 82 millions. Le complément de cet emprunt sera-t il réalisé? ces difficultés que le gouvernement de l'ex-roi nous lègue , seront-elles pour les souscripteurs une raison de force majeure ou un prétexte de ne pas teuir leurs engagements? Je l'ignore. Mais , en présence de la dépréciation des effets publics , pour si passagère qu'elle soit , la prudence commande la prévoyance. Quelle que soit , la résolntion ou la puissance réelle des souscriptions , il faut que le trésor soit mis en état de se passer des versements ultérieurs, même les plus prochains. Les mesures ci-dessus ont eu pour objet et auront pour résultat d'y pourvoir. - Mais la maguifi<|ue expansion de patriotisme , de dévouement, d'abnégation, d'intelligente ardeur qu'a suscitée partout l'avènement de la République, conseille une plus haute entreprise. Un grand nombre de citoyens ont offert au gouvernement le don volontaire de sommes et de valeurs considérables. Plein d'une gratitude profonde pour une offre si patriotique et si honorable, le gouvernement de la République ne l'acceptera pourtant pas. Il convient de laissera ceux qui en font un si noble usage la libre disposition de leur fortune. Mais il sera permis de rattacher ces généreux citoyens k la fortune de l'Etal par une combinaison également avantageuse pour lui et pour eux. Aux termes de la loi du 8 aoûl 1847, le trésor a encore à émettre sur le dernier emprunt une somme de 100 millions. Je vous propose , citoyens, de décréter que cette émission aura lieu immédiatement sous ce liire : emprunt national. Tous les citoyens qui voulaient apporter leur tribut volontaire i la prospérité de la République y seront désormais admis. L'emprunt national sera ouvert pendant un mois. En échange de leur offrande les "loyens recevront un coupon de rente 5 p. c. au pair quand bien même ce fonds dépasserait le pair avant le complément de la souscription. Il v aura là un triple avantage. D'une part, l'emprunt national étant directement pris au trésor parles souscripteurs, sera immédiatement classé • d'autre part, l'emprunt du 10 novembre 1847, s'il esl abandonné par les' preneurs, ne pèsera plus sur la place; et si, plus tard, de nouvelles circonstances obligeaient la République à se servir de son crédit, nous serions sur nn terrain complètement dégagé, où la liberté de no» mouvements ne trouverait plus d'obstacles sérieux. Dans un prochain rapport, aussitôt que les calculs auront pu être établis avec une rigoureuse précision, je ferai connaître au gouvernement le résultat chiffré de loules les mesures que je viens de proposer. Je ne tarderai pas non plus à lui soumettre les bases d'un nouveau budget, d'un budget vrai, sérieux, honnête, en un mot, du budget de la République. Dans ce but, je me suis déjà enlendu avec mes collègues des divers ministères, qui font tous leurs efforts pour que les dépenses de leurs départements soient réduites au minimum des nécessités réelles. II me reste maintenant à compléter cet exposé par quelques observations générales. Les perspectives actuelles dn trésor sont rassurantes. Grâce aux mesures qui onl été ou qui vont être prescrites, la situation prochaine sera bonne. Dans ce premier moment d'inquiétudes qui succède toujours aux grandes commotions politiques, les demandes d'argent onl afflué. Lcs caisses d'épargne surtout onl reçu de nombreuses demandes da remboursement. Mais déjà celle paniqne se calme. Toul le munie compr-md que la fortune de la France esl aujourd'hui ce qu'elle était hier, ei l'on aperçoit dans un prochain avenir les améliorations qui doivent nécessairement résulter des nouvelles institutions que le pays s'esl données. D'ailleurs, le zèle des citoyens se montre supérieur à loutes les difficultés. Les versements anticipés qui s'exécutent dans tous les bureaux de perception nous donnent l'assurance de pourvoir facilement désormais, non-seulement aux services ordinaires, mais encore aux nécessités de l'imprévu. Quant à la siluation générale de la République sous le rapport financier, j'estime qu'elle n'a plus rien d'effrayant. La delte nalionale, déduction faile des renies qui appartiennent à l'amortissement , s'élève à 5,200,000,000 Si l'on demande ce qu'a produit cette masse de capitaux, l'esprit s'arrête déconcerté devant l'énorme disproportion des moyens avec les résultats. Mais si l'on regarde 'le pays lui-même, l'aspect de ce qu'il peut rassure. La delte anglaise s'élève à 20 milliards. Elle repose sur l'assujélisse- ment industriel el commercial de l'univers. Rase variable el fragile ! La nôtre n'esl que de 5 milliards, et elle a pour base toute la propriété publique et particulière de la France, base inébranlable et chaque jour plus forte ! Encore quelques années d'un gouvernement républicain, d'une administration loyale, prudente et ferme, et le crédit de la France n'aura pas d'égal. Mais dans ma conviction profonde, ces heureuses prévisions ne peuvent êlre réalisées que par le rapide affermissement de la République. Que tous les bons citoyens s'y efforcent, sans enthousiasme irréfléchi comme sans inutiles regrets. Le dernier prestige de la monarchie, c'était l'utilité. Beaucoup d'hommes sincères croyaient le maintien de celte forme indispensable au maintien de l'ordre, au règlement de tous les intérêts légitimes. La monarchie compromise, ils croyaient toul perdu. Ils se trompaient. Celle solennelle expérience qui vienl de se faire a dû convaincre les esprils abusés, mais sincères. Ce qui est cerlain, ce que j'affirme de toute la force d'une conviction éclairée et loyale, c'esl que, si la dynastie d'Orléans avail régné quelques temps encore, la banqueroute était inévitable.  Oui, citoyens ! proclamons-le avec bonheur, avec orgueil : k lous les titres qui recommandent la République à l'amour de la France et au respect du monde, il faut ajouter celui-ci : La République a sauvé la France de la banqueroute ! Le membre du gouvernement provisoire, ministre des finances, (Suivent les décrets qne nous donnons dans le corps du journal.) Principauté de Neuchâtel. Le canton de Neuchâlel venant de déclarer son indépendance, et la conduite de la Prusse en cette occasion pouvant provoquer une guerre générale, il n'est peut-être pas hors de propos de raconter brièvement l'histoire diplomalique de la principauté de Neuchâlel; comment ce canton suisse appartient à la Prusse, et en quels termes Sa Majeslé prussienne déclara en 1814 l'intention de garder et de défendre sa principauté; I.a Fiance a-l-elle le droil d'intervenir si la Prusse fail marcher des troupes en Suisse? La lecture de ce qui suit peul servir de solution à ce problême.  Les Etats de Neuchâtel avaient reconnu en 1693 pour leur souveraine, Marie de Longueville, duchesse de Nemours, sœur du duc de Longuoville, dernier souverain de ce pays. Le duc de Longueville ayant légué les comtés de Neuchâtel el de Val- lengin au prince de Conti, celui-ci ne se contenta pas de protester conlre la décision des Etats, qui avaienl accepté la duchesse de Nemours pour souveraine; il remit en 1698 au Parlement de Paris la connaissance définitive de ses prétentions et le Parlement, jugea eu sa faveur tonne la duchesse. Le prince d- Conti se rendit à Neucbâlel, mais n» put obtenir d'èire logé dans le château occupé par 200 Bernois, mis à la disposition des Etals. Le roi fil marcher des troupes vers la frontière pour soutenir le prince de Conti ; le canton de Borne fit des armements considérables, mais craignant un échec, il relira ses troupes et le roi de France conlre- manda la marche des siennes. Le 22 mars 1599. la duch esse de Nemours arriva à Meuchâielpt v f..« "-.cwere-piii n-esse er - iK irmoTie'a~Pans ên]uïin707. plusieurs prétendants à la souveraineté des comtés de Neuchâtel et de Vallengin se mirent sur les rangs. C'étaient d'abord le prince de Conti, héritier du duc de Longueville, le prince de Savoie Carignan, le duc de Villeroi, le comte do Malli-Nesle, ie canlon d'Uri, par droit de dévolution, el Frédéric, roi de Prusse, qui faisait valoir les droits de la maison de Chàlons, fondue dans celle d'Orange, dont il se porlait comme héritier. Le roi de Prusse, dans un irailé conclu avec la reine Anne en 1704 pour l'emploi de ses troupes, y avait fail insérer un article secrel dans leq«iel il élait dit que S. M. devant faire agir ses troupes avec toute la vigueur possible, mais ne devant pas y trouver préjudice pour lui, l'empereur, la reine de la Grande-Bretagne, les Etais généraux et le duc de Satoie s'engageaient dans toutes les opérations qui se faisaient du côté de I Italie conlre le roi de France à avoir égard aux intérêts du roi de Prusse « par rapport à ceux qu'il peul avoir de ce côté là, particulièrement à ses » droits sur les comtés de Neuchâlel et de Vallengin ; soit en procurant » à S. M. le roi de Prusse sa possession, aussitôt que cela se pourra ; soit » que l'on ne fera ni paix ni trêve avec la France, à moins qu'il ne soit s entièrement content des droits et prétentions susdites. » Les Elats généraux el la reine d'Angleterre ordonnèrent k leurs ministres près les cantons de seconder le comie.de Melternich, ambassadeur du roi de Prusse à Berne. Mais l'ambassadeur de France, le marquis de Puisieux, fil savoir aux cantons « que le roi son maître n'entendail pas que la succession de n Neufchà'el tombal sur un aulre que sur un des prétendants qui fût son n sujel, puisqu'ils étaient les seuls qui eussent un droit légitime. » Ce même acte excluait donc complètement l'électeur de Brandebourg (le roi de Prusse). Les ambassadeurs des États généraux et d'Angleterre présentèrent des mémoires en faveur de l'électeur, combattant les prétentions françaises. Louis XIV, voyant que les États de Neuchâlel allaient donner droit k l'électeur de Brandebourg, fit rendre en 1707 un arrêt par le Parlement de Besançon qui réunissait la souveraineté de Neuchâtel à la couronne de France. Il disait y avoir droit, parce que Neuchâtel élail un li -f de la baronnie d'Arley en Francbe-Comlé , et c'était à litre d'héritier qu'il en revendiquait la souveraineté. Cependant, les Etais se décidèrent pour le roi de Prusse, elles Elats généraux d ■ l'Angleterre engagèrent le Sénat de Berne à soutenir Su* chàlel contre les Français. Les Bernois ayanl décidé que l'alliance avec Neucbâlel subsistait toujours, envoyèrent 200 hommes de garnison dans cette place. Il se tint à Lagentbal nne conférence des quatre cantons réformés, dans laquelle on résolut de demander à M. de Puisieux la neutralité et le rétablissement du commerce de Neuchâtel qui avait été interrompu avec la Fiance-, si l'un des membres du corps helvétique élait attaqué, on repousserait la force par la force. Bien plus , le canton de Berne envoya 10,000 hommes sur la frontière de la Franche-Comté. L'ambassadeur de France ayant obtenu la convocation d'nne Dièle k Baden demanda que les ulli-iers de l'électeur fussent renvoyés de rival de Neucbâlel, el que la ville et le comté de Neuchâtel et de Vallengin et leurs dépendances fussent gardés en séquestre jusqu'à la paix, et qu'alors un tribunal équitable déciderait à qui la souveraineté devait écheo'.r. Après mainte négociation, le roi de France consentit à accorder cette neutralité de commerce lant demandée, et la paix d'Utrecht mit définiti - vement le roi de Prusse en possession du comté de Neuchâtel. C'est par le même trailé que la France reconnut l'électeur de Brandebourg comme roi de Prusse. On sail que, par la convention de Vienne du 15 décembre 1805, Neucbâlel retourna à la France. Voici comment : Le comte de Haugwilz, ambassadeur du roi de Prusse, avait suivi Napoléon à Biûun, cù il eut une conférence avec lui, el le 13 il en eut une aulre à Vienne. L'Empereur lui communiqua un projet de traité dont il exigea la signature sans laisser au ministre le temps de prendre les ordres de sa cour. Quoique cette convention n'ait jamais été imprimée, nous savons que ses principales dispositions étaient une garantie des Elats réciproque, celle de l'iutégrilé du la Porte el celle des résultats ds la paix de Presbourg; enfin la cession de la principauté d' Anspach, de celle de Neuchâtel et du duché de Clèves rn faveur de la France contre l'électoral de Hanovre donl la Prnsse devait prendre possession. Il paraît que le roi de Prusse reçut mal son ambassadeur, mais néanmoins, craignant de plus grands malbenrn, il dut se résigner, el prit possession du Hanovre. Le 28 février 1806, il annoi-ça au conseil d Etal de la prir-cipauté de Neuchâtel qne l'intérêt d« la monarchie entière l'obligeait de remettre le bonheur futur de cet Etat entre les mains de l'Empereur des Frai çais. Le 20 mars, le général Oudinot en prit possession, et le 30, Napoléon conféra la principauté de Neuchâte au miréihal Berthier, poiir la posséder en l»uie souveraineté et propriété, a charge de prêter serment de fidélité k l'Empereur des Franc-"-. .„..,._. La Prusse eut de nouveau la principauté de NeiicMiel en 1814. F.é- dJ-ric-G.iillaiiine III en (lt prendre possession dès le 2o février de celle ann<-e Le maréchal B-rihi*-r renouçi le 2 juillet à tous ses droits m yen- nant une pension de 25,000 fr. réversible par moitié sur l'épouse du maréchal, née princesse de Bavière. Le roi de Prusse donna une Charte con-iiiutionnelle à cet Elat. Il promet « de garder sous sa domination imméliale la souveraine » principauté de Neuchâtel, ses annexes, dépendances, domaines et rrve- » nus quelconques, pour la posséder dans toute son iiulcprndsince. itinlië- s nabililé et iwlivi.ibil.itc H sans oit elle puisse jamais être donnée en t apanage à un prince cadet ni cn fief ou amere-fù-f à qui que ce soit, » ou en quelque manière que ce puisse être, v Par le irailé de Vienne de 1815, la principauté de Neucbâlel, tout ao continuant d'appartenir k la Prusse, fut réunie à b Suisse, ainsi que le Valais et le territoire de Gsntoe, qui fonnireut trois nouveaux cantons.