n (Acclamations énergiques de tonte l'Assemblée.) » Déclaration du président que l'Empereur peut compter sur le concours du Corps-Législatif comme sur celui de la France. (Nouvelles acclamations.) » Levée de U séance anx cris réitérés de Vive rEmpereur! » La dépêche suivante a été adressée par M. le ministre de la marine au chef du service maritime au Havre et dans les autres ports : « Paris, le 35 mars. n informez votre chambre de commerce que des lettres de marque ne seront m bit délivrées par les Buts- Unis, et que le gouvernement fédéral a déclaré x formellement au représentant de la France que des actes aussi contraires au » droit des gens ne seraient pas tolérés sur le territoire de l'Union. Le bruit s'était répandu aujourd'hui que la cavalerie anglaise destinée a l'armée d'Orient devait arriver demain ou tit>rës-demain k Paris. Il résulte des renseignements qui nods sont parvenus quNirio partie seulement de l'état-major anglais arrivera dans le courant dé Cette semaine, et que les troupes ne débarqueront probablement en France que dans les premiers jours de la semaine prochaine. {Patrie. Il est question d'un projet de loi sur la prorogation et la compétence dés juges de paix en matière locative. D'après le projet, l'art. 3 delà loi du -25 mai 1858 serait modifié ainsi qu'il suit: Les juges de paix connaissent sans appel jusqu'à la valeur de cent francs , et à charge d appel a quelque valeur que la demande puisse s'élever : Des actions en pavement de loyers ou fermages des congés; des demandes en résiliation de baux fondées sur le seul défaut de payement des loyers ou fermages; des «pulsions de lieux et de demandes eu validité de saisie-gagerie, le tout lorsque les location, verba'cs ou par écrit n'excèdent pas annuellement quatre cent» parte*. Si le prix principal dn bail consiste en denrées, ou prestations en natures ap- Préciables d'après les mercuriales, l'évaluation sera faite sur celles du jour de échéance, lorsqu'il s'agira du payement des fermages. pans tous les autres cas, elle aura Heu suivant les mercuriales du mois qui aura précédé ta demande. Sl le prix principal du bail consiste en protestations non appréciables d'après les mercuriales , ou s'il s'agit de baux à colons paritaires, le juge de paix déterminera la compétence en probant pour base du revenu de la propriété le principe de la contribution foncière de l'année courante multipliée par cinq. (Ptyi.) On lit dans le Bulletin financier de la Presse : n Detix heures. — Là baisse ne s'arrête pas a Londres et elle paralyse les bonnes dispositions de nos spéculateurs, qui avaient commencé ce matin a faire quelques rachats, dans l'espoir d'uue reprise sur les cours de la rente. » Les deux cotes télégraphiques de Londres, de midi et de une heure, arrivaient à 87 1/4, 3,8, avec une nouvelle détérioration de 12 sur les cours de samedi. Ou supposait que cette baisse était produite par là nouvelle que les ministres devaient annoncer ce soir le refus du Czar de répondre i l'ultimatum des puissances, et la déclaration de guerre faite à la Russie au nom de la France et de l'Angleterre. » U paraît d'ailleurs, d'après des lettres des banquiers, que quelques faillites ont eu lieu a Londres, entré autres ceUe d'une maison qui faisait de grandes affaires avec l'Australie et les Indes occidentales. Lepassifde cettemaison s'élève 3k 140,000 Uv. st. (3,500,000 fr.). tt On craignait d'autres sinistres par suite de spéculations sur les grains. L'argent était devenu rare et l'escompte difficile. On regardait comme probable que la Banque d'Angleterre se déciderait jeudi prochain à élever le taux de son escompte à é p. o. » Malgré ces nouvelles de Londres et la baisse persistante des consolidés, nos fonds ont fait d'abord assez bonne contenance. On approche de la fin du mois , et les Spéculateurs qui ont vendu depuis quelques jours trouvent leur position dangereuse à de si bas cours et commencent & faire quelques rachats. » Lapente 3 p. c. s'est soutenue pendant quelque temps de 63-00 à 64 , et il n'est pas douteux qu'on aurait repris avec vivacité , pour peu que la seconde cote de Londres eût été en hausse; mais comme elle venait sans amélioration sur les premiers cours , notre 3 p. c. a commencé à rétrograder de 64 i 63-90. f> Le comptant était coté comme k l'ordinaire à 10 et 13 au-dessus des cours à terme. Cependant le 4 12 p. c. n'a pas pu se soutenir, au comptant, aux prix qui avaient été cotés il la un de la Bourse de samedi. Ce fonds est retombé de 91-30*90-70. * n L'affiche des escomptés portait 38,230 fr. de rente 4 1/2 p. c; 12,000 fr. de rente 3 p. c; 130 actions d'Orléans ; 100 actions de l'Est; 223 nouvelles de l'Est. » Les actions de la Banque de France ont été négociées sans variations a 2,640. Les actions du Crédit foncier ont fait 482-50, mais sont retombées à 475. Les obligations foncières de 500 n'ont été cotées qu'à 400 avec 50 fr. d* 1 baisse. » La vieille -Montagne a fléchi de 10 a 423; le zlhc de la Silésie de 33 à 305; les Hauts-Fourneaux d'Herserange de 750 a 180; les jouissances des Quatre- Canaux de 230 à 100. m Les actions des Docks étaient sans variation, mais elles étaient fermes à 198*0, . _ ., » Le Crédit inobilier a été tenu pendant quelque temps à 520 ; il a rétrogradé -•> Les actions de chemins de fer ont été cotées pendant quelque temps sans modifications importantes sur la cote de samedi. Les cours étaient faibles, mais il y avait a peine 3-30 de baisse. Cependant, le mouvement rétrograde ayant fait de nouveaux progrès sur la rente; quelques offres viennent d'arriver sur lés chemins. » Trois heures. — La rente 5 p. c. a rétrogradé à 63-30, et elle était faible à la clflture de 63rS0 à 63-55. » Une dépêche de Londres annonçait qne lord Aberdeen 1 avait déclaré dans un discours prononcé au dîner du lord- maire, que l'Angleterre était décidée à pousser la guerre avec énergie, afin d'en abréger la durée le plus possible. » La rente 4 4/2 p. c. est tombée à 90-10 au comptant, et à 90 à terme. ' » LèS actions de chemins de fer sont restées à leurs plus bas cours ; mais la plupart dès ligués ne présentent que 5 à 7-50 de réaction sur la dernière cote. Les actions de Dijon étaient très-laibles ; quelques fortes ventes les ont fait ré- trogader de 523 à 515. » Un avis inséré au Moniteur, annonce que ia Caisse de service de la boulangerie émettra , du lundi 27 mars au samedi 1 er avril inclus , une somme de bons s'élevant à 1,000,000 de francs. — Par décret impérial du 25 mars, le bureau de douanes de Wallers (Nord) est ouvert à l'i importation et à l'exportation dés grains et farines, en remplacement du bureau de Trëlon. — Nous lisons dans lé Commerce breton : « Nous avons appris avec plaisir que le gouvernement était dans l'intention de confier à des constructeurs du commerce la construction d'un certain nombre de bâtiments de charge de grandes dimensions. » •^Etf teiêcutibn d'une décision ministérielle du 25 février dernier, le taux de l'imérêt des bons du Mont-dc- Piété vient d'être élevé de 4 12 à 5 pour cent. ' w La Correspondance particulière de Berlin annonce que M" fl Rachel est arrivée le 24 dans cette capitale, avec les artistes qui l'avaient accompagnée h Sainl-Pélersbourg. Nous pouvons ajouter que M lle Rachel est arrivée à Paris. tfft Les revendeurs ont souvent L'habitude d'exposer en vente des objets plus ou moins suspects, soit par leur nature, soit par leur origine. Mais, ce qu'il y a de plus curieux, c'est de voir un marchand de ferrailles, de Lille, qui avait étalé naïvement en vente vingt-cinq rossignols, fausses-clefs et autres engins de même sorte. La police a fait main-basse sur lé marchand et sur la marchandise. — Le prochain équipement des troupes, qui se fait avec une grande activité, nécessite des commandes importantes pour les manufactures dé toile. Ces commandes intéressent en grande partie le département du Nord. C'est ainsi qu'une multitude d'ouvriers des environs d'Hazebrouck sont occupés a exécuter de nombreuses commissions qui viennent d'être faites par le gouvernement. — Le Courrier des Alpes annonce que o quelques arrestations d'émigrés italiens ont eu lieu ces jours passés. On aurait trouvé chez eux des proclamations destinées à provoquer un soulèvement en Lombardie. » — Le journal le Dock annonce que la commission de l'Exposition universelle de 1855 ne tardera pas à faire paraître les instructions générales qui doivent réglementer cette exposition. — Le plan des Halles centrales et de leurs abords, tel qu'il a été décrit en dernier Heu, va nécessiter la démolition de deux cents maisons, indépendamment de celles qui sont assises dans le périmètre, et dont l'abattage est depuis longtemps décidé. Nous devons ajouter aux délails, déjà publiés à ce sujet, que, d'après le nouveau plan, l'église Saint-Germain-l'Auxerrois, l'un des plus beaux des anciens monuments de Paris, ne sera plus masqué par ce groupe de maisons qui Ini pressent les flancs. Une rue de 20 mèlres s'ouvrira en face de la colonnade et se prolongera plus tard jusqu'à la rue de la Monnaie. La place des Innocents sera un peu rétrécie, et formera un carré parfait ; de cetle façon, on pourra placer, sur le terrain en diminution, un grand bâtiment pour l'administration, en remplacement de la Hatle-aiix-Draps supprimée. {L'Union.) — Un individu, qui déjà plusieurs fois a été repris de justice comme escroc, et dont la frauduleuse industrie consiste à créer de fausses maisons de commerce et de commission, et d'ëttorquer, & l'aide de circulaires et de léi » s de lettrés imprimées à grand étalagé, des marchandises aux fabricants conflants, avait été arrêté ayant-mer et déposé provisoirement dans un des postes du 6< arrondissement. Extrait de ce poste ct conduit par deux fusiliers devant le commissaire de police de la section des Théâ'res, il répondit aux questions qui lui étaient adressées pour constater son Identité, puis lé comm i suaire îyarit signé son ordre d'envoi, remit le prisonnier entre 1rs m._ins des deux militaires cri leur enjoignant de le conduire à la préfecture de police. Jusqu'alors tout s'était parfaitement passé, et l'incalpé qui ne paraissait nullement inquiet sur les suites de cette arrestation, résultant, disait-il, d'un simple malentendu entre lui et un de ses créanciers, ne s'était plaint que d'une *eu!e chose, c'était d'être eucore à jeun à quatre heures du soir, alors que sort arrestation remontait à huit heures du mâtin. Ala sorlie du commissariat, un embarrasse présenta pourles deux soldats, qui ne connaissaient ni L'un ni l'autre le chemin a prendre pour gagner ta préfecture : « Laissez-moi vous guider, dit te prisonnier, je suis plus pressé que vous d'arriver, et je connais mon Paris sur le bout du doigt. » Ce disant, il tourna l'angle de la rne et marcha tout droit devant lui, ayant a sa gauche et à sa droite les deux fantassins . Tous trois cheminaient ainsi depuis un quart d'heure quand le prisonnier demanda la permission d'aclieier un cigare; au lien d'en prendre un il se chargea d'un paquet entier d'excellents puros, puis, après avoir marché auelque temps encore, U fit observer aux deux soldats qu'il serait enchanté de leur offrir des cigares, mais qu'ils ne pouvaient fumer sons les armes : « Ii y aurait bien un moyen, ajouta-t-ii, ce serait de prendre une voiture; «et font en disant ces mots , il faisait arrêter un fiacre dans lequel les troupiers consentaient à monter après quelque hésitation. « A la préfecture de police ! » dit le prisonnier au cocher en élevant la voix, mais en même temps, et sans que les troupiers s'en aperçussent, il lut glissa un ordre différent, si bien que celui-ci, après une course de peu de durée, les arrêta tou3 trois devant la porte d'on cabaret de la plaine lionceaux. « Nous voici presque arrivés, dit alors le prisonnier, miis vous êtes de trop braves gens pour ne pas me permettre de manger un morceau avant d'entrer dans ma cage; il n'y a pas d'inconvénient, je n'ai pas envie de me sauver, et d'ailleurs vous ne me quitterez pas. Allons, laissez vos fusils dans la voiture, et entrez avec moi, c'est l'affaire dé cinq minutes. » Au lien de cinq minutes, ce fut près de cinq heures qui se passèrent dans le cabaret, et lorsqu'à près avoir amplement dîne, les convives, tous trois lilubants, se disposèrent enfin à sortir, les deux troupiers étaient tellement édihés sur l'innocence de leur amphytrion, qu'ils se refusèrent d'une seule voix à le conduire- à la destination indiquée. « Vous êtes un trop brave homme, lui dirent-ils, pour être mis en prison ; c'est nous qui irons à la salle de police, et pendant ce temps-là vous Irrangerez votre affaire; vous ferez retirer la plainte, et votre vertu éclatera dans tout son jour. » Le prisonnier ne crut pas devoir engager une lutte de générosité; il recôn- duisii ses libérateurs jusqu'à leur casera?, où, comme ils l'avaient prévu, la salle de police les attendait, et le lendemain matin on sut a la préfecture l'évasion de l'individu arrêté. *■ < - ■ Hàtons-Bous de diro qu'il n'« pas joui longtemps de sa liberté, et que dès ce matiu d'habiles agents ou service de sût tlé, qui avaient- retrouvé sa piste, t'ont appréhendé an corps au chaud du lit et l'ont conduit au dépôl, oft l'on iu s'évade pas aisément. Quant aux deux fantassins qui s'étaient si peu rendu compte de la grtvfté de leur aclion, ils ont été envoyés de leur quartier à 1 1 prison spéciale de la rue du Cherche-Midi à la disposition de la juàtice militaire. x AFFAIRES D'ORIENT. {Correspondance particulière de L'iNDÉPENnANCE BELGE.) Constantinople, 15 mars. Le traité d'alliance offensive et défensive dont Je vous ai précédemment parlé, a été discuté et conclu dans une conférence qui a eu Heu le 12 au soir chez te ministre des affaires étrangères et qui s'est prolongée jusqu'au lendemain 9 heures. Le même jour, le traité a été signé et expédié en France par l'aviso anglais le Uanshee. On prétend cependant que le général Baraguey-d'Hilliers n'a signé que condftionnellement, n'ayant pas encore reçu de Paris les instructions qn'il attendait pour suivre cette négociation qui, d'un autre côté, ne pouvait pas être ajournée, puisqu'il paraît que l'ordre d'embarquer les troupes du corps expéditionnaire ne doit être donné par les cabinets de Paris et de Londres, qu'à la réception de l'avis officiel de la signature de celte convention. Ainsi on calcule qne le Banshee, qui est un excellent marcheur, et qui est parli dans la nuit du 14, arrivera à Marseille du 21 au 22, que ses dépêches seront connues par le télégraphe à Paris et a Londres le 23, et que le 24 ou le 23, l'ordre d'embarquer sera transmis à Toulon. Ainsi on attend les premiers régiments dans la première dizaine d'avril. En attendant, on continue les préparatifs, et l'on annonce la prochaine arrivée de plusieurs intendants militaires français. Il paraît que, dans la conférence du 12, il a été fortement question de l'amélioration de la position des chrétiens sujets de la Porte, el que l'on a demandé pour eux l'égalité de droits et de justice, le droit de témoignage, celui de propriété et l'abolition du karatch (capitation}. Tous ces points, plus ou moins vivement discutés, auraient été concédés par Reschid-Pacha, sauf, toutefois, le dernier, ce ministre ayant fait observer que la Porte ne pouvait pas renoncer à un impôt qui produit près de 30 millions de piastres, avant d'avoir trouvé le moyen de le remplacer par un autre. Lord Redcliffe, cependant, ne désespère pas d'obtenir encore cette importante concession sur laquelle il compte revenir en temps plus opportun. La Porte a adressé, il y a quelques jours, aux ambassadeurs de France et d'Angleterre, comme représentants des puissances protectrices de la Grèce, une note explicative de la conduite des Grecs et du cabinet d'Athènes à son égard, les informant des mesures qu'elle a déjà prises et de celles qu'elle compte prendre pour arrêter le mouvement insurrectionnel que les Hellènes cherchent à exciter parmi les populations chrétiennes de la Turquie, et leur exprimant l'espoir que leurs gouvernements feront, de leur côté, ce qui dépendra d'eux pour meltre lia à ces coupables menées. Parmi les mesures que se propose d'adopter la Porte, il en est une qui me semble de nature à faire réfléchir les Grecs : c'est la suspension immédiate des relations commerciales. Le nouvel Etat ne vit que par son commerce avec la Turquie, et si ce commerce cessait d'exister il serait complètement ruiné. Les ambassadeurs ont approuvé toutes les dispositions prises ou projetées par la Porte, et lui ont en outre promis le concours efficace de leurs cours. Des communications dans ce sens ont été faites au roi Othon et au cabinet grec par les ministres de France et d'Angleterre, mais sans obtenir, à ce qu'il parait, le résultat désiré. En conséquence, la Porte envoie aujourd'hui même un nouveau renfort de quatre bataillons dé chasseurs de la garde, forts de 1,000 hommes chacun, stir les côtes delà thessalie. Ces troupes -seront transportées à leur destination par des frégates à vapeur anglaises et françaises qui seront, en outre, chargées de surveiller les côtes, en attendant les instructions demandées à Paris et à Londres. On donne pour certain que la France et l'Angleterre vont fournir à la Porte un subside de vingt millions de francs pour faire face aux dépenses extraordinaires que nécessite l'état de guerre, en attendant qu'elle ait pu se créer d'autres ressources ou contracter un emprunt. La demande de la Porte à, dit-on, été chaudement appuyée par les ambassadeurs, et son succès ne fait pas le moindre doule. Sous la date du 9 de ce mois, le gouvernement a adressé à M. le baron de Bruck, chargé des intérêts russes depuis le départ de la légation de Russie, et communiqué aux autres ambassades, un Mémorandum ayant pour objet de prévenir les sujets russes qu'ils aient à se préparer à quitter ta Turquie à l'expiration du délai de six mois fixé par les traités, lequel délai finit le 29 avril prochain (nouveau style). Un surcroît de vingt jours est accordé aux individus qui habitent les provinces éloignées. La Porte prévient, en outre, qu'elle ne consentira pas A vOir passer lés sujets russes sous une autre proteclion, et que des mesurés seront prises pour la conservation des propriétés mobilières et immobilières laissées par les partants, au moins provisoirement. On annonce que les Russes font eu toute hâte des préparatifs immenses dans les Principautés. On suppose qu'ils ont l'intention de frapper quelque grand coup sur le Danube, aussitôt que le temps sera redevenu favorable, mais probablement avant l'arrivée du corps expéditionnaire anglo-français. De son côté Omer-Pacha a préveau la Porte qu'il était sur ses gardes et avait pris toutes ses mesures pour résister î une nouvelle attaque, avec le même succès qu'il t'avait fait jusqu'ici. Les Russes viennent de fermer deux passages du Danube, celui de Soulina et celui de Saint- Georges, le premier an moyen de nombreux sacs de terre qu rendent la navigation impossible, et le second en le fermant avec une chaîne. Deux bateaux à vapeur des escadres alliées, la Rétribution et le Caton ont élé envoyées sur les lieux pour véri lier l'exactitude de cette nouvelle. Une semblable mesure atteint principalement l'Autriche el est de nature à porter à son commerce de grands préjudices. ^_ Un dés fils de Rifaat -Pacha , président du conseil supérieur, vient d'être nommé ministre de la Porte à Berlin, poste Occupé précédemment par lé prince Eàràdja. Les amis de ce dernier travaillent à le faire envoyer à Turin en qualité de minislre plénipotentiaire. On pifatt avoir avoir renoncé à l'idée qu'on avait eue un moment dé remplacer M. Mussurus à Londres et lui donner la principauté de Samos en dédommagement.. Le prince Ghikà , Valaque, réfugié à Constantinople depuis plusieurs années, vient d'être nommé commissaire impérial à Samos, aveo promesse, dit- on, d'être fait par la suite prince de cette Ile. Le bruit court dans le public que legenéral Baraguey-d'Hilliers considérant sa mission comme terminée et ne voulant pas rester davantage dans la carrière diplomatique, aurait demandé son rappel. (Correspondance particulière de L'INDÉPENDANCE BELGE.) Athènes, 17 mars. D'après les dernières nouvelles de la frontière, l'insurrection d'une autre partie de l'Eplre* du district de Tsaraoûria, ainsi que des environs de Parga, élait confirmée. A Prevesa il y i eu un moment d'anarchie. Un dés chefs albanais turcs, sons prétexte dé réclamer des arriérés de solde pour sa troupe, menaçait de mettre la ville âii pillage. Sur l'invitation du consul anglais, 100 soldais de la corvette anglaise mouillée à Prevesa sont descendus à terre polir maintenir l'ordre. Mais en attendant ïes princïpàui négociai*'.» de la ville ae sont cotisés pottr payer à ce chef albanais la somme de vingt îuillè piastres qu'il réclamait. Alors, celui-ci s'est décidé à quitter la ville avec son corps de iroupes. Mais comme après leur départ, les soldats anglais étaient mal vus par la garnison albanaise, le consul d'Angleterre les fit rembarquer. On assure que ce même consul a demandé au général Grivas une entrevue, que celui-ci a refusée. Le 3 mars, le général ZàvellaS, qui était parti clandestinement d'Athènes et qui depuis a donné sa démission de général en chef de l'armée du royaiiirie grec, est parvenu à entrer en Ëpire avec les autres chefs, N. Botzaris et Nas- saunicas , le lieutenant-colonel JBaïa, etc. Immédiatement une grande parlie des insurgés se sont groupés auteur de lui. Le général Zavellas n'a point perdu son temps en discours, il s'est immédiatement établi à Louros pour couper toute communication entre Prevesa et Arta. Les insurgés se fortifient de plus en plus aux environs de Janina. Le district le plus proche de cette ville (BAatakasie) à 4 heures de distance, est en pleine insurrection. Le général T. Grivas est campé presque aux portes de Janina, au vil- lase de Saint-Démétrio. U y a assiégé pendant quelques jours, dans une position appelée Griffbro, un certain nombre d'Albanais turcs, 300, qui, après quelque résistance et ayant perdu huit hommes, se sont trouvés dans la nécessité de se rendre. On écrit de Hissolonghi, en dite du 10 mars, que dans la nnit du îi on a entendu le bruit d'une forte canonnade, dans la direction de Janina. Un corps d'Albanais turcs, natifs de Tzamouria étaient sortis de Prevesa pour se rendre à Arta ou sur un autre point menacé par les insurgés. Ce corps de troupes fort d'environ 600 hommes sous les ordres de Karytim-Bey, prit position h Louro. Hais à peine la nouvelle de l'insurrection de Tzamouria leur fut -elle parvenue qu'ils se dispersèrent pour retourner chez eux défendre leurs foyers; de sorte que leur chef Karylim-Bey dut retourner à Prevesa rfeul et abandonné. Comme lés insurgés, sons les ordres de Kaskari, S'étaient approchés de Prevesa, le chef de la garàison de ceue ville Tzélio-Piizairi a donné ordre de couper tous les Oliviers des environs de la ville, d'ouvrir des fossés et d<* placer deux canons sur l'éminence da Saint-Dèmètrio, pour arrêter les insurgés. Les habitants chrétiens de Delvino, d'Argiro-Castro ct de Kimàra ont invité 1rs insurgés à venir les irouver, leur promenant de se joindre avec eux. ;On donne comme positif que l'airlievê jne do la ville de Paramilhia a levé Téteridard de l'insurrection. On assure encore qu'une rencontre importante a eu lieu er.tre It# Insurgés commandés par Stfalos ètïUrigos, et les tares commandés pat'Isihaïl-Phrassàri, dans laquelle lès f urcS aVrafent été battus. Le 6 mars, trois vapeurs ottomans, escortés d'un nombre égal de vapeurs anglais et français, sont entrés dans le (jott de Prevesa et -f oht débarqué 1,600 soldats, envoyés de Cdnstahtinople. Ces mêmes vapeurs ont apport r 1 la nouvel!? que Fuad-Éffendi Se rendait en Epiré par Prevesa podr examiner l'élal du pays et lâcher de calmer Feffervéscence. Eu effet, Fuàd-Efte'ndi détartra a Prèvèàà ëh otéàfe temps i^ue les i,600 hommes envoyés de Constantinople. Cet envoyé extraordinaire de la Sublime- Porte, a débuté par prorâéilfe une drhnistiè à tous les insurgés, à condition qu'ils déposeraient immédiatement les arrhes, et en leur faisant de terribles menaces pour le cas contraire. Il parait cependant qu'il est arrivé à Prevesa sans argent, car aussitôt il a tâché de contracter un emprunt daus la ville même; mais n'y ayant pas réussi, il a expédié à Corfou le consul ottoman p_our cherchera conclure un emprunt de dix mille livres sterling. Fuad-Effendi èSt reconnu pour l'un dés premiers diplomates de son pays; il sait par conséquent mieux que lout aulre que l'argent est, en diplomatie comme en guerre, le grand moyen de réussite. Les trois vapeurs qui ont transporté les troupes a Prevesa ont passé à Cor- fou pour y déposer deux Turcs de distinction dont, on ne dit pas les noms. L'un de ces deux personnages devait se rendre a Janina pour remplacer le gouverneur général et l'autre en différents endroits de l'Epirè pour eiaminer l'état des choses. Il parait que ni l'un ni l'autre n'a pu parvenir pourtant à accomplir sa mission à à cause de la situation de l'Epire. Cps fonctionnaires ont eu de longues et importantes entrevues avec le lord haut commissaire, à h suile desquelles ils se sont rendus à Prevesa. De Corfou on expédiait tous les jours en Albanie des munitions de guerre pour les Turcs, tandis que tout secours aux insurgés est sévèrement défendu. La plus grande partie drs troup- s turques envoyées à Prevesa, se préparaient à marcher contre Aria en se réunissant aux Alhaniis commandés parTzëlio- Pitzari ; ce corps a qualre canons ; mais il devra rencontrer les insurgés sous les ordies du général Zavellas, qui s'est emparé de tous les passages. On s'attendait donc à une rencontre très-importante. Les chefs Ranges et Stralos. marchaient d'Agrsfla vers Trikala. ^ Voilà poar l'Epire. L'insurrection g3gne aasssî du terrain en Thessalie. Mille soldats sur les 1,600 réguliers turcs qui oui été débarqués dernièrement ï Volo, s'avancent vers Domokos avec deux canons. Cette province est en pleine insurrection. Les insurgés se sont rendus maître d'une forte posilion appelée Phanari, ainsi que des villages deJanitzou, Rendina, Jorgiani, lous trois proches de Domako. Les insurgés en Thessalie sont au nombre de 3,000 environ sous les chefs Souvla, Makos, Rendeoilî et Ziachra. Katarakia, à la tête de 700 hommes armés, s'est emparé des villages Tzamessé, Axiarlar, Aslanar et Kagi- mery. Les habitants ottomans de ces derniers villages ontabandonné leurs babi- tations et ont pris la fuite. Ces derniers jours le général Kagi-Petro et les colonels Papa- Costas et Condolianis, qui onl également quilté Athènes furtivement, en envoyant leur démission au gouvernement grec, sont entrés en Thessalie. Le chef des troupes ottoma. ies en EpIre et en Thessalie, Zeïnel- Pacha, s'est rendu de Volo à Larissa où les progrès des insurgés de Thessalie font une grande impression. Malgré la douceur de caractère de ce Pacha, sa présence ne paraît pas contenter les Albanais, qui n'aiment point avoir pour chefs les Osmanlis. Puis, Zcïnel-Pacha est arrivé sans argent comme Fuad-Effendi et les caisses publiques ottomanes de la Thessalie sont complètement vides. Les Albanais sous les ordres de Phrassari réclament leurs soldes arriérées depuis plusieurs mois; on doit un million et demi de piastres, et ce chef a passé à Volo pour ies demander a Zeïnel-Pacha, qui ne peut les lui donner, en sorle que les Albanais se livrent à toutes sortes d'abus et de vexations, et les malheureux habitants des villes de la Thessalie sont obligés de prendre des mesures pour assurer leur existence et leur fortune. On écrit de Salonique à la date du 13 mars que la Macédoine est pour le moment tranquille, mais on s'y attend aussi à une prochaine explosion. On annonce ici à Athènes qu'une bataille a été livrée en Epire enlre les troupes turques débarquées à Salaora, venant de Prevesa vers Arta, et les insurgés commandés par Zavellas et Kaskari. D'après ces premiers bruits, les Turcs auraient été complètement défaits, laissant sur place toute leur artillerie et leurs bagages. La même nouvelle est arrivée à Patras.Mais ce résultat, qui assurerait la révolution en Kpire, est trop important pour qu'on ne doive pas attendre les nouvelles officielles avant d'y ajouter foi. On apprend encore qu'une affaire sérieuse aurait eu lieu également en Thessalie entre Zeïnel-Pacha et les insurgés. A la suile de ce combat, Zenïel se serait promptement porté vers Phanari ou tes insurgés des Agrafias se battaient avec acharnement contre les Albanais. Ici, à Athènes nous sommes parfaitement tranquilles; le calme est même tel qu'à huit heures du soir, à peine s'il y a quelques personnes dans les rues. On explique ce silence et cette absence de monde par le départ de la partie de la population la plus active, la plus remuante qui s'esl échappée de la capitale à travers les montagnes pour aller rejoindre l'insurrection. Lb Bulletin de Paris publie les dépêches suivantes : « Bucharest, lî> mars. » La position qu'a prise Omer-Pacha en occupant Calafat, à l'extrême gauche desa ligue de bataille, est très-forte. Les Russes font tous leurs efforts pour l'en déloger; efforts jusqu'à ce jour complètement infructueux, et qui prouvent l'excellente tenue de cette place de guerre. » « Revel, 17 mars. » L'état de siège et l'état de guerre étant déclarés, le gouverneur militaire a le droit de décider sur la vie ou sur la mort des habitants. Les mesures prises sont très-rigoureuses. Chaque maison doit êlre pourvue d'une quantité d'eau suffisante. Les femmes et les enfants vont être éloignés de la ville. Le théâtre sera fermé le premier avril, et on enlèvera tout ce qui est combustible » « Berlin, 22 mars. » On mande de Cronstadt que lorsque cette place sera assiégée, l'entrée des vapeurs sous pavillon prussien sera interdite. » « Vienne, 23 mars. » Les personnes qui se trouvent à l'étranger avec des passe-ports russes n'obtiendront plus de délais et doivent rentrer immédiatement en Russie. » « Portsmouth, 23 mars. » La Gorgone, corvette à vapeur de six canons , est partie pour la Baltique avec des dépêches pour l'amiral Napier. » On écrit de Vienne, le 25 mars, à la Gazette de. Cologne : « J'apprends de source sûre que l'ambassadeur russe, baron de Meyendorff, a fait au gouvernement autrichien une communication portant qu'un corps russe franchirait le Danube en aval de Braïloff, probablement le 20 ou lîun des jours suivants, et qua le cabinet autrichien ne devait pas considérer cette démarche comme une démarche hostile des Rtisses contre les intérêts autrichiens. Notre gouvernement se trouve dans une grande perplexité, placé qu'il est dans l'impossibilité, par suite du refus des puissances occidentales, d'exécuter sa menace d'occuper la Servie si le passage du Danube par les Rosses avait lieu. Par suite du peu d'égards que le cabinet de Saint-Pétersbourg montre pour les vœux de l'Autriche, l'irritation de notre gouvernement contre la Russie s'accroît chaque jour. » On lit dans le Nouvelliste de Hambourg du 25 : « Nous recevons de la ThuriDge, le 23 mars, l'importante nouvelle que le gouvernement prussien vient d'adresser à la direction de notre chemin de fer, de même qu'à celles de toules les lignes frontières orientales et occidentales, l'ordre de prendre les mesures nécessaires pour pouvoir transporter chaque jour 12,000 hommes de troupes sur leur ligne. On en conclut qu'il s'agit d'établir un corps d'observation considérable sur la frontière occidentale de la Prusse. » Voici quelques nouvelles extraites des correspondances des journaux français : « La Porte vient d'adresser un Mémorandum à toutes les ambassades pour les informer qu'elle avait jugé nécessaire, dans l'intérêt de la sécurilé publique, d'interdire l'entrée des armes et des munitions de guerre, adressées à des particuliers, dans tous les ports de l'empire. » Le 11 mars, la Porte a fait demander à M. Tassovlch, employé de la chancellerie russe, qui est resté à Constantinople attaché à la chancellerie d'Autriche, chargée de la proteclion des sujets russes en Turquie, les clefs du grand palais que la Russie a fait construire ï Péra. Après avoir prie les conseils do M. de Bruck, internonce d'Autriche, M. Tassovich a remis les clefs qu'on lui demandait; mais il â accompagné cette remise d'une protestation. Ou assurait que les Turcs destinent ce palais, qui est a beaucoup près le plus grand de Péra, au logement des généraux et de l'état-major des troupes anglo-françaises. » Point de nouvelles d'ailleurs du théâtre de la guerre. » Le vaisseau de ligne français, le Marengo, est arrivé le 11 à Constantinople, d'où, après avoir échangé avec la vilie les' saluts d'usage, 11 a remonté le Bosphore jusqu'à Beïcos. » On écrit de Berlin, le 24 mars, à la Bourse de Hambourg : « Quoique la commission de la seconde Chambre chargée de l'examen du projet de crédit ait acquis la conviction que les 50 millions de thalers demandés ne seront pas employés à faire cause commune avec la Russie, elle exige des garanties que te gouvernement prussien ne prendra pas parti comme allié de la Russie. Le gouvernement aurait répondu qu'il n'est pas possible de donner semblable garantie pour l'avenir, mais que tout ce qu'il pouvait assurer c'est que, dans les circonstances actuelles, ni le Roi, ni ie gouvernement ne jugent convenable de faire cause commune avec la Russie. » Une leltre d'Odessa, du Li mars, citée par la Correspondance privilégiée de Vienùe confirme la nouvelle qui nous a été annoncée déj* par noire correspondant de Conslantinople qu'une grande partie de la flotte russe de Sébastopol était sortie de ce port probablement pour croiser sur la côte de la Circassïe. Des sommeï énormes continuaient à être dépensées en travaux de foitiliealions à Sébastopol. Uu vapeur louvoyait en permanence devant l'entrée du port pour signaler l'approche de tout bâtiment étranger. NOUVELLES D'ITALIE. {Correspondance particulière de l'Indépendance belge.) Turin, 24 mars. PaTmi les déclarations auxquelles la discussion du budget a donné lieu, il en est une de M. le comte de Cavour , relative aux bons du trésor. M. le ministre des finances a déclaré que la somme des bons du trésor mis en circulation est de 18 millions ; que ces bons n'ont fait que passer de la caisse générale du trésor dans celles de la dette publique et qu'ils ne sont réellement que 10 dont 3 1;2 sont à la Banque qui a donné au Irésor 3 millions. M. de Cavonr, a en celte occasion, démenti le bruit qu'on a fait courir que l'on allait donner nn cours forcé aux billets de la Banque, en imposant un emprunt forcé a ladite Banque. « Ces moyens, a dit le ministre, ne doivent être employés que dans des circonstances extrêmes. » Cette déclaration a amené naturellement les esprits à la queslion de la guerre. M. de Cavour, président du conseil, a encore répondu d'une manière satisfaisante et conforme à la dignité du pays. Il a Tait entendre que le Piémont ne. doit pas se compromettre inopportunément , mais que îe cas échéant il saura prendre toute résolution qtie ï'bonneur et l'iniérêt de la nation exigeront. Soiùme toule, l'ample discussion qui a eu heu hier à la Chambre n'a fait que raffermir le pouvoir et lui donner cette force qui 'ni ot nécessaire en ce moment.  La résolution prise par le ministère, à propos des ordres religieux, a rencontré dcS difficullés qui ont retardé la présentation du projet de lo; à la Chambre Le ministère a cru prudent d'attendre pour voir l'ac-ueil que ferait le Sénat ;;u projet approuvé pur la Chambre et qui a pour litre Modification du Code vénal. On sait que cette loi a pour bul d'armer le pouvoir civil contre 1rs mau>ais vouloirs du clergé et contre seS tentatives d'empiétements sur le terrain de l'autorité laïque. Or, dans les bureaux du Sénat, après une vive discussion, lés adversaires de ce projet l'ont emporté et la commission, chargée de le discuter, est en majorité contraire à celte adoption. Cet état de choses, dans un moment où le gouvernement a plus que besoin du concours de tous les pouvoirs, a contribué à faire surseoir à la présentation d.: la loi sur les moines. On assure, en oulre, que l'intervention tout ainicaie de la France attrait ajouté un grand poids à la balance et l'aurait fait pencher dû côté de l'ajournement. Personne n'ignore qu'à une époque assez récente encore, l'ambassadeur de Franco a pris la défense des chartreux qu'il s'agissaitde déposséder de leur couvent de Collegno. Hier on a célébré une messe funèbre pour l'anniversaire des morts à la bataille de Novare. Les autorités de la ville, les membies du Parlement tl une foule nombreuse de peuple y ont assislé. NOUVELLES DES PAYS-BAS. {Correspondance particulière de L'INDÉPENDANCE BELGE.) La Haye, 27 mars. Dans sa séance de ce jour, la secondeXhambre des Etats-Généraux avait à discuter le projet de loi tendant à augmenter le chiffre du budgel de la guerre. Ainsi que je l'ai fait remarquer dans une de mes dernières lettres, ta Chambre a été peu agréablement surprise par la déclaration du ministre que le chiffre de 12 millions de florins serait probablement à l'avenir celui du budget normal de la guerre. C'était effectivement li le thème sur lequel a roulé la discussion générale. On veut bien accorder le crédit supplémentaire demandé, mais sans préjudicier en rien à l'avenir. En d'aulres termes, on n'accordera point les 12 millions pour le. budget de la guerre. A la vérité, quelques membres ont démontré que le chiffre normal du budgel de la guerre a constamment élé de 12 millions; mais que, depuis plusieurs années, on n'a fait que le diminuer de manière que le gouvernement ne se trouvait pas en étal d'avoir, eu temps de paix, ce noyau qu'il faut pour former un*, armée convenable en temps do. guerre; qu'on eit arrivé au syslème de dire : Nous vouions dépenser aulaut pour l'armée, autant pour la marine, sans savoir si avec cette somme ou peut entretenir ur.e armée. On appelle cela faire la guerre en marchands. On soutient qu'avec 12 millions de florins on pourrait avoir une très-belle armée, sufBsinle pour la défense do pays, pourvu qu'on change le système de défense, qu'où trouve trop étendu pour un petit pays. On voudrait voir adopter un syslème qui permit de concentrer l'armée au lieu de l'éparpiller daos un trop grand nombrfi de forteresses. Cetle armée, bien concentrée, devrait s'uppuyer sur une garde nationale bien organisée, et qui pourrait s'élever à 80,000 hommes. Une autre question a été soulevée, c'est celle relative au contingent du Limbourg à fournir aux armées de la Confédération germanique. Antérieurement déjà on avait demandé des renseignements au gouvernement sur les dispositions qui règlent cette matière. M. Gevers Van Endegeest a de nouveau demandé pourquoi ce contingent doit précisément consister en cavalerie et en artillerie et non pas en infanterie, beaucoup moins coûteuse que les premières armes. Il pense que puisque le chiffre dudit contingent, est basé sur la proportion de un sur cent habitants, et si l'on défalque les populations de Maestricht et de Venlo des 200,000 âmes de la province du Limbourg, on arrive ît un, chiffre de 170,000 habitants ce qui porterait nécessairement celui du contingent à 1,700, mais on sait qu'en réalité ce chiffre ne s'élève guère à la moitié; il devrait exister à cet égard une convention quelconque entre la Dièle et le gouvernement. M. Tborbeke a saisi cette occasion pour demander des explications sur l'altitude du pays vis-à-vis de l'étranger dans la queslion d'Orient. Son discours se résume principalement en deux queslions; savoir : 1° Le but dans lequel le gouvernemenl se propose d'adopter les précautions annoncées dans le projette loi, est-il de prendre une part quelconque aux opérations de la guerre, ou bien est-il qu'elles devront tendre à défendre la neutralité du pays. En d'aulres termes, quelle est l'attitude du pays vis-à-vis de l'étranger dans la question d'Orient? 2» A quel degré pouvons-nous compter de voir respecter nos droils de puissance neutre par rapport à la navigation el au commerce? Quelles sont à cet égard les vues des puissances belligérautes ? M. le ministre des affaires étrangères a répondu : a Pour ce qui concerne la dernière question il n'est guère possible de donner une réponse catégorique, précise, telle que je la voudrais; les puissances elles-mêmes ne sont pas encore d'accord entre elles sur cette queslion. Cela arrivera probablement lorsque la déclaration de guerre aura été faite. Mais , ajoute Son Excellence, j'ai tout lieu de croire que les deux puissances belligérantes (la France et l'Angleterre) mues par une idée toute d'équité, ont résolu de suivre à ce sujet le principe le plus libéral possible, et il esta croire que, dans cette guerre, on verra adopter le principe de : le pavillon couvre la marchandise. Il est à espérer que les armateurs du pays ne chercheront point à en abuser par un esprit de pure cupidité. » Quant à la première queslion, M. Van Hall a dit : « Notre posilion est très- simple et se résume dans ces quelques mots : lapins stricte neutralité. Il y a déjà plusieurs mois que le gouvernement a fait connaître cette posilion aux grandes puissances européennes, et c'est avec satisfaction que je puis dire à l'Assemblée que cette résolution aété entièrement approuvée par ces puissances, et j'ai lieu de croire qu'elle sera respeclée. Telle est l'attitude que le gouvernement a choisie dans un moment de tension générale. Aurait- il mieux valu se la laisser dicter? Pour conserver le respect auquel le pays a droit, des sommes assez considérables sont annuellement employées pour l'entretien de nos forteresses qu'il s'agit de défendre dans le moment donné. Au reste, j'abandonne à mon collègue de la guerre le soin de défendre le projet de loi. » Quelques membres ont encore pris la parole après le ministre pour motiver leur vote; la séance a élé ensuite ajournée à demain; le ministre de la guerre prendra la parole dans celte séance. On assure que le général Fagel, ancien envoyé néerlandais près la Cour de France, se. fixera à Paris. — Les officiers et l'équipage de la frégate russe Navarino, dans le port de Flessingue, s'embarqueront à Rotterdam pour retourner en Russie. — La Nouvelle Gazette de Rotterdam annonce que le Pape a décoré de l'Ordre de Saint-Grégoire, M. Lightenvett, ministre du culle calholique, et qui a rempli une mission à Rome. mi ii ii NOUVELLES D'ANGLETERRE. CHAMBRE des LORDS. — Séance du 27 mars. LE COMTE d'Aberdeen se lève au milieu du plus profond silence, et présente un message de S. M. en priant le lord chancelier d'en douner lecture. LE LORD chancelier donne lecture du message suivant : VICTORIA REGINA. Sa Majesté croit utile d'apprendre à la Chambre des Lords que les négociations dans lesquelles, de concert avec ses alliés, elle a depuis quelque temps été engagée, avec S. M. l'Empereur de toutes les Ru ssi es, sont terminées et que S. M. croit devoir donner un appui actif à son allié le Sultan contre une agression que rien n'a provoquée. S. M. a donné des instructions pour le dépôl sur le bureau de la Chambre des documents qui, outre ceux déjà communiqués au Parlement, donnent les plus amples renseignements au sujet des négocialions. C'est une consolation pour S. M. de songer qu'elle n'a négligé aucun effort pour conserver à ses sujets les bienfaits de la paix. Les légitimes espérances de S. M. ont été déçues, et S. M. se repose avec con fiance sur le zèle et le dévouement de la Chambre des Lords et les efforts de ses braves et loyaux sujets, pour l'appuyer dans sa résolution d'employer la puissance et les ressources de la nation à protéger les domaines du Sultan contre les attaqués de la Russie. lord clarendon. Mylord, je vous prie d'annoncer que vendredi prochain je demanderai quela Chambre prenne cn considération le gracieux Message de S. M- le comte DE DEuiiY. J'espère que ce jour-là le noble lord déclarera le but précis que nous avons en vue en faisant celte guerre. Je compte qu'il n'est pas vrai que nous soyons en voie de conclure une convention avec la France el la Turquie pour l'établissement et à notre profit d'un même protectorat sur les sujets turcs, tel que celui qui a été réclamé par la Russie. Je suis certain que S. M. ne comptera pas en vain sur l'appui de toules les classes de ses sujets pour le maintien de l'honneur de ce pays dans cetle guerre nécessaire, et pour les mesures à prendre afin d'amener la guerre à une issue prompte et honorable. le comte grey exprime l'espoir que l'adresse sera rédigée de façon à rencontrer l'assentiment immédiate de toule la Chambre. L'incident est clos. CHAMBRE DES COMMUNES. — Séance du 27 mars. lord john rcssell au milieu d'un religieux silence, remet au présideui le Message de la Couronne. le speaker donne lecture du Message. lord john russell propose de prendre le Message de Sa Majesté en considération vendredi prochain. Cette motion est adoptée. sir J. takington annortee qu'à la troisième lecture du bill sur Vincome* tax il appellera l'attention de la Chambre sur le mode d'après lequel le gouvernement compte subvenir aux frais de la guerre. <r La séance continue. Le capitaine Blackwood qui avait été chargé de porter à Siint-Péter.=bourg Vultimnfuvi au Czar, est revenu à Londres samedi soir, et-il s'est rendu directement au For««;rt-0^cfl.Ontconi_aîile résultat de si missico. _e capitaine Blackwood est arrivé à Saint-Pétersbourg le 13, et y attendu six jours ia réponse. Le 19, il est reparti pour Londres. — Cïly-ariicle. quatre heures : Les Consolidés onl baissé ee matin de ô 4 p. c. et sont tombés à 87 au comptant et en compte. Bonsfde l'Echïq. 2 sh. prime — Fonds étrangers très-lourds et en baisse: Aut. 5 p. 73. — Russ. 1 1/3 p. c. 714,3, 73 5/4, _ Sard. H p. c. 74. — Esp. 3 p. c. 54 1/2, 33; nouv. diff. 1654, 17. — Holl. 2 1/2 p. c. 52 1/4; 4 p. c. 83. — Chemins de fer be'ges : Liixemb. {13 liv. vers.)41'2, 7/8; (10 liv.) 3 1,8, 2 7 8. Flandre occid. 5 1,2. {Voir la bourse à la fin du journal.) Courrier du soir. ÎMHlr». .H monii huit heure, tin mntln Voici en quels termes le Moniteur rend comple de l'important incident qui a marqué la séance d'iiier au Sénat et au Corps-Légiste tif : « Le ministre d'Etat s'est rendu aujourd'hui au Sénat et au Corps-Législatif pour y Taire uno communication au nom de l'Empereur. » A deux heures et demie, M. le ministre , introduit par les messagers d'Etat dans la salle du Corps-Législatif, a lu, au milieu du profon I recueillement de l'Assemblée, la déclaration suivante : » Messieurs les députés, » Le gouvernement de l'Empereur et celui de Sa Majesté Britannique avaient déclaré au cabinet de Saint-Pétersbourg .[tte, si le dé»nS;é avec la Sublime Porte n'était pas replacé dans d -s termes purement diplomatiques, de même que si l'évacuation des Princi liantes .le Moldavie ct de Valachie n'était pas commencée immédiatement et effectués it une, dile fixe, ils so verraient forcés de considérer une réponse négative ou lo silence comme une déclaration de guerre. » Le cabinet de Saint-Pétersbourg ayant décidé qu'il nn répondrait pas S la communication précédente, l'Empireur me charge d t ». vous faire connaître cette résolution, qui constitue la Itussie avec n-un dans un élat de guerre dont la responsabilité appartient tout entière à cette puissance. » » En ce moment, l'Assemblée cuiière s'est levée tt a manifesté son assentiment par le cri unanime et plusieurs fois révélé .le : Viae l'Empereur! » M. le piésideni, après avoir donné ;tcte, a;t nom du Cures- Législatif, '. M. le . ministre d'Elat de la communication qui venait d'eue faite, a -5ii : « L'Empereur peut compter sur le concours unanime du Corps- Législatif » comme sur celui de loute la France. » » Ces paroles ont été suivies de nouvelles et chaleureuses acclamations. » A trois heures, M. le ministre s'e_i rendu au Se». al pour y faire la même déclaration. Elle y a été accueillie, comme au C->rps Législatif, par un assentiment unanime et d'énergiques applaudissements. >i M. le président a dil ensuite : g;« Le Sénal donne acle à'M le ministre d'Elat de la communicat on qui vient » de lui élre faite, au nom du gouvernement, ct qu'il a entendue avec le senti- » mtnt profond du concours le plus enti» r et le plus dévoué. J»! crois êlre son » interpièie en ajoutant que le Séna '. se toi.lie k l'Empereur, qui saura conduire » la guerre avec l'habileté et l'énergie qui ont pré-idé aux négociations. » La communication de S. Etc. M. le ministre d'Etat sera inscrite ao proecs- « verbal et l'original en sera déposé dans les archives. » » Le Sénat a applaudi, par té cri unanime de Vive l'Empereur! aux | aroles de M. le président. » La déclaration de l'Empereur sera accueillie avec uon moins d'enthousiasme pur la France entière. » A la suite de ce compte rendu, le Moniteur publie les documenis suivants : Rapport à pnmperenr. » Sire, . , » Voire Majesté voulant concilier les intérêts dn commerce arec les nécessites de Ia guerre. ~ décidé que. n,ême après l'ouverture des hostilités, il convient »Je protéger encore, aussi largement que possible , les opérai ions engagée* de I boune loi et eu c».urs 'J'eséculion avant la guerre. » C'est dans c-nte pensée que j'ai l'hooneur de soii»neltre k Vitre M.js'.euu ! pr. je. de déclaration qui accorde aux navires d^ cvinnerc-î russ-'s un délai de i six semaines pour s»artir des ports français. Cette dé»_-l inition as-uie, en nièm»; : temps, k ces na-ires, la possibilité de se rendre dtr.'cl^»ni-nt au port rie de-.tina- j Hun, sans qu'il- soient, dans l'inl rvalle, suscrplibl-s dê're capturés. » Quant aux Français qui ont en ce moment des navire* russes en cïiar^ement i pour leur co»npu dan/ les ports de la Russie, j'aurais désire qne les lois de la ■ guene eussent ptruiis de les autoriser à faire venir eu France ces bâtiments. ! Mais il aurait fallu accord».r jiour le relour une immunité qni aurait en pour consé-