"s Plus loin elle dit ; « Quel crime cettcpauvreville tle Rome et sa banlieue « ont-elles commis' pour qu'on les condamné à uii gouvernement que l'on a >, jugé mauvais pour les Romagnes, pour les Marches et pour I'Ombrie?» Au fait je crois qu'il serait difficile dé répondre à une pareille queslion. M. Minghetti, ministre dc l'intérieur , vienl d'adopter peifr sort département le règlement intérieur qui était en vigueur dans l'administration centrale du É temps du royaume d'Italie,- sous le prince Eugène.'Ce ministre a également donné des ordres pour employer dans ses bureaux les fonctionnaires de cetle ancienne administration s'il y eh a eifcorc de survivants. Nous sommes loujours sans nouvelles de Naples el de la Sicile. On sail seulement jl_e dans cette dernière provinecon a aboli les droils qui existaient encore sur les céréales el sur les produits alimenlaires dc première nécessité. On dit que cetle mesure a été accueillie avec une grande faveur dans l'ile. Cette nouvelle est arrivée par dépèche particulière, car tous tes baleaux à vapeur sont en relard depuis trois Jours ot l'on craint même des désastres. .. On parle beaucoup dn "nouveau parli parlementaire qui va se former sous les auspices.de MM. Raltazzi et Depretis, el qui fonde un organe qui paraîtra le 1" janvicr prochain. Ccnouyeau journal s'appellera la Monarchia nazio - nale; il sera dirigé par un comité de députés et ne fera qu'une opposition purement administrative. Lc parti mazzinien s'agite, lui aussi, à son tour, et si le ministère ne montre un peu plus d'énergie, il est à craindre que dans les élections générales ' il n'obtienne pas cette grande majorité sur laquelle il n'aurait pu compter it y a deux mois. Avec le premier de l'an, un nouvel organe de ce parti sera créé à Milan. L'Unit, italinna s'y transfère de Gênes. Ainsi, dans toutes les , grandes* villes d'Italie , les mazziniens auront désormais leur journal, à Naples ils en ont trois. Le général Turr est depuis quelques jours h Milan avec ses légionnaires Hortgr3i-, dont le nombre augmente chaque jour par les désertions et les enrôlements volonlaires. Ce petit noyau d'hommes, dont personne ne parle jusqu'à présent, est probablement destiné à faire beaucoup de bruit sous peu de temps. P. S. La santé de M. de Cavour s'améliore. On l'a saighé une Iroisième fois ce malin et il en_a paru très-soulagé. Le repos absolu lui est toujours recommandé par lesmédccinS. On écrit de Naples, le 18 décembre, au Journal des Débats: <• A la suite des scènes de San-Carlo donl je vous ai parlé dans ma dernière leltre, et d'une enquête sommaire faite par le préfet de police le lendemain, quelques arrestations ont eu lieu dans la soirée d'avant-hier. On nomme, parmi les personnes arrêtées, les frères Collichio et M. Libertini. Celui- ci est un agent des plus actifs de Mazzini. Mais l'affaire de San-Carlo n'a élé probablement qu'un prétexte. M, Libertini voulait aller dans sa province pour V travailler â la nomination des députés anticavouriotis, et il ourdissait ici . une manifestation qui devait crier, hier, sur le passage du Roi : A bas Farini I il bas les conseillers ! Celte démonstration a eu lieu en effet : elle a avorté. Quelques douzaines d'hommes altendirent S. M., revenant de la revue au Champ-de-Mars, et obéirent à la consigne. Viclor-Emmanuel accueillit avec un visible mécontentement ces crieurs, auxquels il n'est pas habitué, et la chose en est resiée là. L'Impopularité des conseillers de la lieutenance est en partie cause de tous ces troubles. Ils publient des lois qui ne sont aulres que jes lois piémoiilaises, à quelques changements près: «ela suffit pour qu'on ne les trouve pas bonnes; elles inspirent unc antipathie sans raison ; mais l'antipathie est réelle. » En cc moment les Calabrais font circuler unc pétition à M. Farini pour lui demander le renvoi de son conseil. Celte pétition est déjà couverte, de 3 ou 4.01)0 signatures. » Le conseiller de grâce ct de justice, qui est un des plus actifs dans le tifthSeil do M. Farini, parait enlin décidé à purger la magistrature de tous ses éléments impurs. Il en est temps. L'autre jour, je rencontrai un ex-émigré, maintenant avocat très-couru, marchanllêle basse, la ligure bouleversée. — Je m'en vais, mc dil-il, informer le président de la Cour suprême pour un procès très-grave que je plaide demain, mais je ne puis pas me dé- «ider à voir cet homme. — Bah! pourquoi donc? est-il si laid? — Non, mais c'est le même homme qui me condamna en 1819 à trente ans de travaux. forcés! . ii Si M. Pisanelli pense donc pour (sut de bon à améliorer le personnel des Cours criminelles et civiles , ainsi que les degrés inférieurs de la magistrature, il rendra un véritable service au pays. » M. Farini , de son côté , a écrit à Turin pour demander quinze députés du Parlement alin de les envoyer comme commissaires extraordinaires dans les provinces. Ces commissaires devraient aller chacun dans unc province, . observer, faire des rapports, aider l'aclion du pouvoir central' agir sur les personnes inlluenles et répandre les idées du gouvernement, veiller à la formation de la garde' nationale, entiu préparer les élections. Ces commissaires devraient partir à la lin du mois si M. de Cavour partage l'avis Ue M. Farini. Cclui r ci est encore malade. Il persiste dans son idée de quitter Naples lors de l'ouverlure du Parlement ; mais alors seulement il se séparera de ce conseil de lieutenance qui l'a rendu. peu populaire. "» Les jésuites nous reviennent. 11 y a ici plus de trois cents églises. M. Farini a cru devoir faire rouvrir l'église des jésuites, fermée après leur départ. U s'est adressé au curé de la Rotonda, pour qu'il eût à lui envoyer des prêtres qui voulussent desservir ladite, église. Le curé a retrouvé des jésuites restés à Naples sous différents déguisements, ct voilà les jésuites installés de .nouveau chez eux. » On vient de me dire que M. Libertini a porté .plainte conlre le conseiller Uc la police, lequel après l'avoir fait arrêler arbitrairement, ne l'a pas iivré dans les vingt-quatre heures au pouvoir judiciaire. M. Spavenla fait prier M. Libertini de retirer su plainte en lui offrant de le mettre immédiatement Cn liberté. Comme de raison, M. Libertini a refusé toute espèce Ue transaclion ; il reste en prison, el ne retire point sa plainte. Le Popolo d'italia crie - au martyre, à la lin du monde , el accuse M. Ue Cavour. Les mazziniens" hélas! .l'accuseraient du péché originel, s'ils l'osaient. -* P. £. Ce matin sont arrivés ici les deux régiments de la garde que le roi François II avait renvoyés _ Terracine, comme je vous le disais plus haut. Il p_*rait que François'U a pris cette grave détermination . cause Ue l'esprit U'insurrection qui s'élait manifesté Uans ces régiments, et à cause de troubles sérieux qui auraient éclaté dans la place. On me dit, cn oulre, avec assurance, mais je vous le répète sous toute réserve*, que des négociations ont été déjà entamées entre le roi Victor-Emmanuel et leroi François II sur la base de la reconnaissance des grades dans l'armée, et la restitulion des 6 millions de rente privée, saisis sur le grand-livre de Naples à la famille des Bourbons, sous la dictature de Garibaldi. » Le comte Hercule Masla'î, neveu du Pape, ex-capilaine dans l'état-major de place de l'armée pontificale, vient, d'après sa demande, d'être incorporé dans notre armée avec le grade de capilaine d'état-major. NOUVELLES D ALLEMAGÏfE. (Correspondance partiadière de L'iNDÉrENDAXCE beige.) Vienne, 24 décembre. Lc programme de M. de Schmcrling a enfin paru hier sous la forme d'une circulaire aux gouverneurs dc provinces. La liberté personnelle, la liberté d'enseignement, la liberlé Ue la presse, la liberlé des culles y sont présentées sous un jour favorable. Ce ne sont plus les Étals qui seront représentés aux Diètes, mais les intérêts, c'est-à-dire la population. La base du droit d'élection el d'éligibilité ,est considérablement élargie, l'initiative assurée aux Diètes, la publicité, à leurs débats. Le Conseil de l'Empire, symbole et gardien de l'unilé, réunira toutes les qualités d'un Parlement, car il obtient l'initiative, la publicité des débats et procède de l'élection immédiate. La publicilé est également assurée aux débats judiciaires qui désormais seront oraux. Tels sont cn substance les principes proclamés dans la circulaire du ministre d'Etat. On y voil, à peu de chose près, tous les éléments d'une Constitution ; mais le mot n'en est pas prononcé, sans doute pour ne pas offenser la sensibilité de certaines oreilles. Tous les principes énumérés, M. de Schmerling les trouve, par euphémisme, par courtoisie, contenus dans le diplôme du 20 oclobre. S'il en est ainsi, il est fâcheux qu'ils n'y aient pas élé vus par^fon prédécesseur au ministère d'Elal, car nous a'aurions pas perdu deux mois précieux en essais désastreux. U en est qui reprochent à la circulaire de M. de Schmcrling de n'être que l'expression deson opinionpersonnelle.il n'est pourtant pas vraisemblable qu'un document de cetle importance ail vu le jour sans avoir été soumis au conseil des ministres. Ainsi, puisqu'il a paru, il est vraisemblable qu'il a reçu lout au moins l'approbation de la majorité des membres du cabinet, e que ceux qui l'auraient subi comme une nécessilé ne tarderont pas à en décliner la responsabilité par le seul moyen qui soit en leur pouvoir, c'est-à-dire par leur sortie Uu cabinel. C'est peut-être pour cela ([•on parle de nouveau d'une combinaison ministérielle Uans laquelle entreraienlM. le baron Ue Uûb- nçr, aux affaires élrangères ; M. Parmenlicr ou M. Blumfcld, au commerce ; M. Lasser ou M. Pralobevcra, à la juslice, Le ministère de la police serait supprimé, ct son titulaire actuel, baron Ifecsery, irait à Rome remplacer le baron dc lîach en qualilé d'ambassadeur. Mais ce ne sont encore là que des bruits, que j'ai' cru pourtant devoir signaler parce qu'ils sc reproduisent avec une étrange persistance. Que celle combinaison aboutisse ou non, peu importe, si les nouveaux slaluLs ct décrets annoncés par la circulaire de.M. de Schmcrling réalisent toutes les promesses qu'il y a failes, et donnent par conséquent à celle circulaire du ministre d'Etat loute la valeur d'un programme ministériel. ' Dans son premier article sur la Vénétie, le Constitutionnel, cn parlant de cet homme d'Elat, a cru ' pouvoir dire : « que M. dc Schmerling envisageait lout.aulrenient que le général Benedek une guerre nouvelle qui résulterait Ue la question vénitienne. » Le journal parisien connaît bien mal M.de Schmerling, qui n'est pas moins résolu à repousser toute proposilion de vente ou de cession, que le général Benedek toule agression ennemie, t, Entre unc proposition semblable et la réponse, il. y a des batailles ct des batailles sanglantes, » disait dernièrement cet homme d'Elat dans un salon diplomatique. ■ Néanmoins il parail cerlain que l'Angleterre a pris sur elle le rôle U'une proposition. On a parlé . celle occasion Ue M. Cobden ou de lord Cowley. La chose parait aussi iuvraisemblablc pour l'un que pour l'autre. Peut-on poncer en effet que lord Cowley soil lente dc renouveler l'essai malencontreux qui lui a valu son échec avanl la dernière guerre? D'ailleurs, les convenances diplomatiques nc permettraient guère unc pareille mesure au détriment de lord Blomfleld. C'est donc celui-ci qui paraît destiné à débuter à Vienne sur ce terrain glissant. QuanU on vous écrit Ue Berlin etUe Paris que i'idée dc l'abandon dc la Vénétie ne rencontrerait sans doule nlus d'opposition de la part de l'Autriche, s'il était possible de lui offrir un échange territorial au lieu d'argent, on semble faire allusion par là aux Principautés danubiennes. Mais ce serai sortir d'un embarras ppur se jeter dans des embarras beaucoup plus graves et beaucoup plus compliqués, à moins de supposer que ia Turquie et la Russie fussent les premières à prêter les mains à un pareil arrangement. »I4 On : écrit de Peslh, le 20, h ÏOst-Deutsche Posl .* « Les juifs et les chrétiens ont célébré hier une fête de confraternité qui a duré de huil heures du soir à une heure du matin. La science, la .UM&a- ture, l'art, l'induslrie, le commerce étaient représentés parmi les 300 à 4U0 assistants. Le superintendant Torok présidait l'assemblée. Il a parlé le premier comme représenlant de. son église, puis invité M. Besze a prenare ia parole _ son tour comme représentant du peuple. Cc dernier a rappelé avec feu qu'il y a oiizû ans déjà la fraternité entre les juifs et les chrétiens avait été consacrée par le baptême de sang. Il a élé interrompu à plusieurs reprises par des applaudissements enthousiastes. Puis plusieurs toasts ont élé portés, entre autres par le célèbre auteur Jokai et par le comte Jules Karoly. Tous les orateurs ont parlé en faveur de l'égalité dc droits des juils et des chrétiens. Pendant la fête est arrivée une lettre du grand rabbin, exprimant sa satisfaction ; de cette solennité et son regret de nc pouvoir y assister -> » Ce soir, à six heures, l'alliance des deux religions a été consacrée. Le temple , étincelant de lumières , élait comble dc juifs ct de chrétiens. Apres qu'oireut chanté un hymne hongrois, le grand rabbin monta en chaire, prononça uh discours et bénit l'auditoire. Puis on chanta le Szogat, çt 1 on quil a le temple en poussant Ues Eljen. M. Besze adressa quelques paroles a la foule immense assemblée devant la porte, et chacun se retira tranquillement chez lui. » ' m !\OïTVELLES DOMENT. (Correspondance particulière de I'indépeptoance belge.) Constantinople, 12 décembre. Déjà à l'heure où je vous écris, vos correspondants parisiens vous auront sans dqute donné d'amples informations sur tout ce qui concerne l'émission du nouvel emprunl turc par la maison Mirés. Le montant du premier versement mis par les souscripteurs à la disposition de la Sublime Porte est incessamment attendu ici ct suivant ce qui a été déjà arrêté, il recevra, sous la surveillance de la commission nommée ad hoc, la destination à laquelle il est réservé, c'est-à-dire qu'il sera employé auretrait d'une partiede ce qui reste encore de papier-monnaie en Circulation. Les versements suivanis serviront simultanément à compléter celte opération elà solder les troupes ct les employés. Nos changes sur l'Europe, qui, depuis quelques jours déjà, subissent une baisse progressive, achèveront Ue se normaliser maintenant, et si le projet Ue banque dont je vous ai parlé vient à seréaliser, comme on l'espère, la position financière de la place se trouvera dans des conditions très-satisfai- co n tos L'affaire des cinq bâtiments' sardes saisis dans le Danube avec des armes et des munitions vient d'être vidée grâce à l'intervention de quelques-uns des représentants des grandes puissances qui n'ont pas voulu laisser aller les choses irop loin. Ces navires ont été relâchés avec leur chargement, mais à la condition qu'ils regagneraient immédiatement la Méditerranée, sans même s'arrêter dans le Bosphore. J'apprends cependant que l'inlernoncia- ture d'Aulriche s'est trouvée peu satisfaite de cette solution et qu'elle a remis hier à la Sublime Porle une protestation énergique contre la restitution du matériel saisi. La position du gouvernement turc était pourtant bien difficile dans celte circonstance et, à moins de se résoudre à une rupture de relations avec la Sardaigne, il ne pouvait pas prendre sur lui Ue trancher la queslion suivant les yœuxUe l'Autriche. Au surplus, on pense que lé baron Uc Prokesch n'insistera pas sur sa protestation et qu'il appréciera les motifs qui onl Uélerminé la Sublime Porte à suivre dans cet incident les voies de la conciliation. Rien n'a encore transpiré dans le public sur les causes qui onl amené le brusque renvoi du palais du chef delà musique impériale Nedjib-Pacha. L'opinion qui reste la plus accréditée au milieu des nombreuses conjectures donl celte mesure a été l'objet, est'celle qui attribue la disgrâce de ce personnage à des désagréments purement personnels survenus entre le Sultan et lui à propos du service inlérieur du palais. Riza-Rey, qui a successivement représenté la Sublime Porle à Téhéran elà Saint-Pétersbourg, a élé désigné pour aller remplir, en qualilé de commissaire impérial et conjointement avec Ismaïl-Pacha, général en chef du corps d'armée de Roumélie, la mission d'inspeclion dont je vous ai déjà annoncé le projet, dans la Bosnie et dans l'Herzégovine, deux provinces que, faute de temps, le grand vizir n'avait pas pu visiter dans sa récente tournée. A l'heure qu'il est, on rédige à la Sublime Porte* les inslructions des nouveaux commissaires, et l'on pense que -Riza-Bey pourra se metlre très-prochainement en route pour aller rejoindre Ismaïl-Pacha, qui se trouve en ce moment à son quartier général de Monastir. Les difficultés soulevées entre les Bulgares ct le patriarcat de Conslanlinople ne se sont pas encore aplanies , et les trois ou qualre réunions qui ont eu lieu enlre les délégués Ues deux parties pour essayer de les résoudre n'ont servi qu'à montrer davantage combien on esl loin de s'entendre. Lc saint synode s'oppose avec plus de force que jamais à la demande formulée par les Bulgares de sc dosner un clergé indigène, et ces derniers persistent de plus cn plus à vouloir so défaire du clergé grec qui leur est imposé. La Sublime Porle s'est jusqu'ici abstenue d'intervenir dans- la querelle et se tient encore à l'écart , dans l'espoir que les deux parties se mettront à la fin. d'accord, mais ce résultat est peu probable. A leur menacé Ue sc meltre sous 'autorité spirituelle dii Pape, les Bulgares joignent aujourd'hui celle de ■chasser violemment le clergé grec dc chez eux, s'ils n'arrivent pas à s'en débarrasser par les moyens pacifiques. Une rixe a éclaté cn dernier lieu à Chio entre un Grec dc l'ile ct un soldât turc dc la garnison, ef a failli compromettre la tranquillité de cc petit pays où les antipathies de race empruntent une excessive yiolenec, principalement chez les chrétiens, aux souvenirs encore récents des événements de 1822. Aussi, bien qu'aucune manifestation n'ait suivi la rixe en question, la Sublime Porte a jugé à propos de prendre certaines précautions ct a envoyé sur les lieux la corvelte à vapeur YEdirné avec un détachement de troupes et un fonctionnaire civil', Hassan-Bey, comme commissaire extraordinaire chargé Ue calmer l'effervescence proUuile par cet incident. t Le comte Dudzeele, minislre Uc Belgique.;! Constantinople, et M. Dubois, envoyé extraordinaire dcs.Pays-Iîas, sont partis lundi dernier pour Athènes où ils sont égalemeiU accrédités tous les deux, alin d'aller remettre au roi Othon leurs lettres de créance. Ils se sont embarqués sur l'aviso à vapeur néerlandais le Cyclops qui élait venu se meltre à cet effet à la disposition de M. Dubois. Haïdar-Effendi, ancien chargé d'affaires de Turquie à Saint-PélerSbourg et récemment nommé ministre à Téhéran, se dispose à parlir pour sa destination avec les magnifiques cadeaux que le Sultan envoie au schah dc Perse. NOUVELLES «ESPAGNE, i (Correspondance particulière de l'indépendance belge.) Madrid , 16 décembre. Le Congrès des Députés' a terminé hier soir la discussion du budget des recelles et a ajourné ses séances jusqu'à nouvel ordre. Plusieurs prateurs, entre .autres MM. Olozaga , Rivero cl Sagasta, ont annoncé des interpellations sur les documenls diplomatiques relatifs aux affaires d'Italie. M. Calvo Asensio cn ayant annoncé une « l'immoralité politique de la siluation actuelle, » le maréchal O'DonnelI a déclaré qu'il ne ré- pondrail pas _ unc interpellation dont l'annonce élait faite dans des termes aussi injurieux. *mm- .**..' ■ Je terminerai aujourd'hui le résumé des documents diplomatiques sur les affaires d'Italie en passant sous silence les moins importants. Toules les dépêches échangées depuis la paix de Villafranca jusqu'au moment du départ de Garibaldi et de ses volontaires pour la Sicile, se bornent à faire l'historique dss événements et parlent des démarches réitérées faites à Vienne parM. Ayllon, à Turin par M. Coêllo, en faveur des droits du duc Robert. Comme il était alors question de la prochaine réunion d'un congrès, les réponses du général Dabormida d'abord, puis celles de M. de Cavour, quand'ect homme d'Etat rentra au pouvoir, furent assez évasives et se bornèrentà faire allusion à certaines compensations qui pourraient êlre données aux princes qui s'étaient abstenus de' faire cause commune avec l'Autriche, , A Vienne, le goiivc.nemenl donnait clairement à entendre qu'il ne s'ou- cuporait directement des inlérêls de la duchesse de Parme qu'après avoir sauvegardé ceux du grand-duc dé Toscane et du duc de Modène. Par unc dépêche du 8 mai dc l'année actuelle, lc ministre d'Espagne près lc gouvernement du roi Victor-Emmanuel annonce avoir protesté verbalement contre l'enrôlement des volonlaires destinés à envahir la Sicile; il ajoulc que M. de Cavour nc lui a pas dissimulé les difficultés suscitées au bon vouloir du gouvernement .par les partisans de l'unité italienne, difficullés augmentées alors par les débats.provoqués dans les Chambres par la cession de Nice cldc la Savoie à la France. Un des plus importants documents concernant les affaires de Naples rend comple d'une conférence tenue à Aranjuez,' le 17 mai dernier, entre le duc de Tétouan ct le comle de Griffco, alors représentant de François II. Ce dernier insistait pour que l'Espagne réprouvât iénergq[uemcut tout ce qui se passait et envoyât cn Italie une armée pour la protection dû Pape et du roi des Deux-Siciles. ] .. !'•'..'■-- En l'absence de M. Caldcron Collantes, le maréchal O'DonnelI déclara, dès ,ce jour, qu'une intervention armée n'était pas possible, mais que daus la sphère diplomatique, l'Espagne agirait de tout son pouvoir en faveur de la - légitimité cn Italie. Une Note du 26 mai, signée par M. laideron Collâmes, déclare que l'Espagne a un puissant intérêt au maintien de l'intégrité delà monarchie des Deux- Siciles, et rappelle les droils éventuels de la reine Isabelle en sa qualité de chef delà dynastie des Bourbons. M. Calderon Collantes, dans la même Note, plaide en faveur d'une alliance entre le Piémont- et Naples. ^cs dépêches suivantes font connaître les divers événemenls qui s'accomplissent avec une rapidité extrême et les embarras du gouvernement sarde qui, s'il ne prend la direction du mouvement unitaire; ne pourra empêcher la création d'une république mazzinienne à Naples, ni éviter une lutte entre l'armée Ue Garibaldi ct l'armée française de Rome. Ces considérations n'empêchèrent pas le' gouvernement espagnol de protester solennellement contre les faits accomplis. Cette protestation a*été publiée par l'Indépendance. Les autres documents sont sans intérêt. Les désastres causés â Grénade^ar les dernières inondations s'élèvent à plus de quarante millions de réaux ; dans le bourg de Santa-Fé, deux cent cinquante maisons ont été renversées par les eaux. Le conseil des ministres s'esl occupé du chemin de fer des Aldudes, etje sais que le maréchal O'DonnelI, le ministre dc la justice cl celui des Iravaux "publics se sont montrés favorables au projet. -La Compagnie du chemin de Saràgosse à Pampelune ne demande aucune subvention ct fera seule les frais dc sa grande entreprise. •, — ~ -, NOUVELLES D'AMERIQUE. (Correspondance particulière de f indépendance belge'.; 'New-York, H décembre. La nomination de M. Lincoln n'est pas acceptée aussi stoïquement par le Sud que le Times ie Londres l'a prophétisé. Les dispositions scissionnistes de cinq, au moins, de nos Etals à esclaves, ont fait de tels progrès, qu'il n'est plus possible d'espérer le maintien de l'Union fédérale telle qu'elle existe aujourd'hui. De plus, notre pays est en proie à une crise commerciale et financière sans précédent aux Etats-Unis, et dont les Bourses de Londres et de Paris ont dû subir le fatal contre-coup. Les lecleurs de rindependance étaient préparés à ce qui arrive; car, depuis plus de deux mois, toutes mes lellres ont prédit les malheurs qu'en- trainerait pour ce pays l'élection d'un président abolitionniste. Les événements m'ont donné raison plus tôt même et plus cruellement que je nc m'y attendais. * Ne croyez pas, toutefois, quo je veuille mettre tous les torts à la charge du' Nord ; une bonne part en revient, d'abord, à la Caroline du Sud qui, la première, a levé l'étendard de la scission ; ensuite à la Géorgie, à la Floride, au Mississipi et à l'Alabama, qui annencent l'intention de faire cause commune avec elle. Ces États ont fourni de nouveaux matériaux à l'incendie au lieu d'aider à l'éteindre. Il s'est produit peu d'incidents depuis ma dernière lettre. Le renvoi par la Chambre à une commission de trente-trois membres, — un par Etat, — de la partie du Message présidentiel qui expose la situation de l'Union inspire une confiance que je ne partage pas. Cette commission ne s'est pas encore réunie au moment' où j'écris; plusieurs de ses membres, notamment M. Hawkens, de la Floride, onl même manifesté le désir d'être dispensés de siéger dans celte commission; mais la Chambre, sans se prononcer à ce sujet, s'est ajournée à lundi (hier). Il n'est pas probable que ce comité, qui a mission de proposer un compromis entre les États libres et les Étals à esclaves ) parvienne.à'se meltre d'accord. Dans tous les cas, la discussion de cette importante question demandera plusieurs séances. A défaut de faits, nous ne manquons pas de rumeurs plus ou moins dignes de croyance. Au nombre de celles de la première de ces deux catégories, figure un projel de compromis soumis à la commission dont je parlais tout à l'heure ; il est, dit-onj appuyé par des personnages fort influents, et je crois devoir vous en faire connaitre les principales dispositions : 1» Un territoire ne devra plus, désormais , être acquis autrement que par traité. Les habitants d'un territoire format une population de vingt mille âmes, auront le droit d'élire leurs magistrats, et la législature locale aura à décider si le territoire sera ouvert ou fermé à l'esclavage. 2° Lorsqu'un territoire se préparera à se transformer en Etat, il devra être admis dans l'Union quelles que soienl les dispositions de sa Constitution relativement au maintien ou à la suppression de l'esclavage, pourvu que ce territoire possède le nombre d'habitants blancs exigé pour envoyer un représentant au Congrès et pourvu que sa Constitution ait été soumise à l'acceptation du peuple. 3» Le Congrès »ne devra pas intervenir dans la question de l'esclavage là où il existe cn verlu d'une loi ; el il ne pourra pas non plus interdire le transport d'esclaves d'un _.tat à esclaves dans un autre. . Vous remarquerez que ce projet passe sous silence l'abrogation demandée par le Sud des lois locales adoplées dans plusieurs États du Nord pour entraver l'extradition des esclaves fugitifs. Or, les" ultras du Sud n'accepteront certainement pas ce silence. Que si, d'un autre côté, vous songez au peu de respect que, depuis-quelque temps, les minorités montrent pour les décisions des majorités — -et le schisme dans la dernière convention Ue Charleslon en est un Ues plus tristes exemples — vous penserez comme mol que, à quelque compromis que s'arrête la majorité. Ue la commission Ues trente-trois, les États représentés par les dissidents ne se croiront» nullement liés, et ne s'en sépareront pas moins de l'Union. On tourne évidemnient.dans un cercle vicieux. Parmi les aulres rumeurs, lc Herald en donne une qui ne manque pas d'originalité. M. Lincoln adresserait, au premier jour, une lettre dans laquelle il dissiperait toutes les craintes Tlu Sud à son endroit; mais cette lettre, et c'est là le merveilleux de l'hisioire, ou plutôt de la fable, — sei?it adressée à qui? — à l'un -des plus terribles mangeurs de feu, à M. Jefferson Davis, du Mississipi I ... Il court un aulre bruit plus curieux encore, d'après lequel la dissolution de l'Union serai ►■ décrétée par ie Congrès. Puis, l'Union se reformerait incontinent, mais en en .écartant les six Etats ultraabolitionnistes dont se compose cc qu'on appelle la Nouvclle-Anglètewe, à savoir Vermont, Maine, Rhode-IslanU, Ncw-Hampshire, Massachusetts "et Connecticut. Le Sud serai) sûr de s'accorder avec les douze autres Etals libres. Bien des gens applaudissent à ce projet sans remarquer que ce serait alors le Sud qui aurait la majorité. ' - - Je vous fais grâce des aulres commérages des correspondants bien informés de Washington. Je dois, néanmoins, .vous en signaler un qui a un caractère quasi officiel, et suivant lequel M. Cobb, le secrétaire du trésor, se retirerait définitivement du minîstèrp pour aller, dans son Eta^la Géorgie), se mettre à la tête du parli scissionnaire. Je crois ce bruit fondé ; mais, alors, c'était bien la peine que M. Buchanan émaculàt son Message et méritât par là le cruel sarcasme attribué à M. Sevvard : - — Qué'pcnsez-vous du Message? lui demandait-on. — Je pense , répondit-il , que le Président a victorieusement démontré Ueux choses: la première, qu'aucun Etat n'a le droit de se retirer de l'Union, à moins qu'il n'en ait envie; Ja*seconde, qu'il est du devoir du Président de faire exécuter les lois, à moins que quelqu'un ne s'y oppose. P. S. J'apprends, au moment où je termine ces lignes, 1° que te secrétaire de la trésorerie a bien réellement donné sa démission ; 2" que la Chambre a voté une émission de dix millions de dollars en bons du trésor; 3° que la Caroline du Sud aurait permis au gouvernement fédéral de percevoir jusqu'au 4 mars les droits, d'entrée dans ses ports. J'apprends égaleftient.que le Tennessee est arrivé à la Nouvelle-Orléans avec des avis de Vera-Cruz du 7 couranl, mais qu'il n'apporte pas la dernière malle de Mexico. Cette capilale esl complètement investie par les libéraux, ct elle doit être maiutenant en leur pouvoir. Notre situation financière n'a pas changé ; l'argent est plus rare que jamais, et lc meilleur papier ne se place qu'à 20 p. c. par mois. D'après le bilan hcbUomaUaire Ue nos Banques il y a augmentation de près de trois millions et demi de francs sur les prêts et escomptes, et de sept millions sur les comptes courants. L'encaisse n'a varié que d'un chiffre insignifiant. Nos changes sont de nouveau en baisse. Londres se cote de 101 1/2 à 102! Paris 3-50 à 5-55 suivant le papier, et à 60 jours , bien entendu. Il y a beaucoup plus d'offres que de demandes. Courrier du soir. i. PARIS, 27 décembre, huil heures du malin. Par décrets impériaux du 22 décembre, M. Alfred Blanche est nommé conseiller d'Etat en service ordinaire, en remplacement de M. Delacour, qui reprenU son rang de ministre plénipotentiaire de première classe el qui est nommé conseiller d'Etat en service extraordinaire; M. Mercier-Lacombe, directeur général dès services civils en Algérie, a été nommé conseiller d'Etat en service ordinaire, hors section. (Moniteur.) Le gouvernement de PEmpéreur a reçu la dépêche sommaire de M. le baron Gros, dont le télégraphe* avait transmis, par voie de Saint-Pétersbourg, un extrait qui a été inséré dans le Moniteur du 20 de ce mois. Voici d'après le Moniteur cette dépêche : « Pékin, le 7 novembre 1860. » La paix a été signée le 25 oclobre enlre le frère de l'Empereur et moi. ■ » L'ultimatum de Shanghaï a été accepté. L'échange des ratifications du traité de Tien-Tsin a eu lieu. Soixante millions de francs seront payés comme indemnité à la France. 3,750,000 francs seront versés à compte le 30 de ce mois. » L'émigration des coolies esl autorisée par le gouvernement chinois. ». Les églises, les cimetières avec leurs dépendances, appartenant autrefois auxehrétiens dans toul l'empire, leur seronl rendus par l'entremise du ministrede France. Le prince Kong m'a envoyé hier, un document officiel constatant la remise qu'il m'a déjà faite de la cathédrale calholique de Pékin ; il ajoulc qu'il sait que dans la ville impériale se trouvait autrefois uue autre église, qu'elle est' actuellement détruite, mais que le terrain ct, les déperi- Uances vont m'en être remis. J'ai délivré aujourd'hui des passe-porls à des missionnaires. » Le 28 octobre, l'armée presque tout enlière, l'ambassade en tête, a conduit au cimetière catholique, rendu déjà à Mgr Mouly, évêque du Pé-tché-li, et où reposent lesxesles des RR. PP. Gerbillon, Ricci, Shaal,.les six viclimes du guel-apens du 18 septembre dernier. Le général Grant et son état-major s'étaient joints à nous; M. Ignatieff, ministre dc Russie, dont le loyal concours m'a élé exirêmement utile dans toutes ces circonstances, nous attendait au cimetière. Le lendemain 29, un service a élé célébré dans la cathédrale, également remise à Mgr Mouly. » La croix de fer a été rétablie sur le sommet de l'édifice, et le Domine salmm fac Imperalorem a inauguré le rétablissement public ci léga l du culte calholique en Chine. ~ Il m'a été d'ailleurs remis, comme indemnité spéciale pour l'attentai du 18 septembre, une somme de 1,500,000 francs. » Tout va admirablement et autorise l'espoir que ce succès sera durable. Je quitterai probablement Pékin Uans Ueux ou trois jours pour retourner à Tien-Tsin et m'y concerter avec lorU Elgin surxe qu il nous restera à faire. ' » Baron GROS. » On croit Uevoir indiquer ici, dit le Moniteur, pour l'intelligence de ce qui précède, les principaux points de l'ultimatum qui avait été adressé au gouvernement chinois : 1» Excuses formelles pour l'attaque des forces alliées à Takou ; 2» Echange à Pékin des ratifications du traité conclu précédemment Tien-Tsin; 3° Déclaration que le gouvernemenl français reprenait le droit d'établir une mission diplomatique permanente ù Pékin ;.. ■ 4° Paiemenl d'une injdemnité,de 60 millions de francs. • « BULLETIN TÉLÉGRAPHIQUE. ' Paris, jeudi, 27 décembre. Les directeurs de la Banque de Turquie ont annoncé que la souscription a l'emprunt ottoman était prorogé au 5 janvier. Les tourniquets sont maintenus. Paris, jeudi soir, 27 décembre. On Ut dans le Pays de ce soir : « La disposition générale des esprits en Italie iait présager que le parti garibaldien obtiendra la majorité aux élections prochaînes. » Des informations venues de Turin assurent que M. de Cavour a l'intention de quitter les affaires, au moins provisoirement. » turin, mercredi, 26 décembre. Ilicr M de Cavour S' 1 -* 5 ' d'uiïè indisposition, a subi deux saignées, 'après lesquelles il S'est trouvé mieux. M. Ricciardi, gendreetséérétairedeM. Farini, est port. . On écrit de rtaples que les hommes appartenant aux levées de'18S8, 1859 ct 1860 sont appelés sous les armes. Tous les autres sont renvoyés dans leurs foyers ; mais Us doivent marcher s'ils sont appelés, n a~^m _ „ ••_ On a arrêté des individus en correspondance avec Gaete. La Bourse de Naples est fermée jusqu'à.? f janvier pour régler les opérations du semestre. Les nouvelles de Gaëte manquent. .» <.«j . *. e tcrin, jeudi, 27 décembre. La Gazette officielle contient quatre décreis datés de Naples, le 17 décembre, déclarant que les provinces de Naples, de la -, Sicile, des Marches et de I'Ombrie font partie intégrante du royaume italien. Le ro"i Victor-Emmanuel quittera Naples , assure-t-on, demain 28. Vienne, jeudi, 27 décembre. M. de Latour, revenu dé Madère à Lisbonne, a annoncé hier par le télégraphe, à notre Cour, que l'état de la. santé dd l'Impératrice est complètement satisfaisant. Le Morgenpost annonce qu'une commission spéciale a été instituée au ministère de la justice pour préparer la nouvelle loi de procédure civile. . . Berlin, jeudi soir, 27 décembre. La Gazette-de la Croix annonce, d'après un renseignement qui lui a été transmis de Vienne, que l'empereur d'Autriche a déjà sanctionné les décisions de la conférence de Gran, et qu'il a fixé la convocation dé la Diète hongroise au mois de février pro- ' chain. <* Bonrae de Paris dn 4 1/2 p. c. au comptant 3 p. c. fin c. [cours d'ouv") ; » {coursdeclét.) 4 1/2 p. c. c. belge Dette intérieure d'Espagne. Différée ." Sp.c. piémontais (1838). . . Crédit mobilier (à terme). . Ch. fer du Nord » » " de Lyon » »■ - autrichien » Crédit mob. aulr. » 27. 06 60 68 25 68 00 00 0/0 49 58 00 0/0 80 00 752 50 087 50 908 75 500 (K) 316 25 Bourse de ParlM du 4 1/2 p. c. au comptant 3 p. c. fin c. (cours d'ouv") » (cours de clôt.) 4 1/2 p. c. belge Dette intérieure d'Espagne. Différée 5 p. c. piémontais (1858).. . Crédit mobilier (à lerme) . . Ch. fer du Nord » » de Lyon » » autrichien » Crédit mob, autr. ■> 26. 96 68 80 ;«» :w 98 l/S 49 l/S 41 3/4 " IS 762 990 911 506 315 AMSTERDAM, 27 décembre. —.2 1/2 p. c. holland. 62 1/2.— Métall. 5 p. c. 41 5/8. — 2 1/2 p. c. belge 00 00/00. — N. 1 p. c. espagnol 4i 1/4, 00 O0/«0; 3 p. c. int. id. 48 3/8; cert. 0 0/0; pass. 0 0/0; Prost 132 0/0. LONDRES, 27 décembre. — Consol. 92 S/8, 00. — Esp. 3 p. c. 31 l/"4, 0/0; 1 p. c. 42 1/4; cert. 6 1/8, 0/0; pass. 23 0/0, 00 0/0. — Russes 4 1/2 p. c. 95 0/0, 00. — Holl. 2 1/2 p. c. 00 00/00; 4 p. c. 00 0/00. —Sardes 5 p. c. 83 1/2, * 0/0. — Ch. de fer belges, Samb. 5 7/8; Namur 7 5/8; Anvers 5 3/4. ' FRANCFORT, %i décembre. — Métall.5 p. c. 40 1/2; id. nation. 30 1/8. — Crédit mobilier autrichien 128 0/0. — Esp. int. 47 3/4; id. piastres 41 0/0. — — Changes : Amsterdam 99.3/8. — Londres 117 oyo. — Vienne 00 0/0. TRIBUNAUX. Le tribunal correctionnel de Bruxelles, 4" chambre, présidé par M. Hol- voet, président, s'est occupé longuement, le 26 de ce mois, de l'affaire Vé- i ionique Nyskéns et Egide Boeyen, inculpés de faux témoignage devant la Cour d'assises du Brabant, en cause de M. le procureur général contre le fermier Albert Beelen, accusé du crime de viol sur la personne de Louise Jordens, sa belle-sœur, enfant sur laquelle l'accusé avait autorité. On se rappelle que c'est par suite de la déposition des deux prévenus en- ' tendus comme témoins devant la Cour d'assises que l'affaire principale a dtt être renvoyée à une autre session. . M" De Fré, défenseur de Beelen, a assisté les prévenus actuels. Sans aborder le fond, il a soutenu que les circonslances révélées par eux, en admettant qu'elles fussent mensongères, ne constituaient pas le crime de taux témoignage prévu par l'art. 361 du Code pénal, par le molif qu'elles n'étaient pas de nature à détruire l'accusation principale à charge d'Albert Beelen; qu'il faut, aux termes de la loi et de la jurisprudence, que les circonstances dont les témoins déposent soient substantielles et portent sur l'accusation même, tandis que, dans l'espèce, ces dépositions ne roulent que surla moralité de la partie plaignante. H. Iwens, substitut, a énergiquemènt combattu ce moyen de droit, et le tribunal, partageant l'opinion du ministère public, a condamné les deux prévenus chacun à six mois de prison. \ — ÉTAT CIVIL DE BRUXELLES. mariages du 24. — Bauwens, commissionnaire, rue Ravenstein, et Hen- dricltx, jou'rnaUère, rue Catoir. -»- Moncoye, journalier, rue du Miroir, et Kampers, couturière, id. — Dieudonné, employé, rue d'Accolay, et Guerard, rue d'Anderlecht. — Hotlard, professeur d'escrime, à Ixelles, et Dupont, négociante , rue de Flandre. — Dekock, peinlre, impasse Fontainebleau , et Marcus,-dentellière, id. . ' mariages du 26. — Lebrocqùy, homme de lettres, h Sainl-Josse-len- Npode, et Duhent, rue de la Régence.— Janssens, rentier, Petit-Sablo'n, et De Burges, rentière, rue Neuve. — Carlier, menuisier, _ Saint-Josse-ten- Nftode, et Maesse, couturière, rue des Minimes. — Kunipï. à Saint-Josse- ten-Noode, et Jeurïs, cuisinière, rue Berlaimont. — Latinnc, cocher, impasse du Cheval, et PauUe'unis.-journalière, à Schaerbeék. — Denaeyer, boucher, rue Neuvh du Pachéco, et Demarseille, brodeuse, impasse aux Huitres. — Ylegoms, cocher, impasse Borgendael, et Statller, cuisinière, rue du Canal. décès des 23 et 24. — Despersyn, 44 ans, épouse Stockman, coiffeur, rue des Fripiers. — Rosar, 71 ans, "épouse ToUet, rue de Ruysbroeck. — Capelle, pensionné, 78 ans, époux Guilliot, rue'des Marais. — Muller, 41 ans, épouse Munster, tailleur. rue daute. — Jouin, 37 ans, épouse Goudman, meunier, rue Haute. — Woitrin, 33 ans, épouse Michaux, rue des Cendres. — Jacques, ferblantier, 36 ans,époux Labensi rue du Pachéco.— Criez, 79 ans, veuve'Bara, rue du Canal. — Dodelé, 72 ans, épouse Helsens , tisserand, rue du Canal. — Vansinjans, maçon, 63ans,yeufGilliard, époux Leemans,. impasse Sainte-Cécile. — Vanmelckëbeke, cordonnier, 49 ans, époux de Roover, rue de la Fourche. — Dêharpe, 71 ans, veuf Moucheron, rue des Cendres. — Hefllnck, négociant, 21 ans, rue au Beurre. — Treize enfants au-dessous de sept ans. décès, déclararations des 25 et 26. — Hamoulit, 85 ans, veuve Sonny, rue de l'Artifice.— De.Neuffonge,85ans, propiétaire, douairière baron Van Werde, rue Ravenstein. — Hahn, 78 ans, pensionné, 'époux Vanderpoetén, rue Bre- derode. — De Rauw, 64 ans, épouse Willems, employé, rue.au Beurre. — ' Vergult, 63 ans, veuve, Vandemooter, impasse du Cygne. — De Raeymaeker, 45 ans, garçon brasseur, époux Platteau, rue des Teinturiers. — Janssens, 60 ans, cordonnier,' époux Geens, rue Haute. — Danhieux, 63 ans.Yue du Pachéco.— Van Ççune, 35 __., époux Kerckx, Grand'Place. — Goossens, 38 • .ans, épouse Dewïlde, employé, rue de Louvain. — Demunter, 61 ans, époux Spetes, rue des Fabriques. — Delalieux, 68 ans, couturière, veuve Degeur, rue de l'Hôpital.— 11 enfants au-dessous de sept ans. BCIXETI_¥ COMIIERCIAI,. saint-nicolas, 27 décembre. — (Corresp. part, de V Indépendance belge.)."' — Approvisionnement faible et vente lente. Froment bl. hect- fr, 28 70 b'»= 0 20 » roux ... 28 70 b" 0 20 Seigle..:....»... 15 90 b" 0 10 Sarrasin 17 80 b'° 0 40 Avoine .' 9 60 b'« 0 00 Orge d'hiver 13 ÇO h" 0 30 Orge d'été, l'hect. fr. 00 00 h" 0 00 Fèves à pigeons. . 22 50 h« 0 00 Graine de Tin 2â 00 h" 0 00 Pommes de terre. 8 00 h" 0 00 Lin brut, par kil. ) 84 h" 0 00 Beurre 2 55 h" 0 15 waremme, 20 décembre. — (Corresp. partie, de l'Indépendance belge.) Froment, les lOO.kilog., fr. 32-52, hausse fr. (P00; epeautre, ul., fn 21-00- hausse fr. 0-00; seigle, id., fr. 21-00,,bausse fr. 0-00; avoine, id., fr 19-00 hausse fr. 0-00; féveroles, id., fr. 23-00, hausse fr. 0-00. commerce d'anvers. — 26 décembre. Cafés. — On a traité 390 bal. Brésil avarié, solde par Suza.ua. . 36 cenls. Céréales. — Aujourd'hui marché . Bruxelles, notre bourse a été nulle. Une dépêche arrivée à I heure et demie, annonçait du calme pour marchandise disponible, et une bonne ftrmeté pour ventes à livrer. Graines oléagineuses. — Calmes. Il y a de la demande pour la belle graine de lin de Berdianski dont le marché est ii peu près dépourvu. • La graine de tonne est dans la même situation que lundi , c'est-à-dire ferme. :, Crin. — On a cité la vente de 18 balles crin de Buenos-Ayres mélangé à prix secret. Huiles. — Nous connaissons la vente de 12,000 kil. huile de lin anglais» au cours dnjour. Sucres. — Calmes. . Marehés étrangers. — Grains el graines. ~ PARIS, 26 décembre. — Les facteurs ont déclaré aujourd'hui 2,483 sacs de farines, dont 230 sacs dé farines 1" qualité, livrables dans les trente jours de fr. 60-30 _ 60-00, prix moyen fr. 63-22 les 157 kil. (fr. 40-27 les 100 kil.') lille, 26 décembre. — Huile : Golza du pays, disponible, par hectolitre fr. 000-00 à 000-00; id. épurée pour quinquets, fr. 000-00 à 000-00 id' -étrangère, fr. 00-00 à 00-00; œillette rousse, fr. 000-00 b 000-00 • id 'bon £Oût, fr. 000-00 à 00-00; lin du pays fr. 00-00 à 00-00; id. élrangère fr 00-00 a 00-00; eaméline, fr. 93-00 à 00-00 ; chanvre fr. 00-00 à 000-flO — Graines : colza, hectolitre, fr. 24-00 à 30-50 ; œillette fr. 29-00 à 33-00 : id lin, fr. 24-00 à 28-00 ; id. étrangère fr. 00-00 à 00-00 ; camélino fr 17-00 à 22-00 ; chanvre, fr. 00-00 à 00-00.— Tourteaux : colza par 100 fr ' 14-00 k 17-00 ; œillette, fr. 14-50 à 00-00 ; lin, 23-00 à 28-50; ii. étranger fr 00-01) il 00-00; camêline, fr. 15-00 à 15-23; chanvre, fr. 15-50 _ 00-00. ' Harchég étrangers. — Marchandises diverses. bordeaux, 24 décembre. — Esprit du Languedoc (à »86 dégrés) fr 127-50- id. fin de betterave première qualité (à 90 degrés), fr. 109-007 havre, 26 décembre. — Notre marché aux cotons se maintient extrêmement animé. Avant-hier lundi, il s'était traité 3,450 balles disponibles et environ 4,000 balles à livrer. Aujourd'hui, la demande a pris encore' plus d'extension, et les venles connues jusqu'à trois heures comportent 6 300 balles disponibles et -8,000 balles à livrer, soit un total de plus de 1-i'ooo balles. Les cours, b l'aide du mouvement, ont réalisé une nouvelle hausse - on doit payer le bas New-Orleans fr. 93 plein, et le middling New-Orleans tel quel, par navires attendus, fr. 93 également. .