ta* numéro : SO centimes a i fl!XZ B ._-0-Q7E_&£. A S. a? 'ci mSRQO. Ï-SÏ sa. e s il Mao pas triEB-l .3 -.; I paa? ia ra_i_(t_l, fa«_ « j Idea par trlûceatra . . , t t t P.*- h HOIiAKi) S, par an, port «sapt!» . i i liais* par semestre, M. . . , , Usa par trimestre, ld. .... I rettr lss a ___;__ PAï.-i (__ra_-_i»s. ment aa «vfl . 6s __* 5 2i__ ._%- ss paï_2ï pas- anticipation. Tout abonn' se poursuit jusqu'à refus forme-. &î*_ «ïtesataMi. . en provins* doit être pris au bureau des postes du doraicii» lu G 8-îiaaÎj__a sois diracteraenL soit Dar l'intermédiaire du .aeteui. s, ss-m m £--.- • «->-.-; ■ 17-08 ■ 87-29 ■ IS-68 10-8. SECONDE ÉDITION Dieu et Pati*lo. mi EL'ic___Li-__s (avant Isa imon-sa}, la Ëja» s | | | a s t-** . r_uxf Diviai (terp . du ]9«ra__l} . . s t t t a ï M8 fbs lettres «oceanuitt f abk_i«i. .isa mil, i_s sssvîaa aas abo 1-_i____t_ _rs œS. Mmnoa Mal être td-ss-. a* /_.**> sa sÔLâKS. «lia ni taaieraonS ls ara*?-. ■ea», aa -uSda ctbii» sa oasa, -_ ças-aruï-a Ss ««ijofiîsi!, passas tt fktu «M* em. -SEi_i.»_i_3_» ripot «a Stfsss _s .taraft t Bntetllet, fapsSËe «k la VtcjltlU, i. ' BRUXELLES, 2 NOVEMBRE. 13 «.lie tin da jour. La presse anglaise porte un jugement favorable sur le discours de l'empereur Guillaume et s'attache surtout à en faire ressortir le caractère pacifique. Ella ne doute pas qu'en proclamant son désir de n'employer les forces unies de l'Allemagne qu'à la défendra contra toute attaqua extérieure, l'Empereur n'ait parlé sincèrement. On se plaît à enregistrer cette manière de voir. Tout indique d'ailleurs l'apaisement des. dernières difficultés, et en particulier da celles qui s'étaient manifestées entre le cabinet de Versailles et la gouvernement de Madrid. La position de la France, dit la Mémorial diplomatique, s'est, en ce qui concerne las affaires d'Espagne, sensiblement éclaircie. D'une part, les grands cabinets rendant pleinement justice à la politique du duo Deca- zas, en ce qui toucha la surveillance des frontières, et ils ont manifesté au gouvernement françaisleur approbation à cet égard. D'autre part, le maréchal Serrano et ses ministres sont entièrement revenus des préventions que des rapports exagérés ou même erronés avaient produites un moment dans laur esprit. La bonne foi de la France étant aujourd'hui établie, les deux gouvernements marcheront désormais d'accord, chacun dans les limités de sa politique, afin d'atteindre le but commun de leurs efforts, qui n'est autre que de mettre un cerme à l'affreuse guerre civile qui désole et dévaste l'Espagne. Au scrutin de ballottage qui a eu lieu hier dans le Pas-de-Calais, le candidat conservateur — nuance bonapartiste — l'a emporté sur le candidat républicain. Ce résultat est obtenu grâce au concours des voix légitimistes, qui paraissaient d'abord vouloir s'abstenir et assurer ainsi 4e succès du candidat républicain.  Lei Allemands catholiques résidant à Rome ont envoyé à la reine-mère de Bavière une adresse de félicitations à l'occasion de sa conversion. VOiserzaiore romano dément la nouvelle du Daily News, d'après laquelle le Pape aurait reçu une lettre de l'empereur Guillaume. Ce démenti est péremptoire. Le Post de Berlin assure que la version çubliée par les journaux au sujet d'un échange de lettres entre M. de Bulow et M. ■d'Arnim contient plusieurs inexactitude», notamment dans lo passage de la lettre du 20 juillet, où M. d'Arnim se déclare en rapport immédiat avec un personnage très-haut plaîé.Le Post ajoute qua le texte publié par ies journaux s'écarte essentiellement du texte de la lettre de M. d'Arnim. On mande de Posen, le 31 octobre, qu'un ïaut fonctionnaire du gouvernement, assisté du personnel de la pelice, a procédé à nne perquisition au domicile du délégué apostolique, en vue de rechercher des documents officiels. J->8 Courrier d'Orient dit que le prince de Mon.enegro a télégraphié au général Igna- tieff, c-imme doyen du corps diplomatique, pour faire ressortir l'opportunité d'ouvrir une enquête sur le récent conflit da Podgo- ïitza qni présente un caractère international, le général Ignatieff, après avoir consulté ses collègues, a répondu que le grand-vizir ayant promisqu'il serait fait promptement justice, le corps diplomatique se bornerait pour le Moment à suivre la marche da cette affaire. Les dernières informations de Pékin et de Yeddp sont pacifiquos. On croit généralement que la guerre sera écartée. Les Japonais an- aoncent qu'ils ne molesteront ^pas les Chinois #&»idant aa Japon si la guerre est déclarée. "f avoir apaisé la mutinerie des soldate de la colonne d'Estebsn. Sflint-Pétersboarç, 30 octobre Change sur Londres, 33 3-8; id. Hambourg, 285 0,0; id. Amsterdam, 000 0 0: id. Paris, 350 1/4; -Lota russes 1864, 187 3/4 ; id. I8e8, 163 3/4; Impériales, 5-92 0,0; aationi ehemîai do fer russes, 146 1/4. Constantinople, 4" novembre. Le gouvernement a signé hier un contrat avec la Banque impériale pour l'émission des 17 millions forment le solde dos quarante millions de l'emprunt. La Banque prend une partie ferme. Londres, 30 octobre. Le correspondant du Times mande, en date da Bilbao le 29 octobre, qu'un ami digne de foi lui apprend que les carlistes ont incendié, le 1 9 octobre, à Millaflorès, une g-ande manufacture de draps. Cet incendia n'a pas été le fait d'une bande isolée; la fabrique a été brûlée ensuite d'ordres supérieurs, par deux bataillons carlistes. (Cette dépêche est confirmée par VIrurac-Bat, publiée Bilbao le 25 octobre.) Dublin, 31 octobre. Il vient d'être publié une lettre pastorale de l'archevêque aux évêques catholiques touchant les vues des professeurs Trndall et Huxley. Cette lettre a 'rapport également aussi i la position de l'église en Allemagne et ailleurs. Elle proteste contre l'aliénation récente des propriétés de la Propagande en Italie comme sacrilège, deshonorant la civilisation et atteignant les intérêts matériels de l'Irlande. New-York 31 octobre. Une lettredu général Grant écrits en 1872 vient d'être publiée. Elle dit qu'il n'a jamais ni écrit une ligne, ni commis un acte, ni entretenu une ponsé-3 de nature à influença? le parti républicain en sa faveur au détriment d'un homme choisi par ce parti. 11 est piêt i tous les sacrifices pour assurer son succès. N- w-Yor ., 34 octobre. Agio sur l'or, cours de clôture, 10 1/8; id. pli.a haut pri_, 10 1,8; id. p'us bas, 10 0,0; change sur Londres, 4-84 0,0; id.su rPariï, 0-00 0/0; 5/20 bons américains 1885,117 5/8; id. 1871, 112 5.8; Erié, 28 1,2; Chicago prefored, 63 1/4; Central pacifie, 93 0,0; New- York central, 102 1/4; coton, 14 5/8; Union Shares, 34 3/8. Queesto v, p D, 31 octobre. Le steamer Minesota est arrivé. La Junquera, 29 octobre. Saballs est arrivé ici avec sa troup;; il a publié un arrêté qui punit do mort tout individu qui sa rendrait à Figueras ou de San-Fevre à Guiscols à la foire de Girone. Cette mesure est motivée par lo refus fait par ces villes de payer les contributions,  JPar voie télégraphique. Paris, 31 octobre, tkê u'épêche du ministre à Téhéran annonc. «.n'en ouvrage lui a élé fait et que satisfaction a été obtenue, Paris, 2 novembre. Résultats connus des élections dans le Pas- de-Calais : M. Delisse obtient 61,422 voix; M. Brssu-ie, 68,883. les .suffi-âges des légitimistes s. reportent prin- (•ipalement sur M. Delisse. Berlin, 31 octobre. A la séance du Parlement d'aujourd'hui, deux tant onze a-ambres étaient présents. B. de Forakenbeck a été élu président à la presqu'unïnimité ; M. Schenk, de Stauffanberg (Bavarois, du parti national -libéral) a été élu premiar vice-président par 144 voix, et M- Hae- Jtel, progressiste, deuxième vica-président par ,153 .oix. Santander, 34 octobre. .Les canonnières «Hemantes lo [fautilus et l'Al- hlros ont quitté Santander aujourd'hui. Ls l'adiré anglais la Sapho est arrivé ici. Les «Autorités ont imposé des droits élevés sur lu ilmi as. articles d'exportation. Ces .ou 'elles taxes et loi autres taxes de Sierra ioo.pt. se. s sous le3 pluB légers prétextes 'ffactent Te co.nme.i_e d'une manière tres-préju- •taieile. , Bayonne, 31 octobre. L aviso à vapeur- la Concordia a tiré, le 26 oc- wura au toir, pr è_ du eap iîachiosgo, quelques Jj° n P' ie fasil sur le yapeur Pionnier, de Bor- a»aux. Pirsonnon'a éU' bK«é. Cette agression est ta rfsultat d'une erreur. uae auire erreur a et* commu".. le 29 au soir, J* 1 w fort da Fontarabie, qni a tiré a." - le navire mMch&nd frauçiia le Congrès, la prenait pour „ ^n-rebandier. Il n'y a pas ea de blessé, fies ««■ses ont été faites. n Barcelone, 29 octobre. Grs-u rUB ie ** ro ' oni - e du général Esteban, à ranoii. r , ) s ' e - t rau! j ue coupable d'insubordina- «onco-aplète. !•« capitaino général a envoyé des troupes. Bée MSIiSe lcs C8l!lt0iI <-*iste» de travaille! 1 l'a*- i Barcelone, 30 octobre. ÏEh * M 1 ci protégèrent, le passage de ™i„j ! 'f d,a Al l- h in '*. ■'"ft revenus sur ie ter- Win d- leurs opsrntions. m capit .sine gicéraUst «ntréA Barcelone aprèî CONFÉRENCE DE BRUXELLES. XI Nous avons fait mention d'una requête adressée à la conférence par un certain nombre d'habitants d'Anvers. M. le baron Jomini présenta, dans la séance du 1 er août, un projet de note indiquant dans quel sens on pourrait répondre aux intéressés. Voici le texte de ce document, tel qu'il a été approuvé par la commission : < M. le délégué de S. H. le roi des Belges a donné communication à la commission d'uDe pé • tition adressée au gouvernement du Roi par les habitants da la ville d'Anvers. i Elle a pour objet d'exprimer le .œu que la conférence réunie à Bruxelles dans un but d'humanité veuille bien adopter, comme un principe à appliquer désormais en cas de guerre, que, lorsqu'une villa fortifiée sera souaise au bombardement, le feu de l'ariiilerie ne soit dirigi que contre les forts et non contra les habitations privées appartenant à des citoyens inoffensif_ » La cou-mission a pris acte de cette communication. Elle s'est trouvée d'accord pour constater que, d'après les principes qui président à ses délibérations, les opérations de guerre doivent être dirigées eiclusi«*ement cjmtre les farcis et les moyens de guerre de 1 Etat ennemi, et non contra ses sujets tant que ces derniors ne pren nent pu eux-mêmes uue part active à la guerre. i En outre, un article spécial du projet soumis à son examen stipule expressément que la propriété privée sera respectée, ot il n'e.tsppor- tée i cette régie d'autres dérogations que celles qui-font strictement justifiées par les nécessités absolues da la guerre. i Ces principos attestent que la conférence est déjà saisis du vœu humanitaire oiprimé pir la pétition des citoyen i d'Anvers et que ses délibérations ont poar bit de rechercher tous los moyens prati.}cee do la réaliser. i II est permis d'espérer que ces principes amèneront dans l'avenir la réalisation du voaa des citoyens do la ville d'Anvers. > Eu attendant, la commission a la ferme confiance que tout commandant d'armée civili.ée, se conformant aux principes que la conféreoci da Bruxelles a pour objet da faire sanctionner psr u n règlement intarr.ational, considérera toujours coi-Bie cn devoir d'employer tou3 les moyens qni peuvent dépendre de lui, en cas de siège d'une villa" fortifiée, afin de respecter la propriété privée, pppartonant à des citoyens i_o_.n. f -, autant que les eirconstancos locsles et les nécessités de la guerre lui en laisseront la possibilité. » Une autre requête avaltpourauteurs les vétérinaires belges. Ceux-ci demandaient que le bénéfice de la neutralité, assuré aux médecins par la convention de Genève, fût étendu aux vétérinaires.  l/H commission déclara qu elle était 'incompétente pour trancher la question, et elle invita les intéressés à s'adresser à la conférence qui sera appelée à s'occuper de la révision de la convention de Genève. Acres avoir procédé à la seconde lecture du projet sorti de ses délibérations, la commission considéra sa tache comme terminée. La conférence se réunit en «assemblée plénière le 26 août. Le président lui rendit compte des travaux de la commission. Nos lecteurs, prendront connaissance avec intérêt du rapport de M. le baron Jomini. Voici le texte de ce document : « Messieurs, t Yotre commission a terminé la travail que vous lui aviez confié. Elle m'a chargé da vous la soujiettre. r i Avant de le présenter, je crois nécessaire do résumer la but qu'elle s'est proposé, les résultats auxquels elle est arrivée, les obstacles qu'ai)- a rencontrés, la marcha qu'elle a suivie et l'asbrit dans lequel elle à procédé.- j-» • Elle s'est rendu compte des difficultés d( sa tâcha. i Li guerre est toujours un fléau contre lei^ial protestent tous les sentiments de l'humanitél II y a bien longtemps qne les meilleurs esprits se préoccnpent des moyens d'en préserver le moiÂIe. Le congrès de Paris en 1856 a déjà posé comtne un vœu, sinon comme uns règle, qu'avant de faire appel à ls força des armes, les Etats en conflit recourussent à la médiation des puissances désintéressées. i En dernier lieu, deux grandes nations 6nt déféré à l'arbitrage les différends qui les divisaient et y ont aussi trouvé une solution pacifique.  i Nous savions que l'opinion publique en Europe attendait de la conférence quelque chose qui répondii ù ces aspirations générales,- et, certes, il n'est pas un de nous qui ne se fût dévoué avec joie â uue œuvre semblable. Mais notre cadre nous était tracé. Il était plus modeste et plus pratique. En affaires, il n'y a d'utile que ce qui est pratique. » En effet, mesiieurs, malgré ce désir ardent et universel de la paix, la situation des choses s'est plulût aggravée. D'un côté, les progrès des fcioaces et de la civilisation ont mis à la disposition d?s Etats des moyens da destruction organisés d'une manière colossale. De l'autre, ces mêmes progrès ont rsndu plus cruelles les souffrances de la guerre, plus sensibles les pertes qu'elle cause. » Il y a là une contradiction frappante. Il est évident que tel ne doit pas être le dernier mot de la «cjonco et de l'esprit d'organisation qui de noi jours ont accompli tant de miracles. Il est évident que la tâche da notra époque est d'appli quer ces deux leviers si puissants à doux but) urgents : restreindre la force destructive de la guerre, tout en reconnaissant s?s inexorables nécessités ; de diminuer les souffrances de l'humanité sans méconnaître les devoirs qui lui stnt imposés. • Dans quelle ciesure ca double but peut-il, doit-il être rempli? Quelle part doit être faite aux nécessitées indéniables de la guorra ? quille part anx droits imprescriptibles de l'humanité? > Tel est le problème que votre commission a eu, sinon à résoudre, du moins à étudier. i Elle a entendu la vo'x ferme, pratique, expérimentée, dosdélégués militaires qu'elle compte dans fou sein. Il lui a été impossible d'en méconnaître l'autorité. Elle a entendu d'autres voir, des voii honnêtes et convaincues, qui, avec une émotion qu'elle a partagée, ont plus exclusivement plaidé la cause de l'humanité. Elle a également consulté les avis de la science du droit international qui ont une valeur théoii'jue incontestable.  • Elle a dû charcher à concilier c.s courant, d'idées souvent contradictoires. i En outre, d'autres considérations sa sout imposées à son attention. > Parmi les Etats représentés dans la conférence, les uns, plus aptes à l'initiative da la guerre, ont tenu à en constator les nécessité. , tout en y posant des limites. Les autres, plus naturellement restreints à la défensive, ont revendiqué dans toute leur plénitude des droits qui sont en niêsae temps des devoirs. , Quelques-ans sa* trouvaient privés par leurs institofions de la faculté de transiger entre le droit et la nécessité. i Tous ont dû compter arec le sentiaent public, dont l'aversion pour tout ci qui toucha à la guerra est invincible, et, biea que la devoir des gouverner ents soit d'éclairer les esprits lor-qa'ils ignorent et da les rectifier lorsqu'ils s'égarent, ils ont jugé impossible d'aller à l'encontro de co courant de l'opinion si puissant do nos jours et si digne d'égards. > Tels sont les obstacles entra lesquels voira commission a dû s'ouvrir une voie. i U iui eût été facile d'éluder es difficultés en s'abstenant da les aborder. Li. silence les eût cou- veito3 d'une commode obscurité. La gue«re s'est faits depuis que le monde exist»; elle se i-n probablement tant qu'il existera. On pouvait l'abandonner i, son cours naturel, réglé par les mœurs et lis inté:êt« ou dirigé parles passions de chaque époque. L'humanité eût continué à subir, en protestant, les droits tt les abus de la force. » Votre commission n'a pas eu cette f_iblsssa. Elle a eu la courage d'aborder da front les difficultés, de sonder jusqu'au fond cette plaie terrible et saignante da la guerre, dans l'espoir de trouver, ne fût-ce qu'un seul adoucissement aux souffrances qu'oHe cause, ne fût-ce qu'une seule chanci à sa Ruérison. i Cette là .lie a été souvent très-pénible. Votre commission croit avoir bien mérite en l'accomplissant dans la mesure de ses forces eten restant dans les limites du possible. i Quant à la marcha qu'elle a suivie, elle a très- sagement débuté par les questions qui semblaient devoir provoquer le moiHS do divergences. En affale., il est bon de se connaître, de s'appré-ier. Là conflancs les facilite lorsqu'elle I s'établit. • i C'est ainsi que nous avons pu terminer l'oxa- mandes chapitres 3, 4, S 6,7 de la première | section et les chapitres i", 2 et 3-da la troisième ' section. Les articles du projet ea discussion concernant les moyens de gu.rre, les sièges et bojn- barderaents, les armistices et capitulations, les parlementaires, l'inviolabilité dés personnes et de la propriété privée, dos établissements reli- : gieux, scientifiques ou artistiques, etc., etc., ont été l'objet de rédactions transaCionnelle.", destinées à o incilier toutes les nuances d'opinion. Des principes importants par leurs conséquences pratiques ont été définis, fixés, précisés dans la sens das droits da l'ho manité et dans la mesure qu'ont paru comp.rter les nécessités de la guerre. Ces résultats ont une incontestable valeur. Lors même que la conférence eût dû pour le moment borner là ses travaux, ils ne seraient pas restés stériles, • Mais nous avor.s voulu aller jusqu'au bout de notre t-Che.Aprèsci-te première épreavensus avrns abordé avee un-i mutuelle confiance les questions plus délicates contenues dans leschapHres I" et 2 de la i" section et dans les chapitres l" et2 de la seconda. Les délibération . se sont poursuivies , 4ans la même esprit d s conciliation. Elles ont mis au Joijr des opipions diverses, soulevé des qu.stious EeuV-îles d'une grariiie inipoitancB et dont plusieurs éclrappaient même à notre eom • pétence. Nous-n'en avons pas'moios persévéré dans notre travail, convaincus que les difficultés çaêaj'sque nous ren rouirions en attestaient la Oa mande de Berlin, 28ociobr», qu'en envoyant les protocoles du Congrès de Bruxelles aux autres puissances, lo gouvernement russe a ajouté uhe invitation à ces puissances de lui faire parvenir leurs réponses exprimant leurs opinions respectives.  Au cas où les délibérations de Bruxelles seraient approuvées, la Russie proposerait qu'une conférence supplémentaire fût tenue sous peu à Saint - Péler-bsurg dans le but de prépsrer un code général des résolutions qui auraient été acceptées. Le gouy irnement allemand sst aujourd'hui mieux disposé en faveur du projet russe qu'il ne l'était à li conférence de Bruxelles. BFLLETIH FINANCIER DEBDOMADAIM. Nous ne pouvons que nous référer à notra dernier bulletin concernant la faiblessa gêné- raja du marché; les affaires sont nulles aussi bien à terme qu'au comptant; aucun événement sérieux na vient donner quelque essor aux affaire», ce qui cause une abstention gé- grande utilité. D'ailleurs, la certitude qua nous avions et quo les protocoles constatent expressément de n'engager absolument en rien la liberté d'action et d'appréciation de nos gouvernements uous donnait toute la latitude nécessaire pour un échange d'idées. Toutefois il nous a paru qu'en pareille matière les transactions qui n'auraient ou se faire qu'au prix de sacrifices de convictions au d'artific*s de forme n'auraient pas répondu à la vérité et à la réalité des choses. Ces questions nous ont semblé trop graves pour n'être pas approfondies.  • Nous n'avions pas la ressourça de recourir au vote. Ce mode de snlnlion nons était interdit par la nature mêma de notre conférence. D'autre part, Mît. les délégués étaient liés par les instructions de leurs gouvernements, qui eux- mêmes étaient liés par leurs institutions. L'initiative de transactions sous notre responsabilité nous était donc rendue difficile. f C'est pourquoi, sans renoncer à chercher des rédactions transactionnelles, nous avons cru devoir uous*écartor du principe convenu da ne point acter nos divergences. An contraire, nous avons jugé indispensable de consigner toutes les opinions aux protocoles et de constater avec une entière franchise les points de vue, quelquefois opposés, qui nous divisaient. i Lo projet sorti de ces débats n'est que la résultante des forces d'impulsion qui se sont produites parmi nous. Mais ce qui en ressort en tout cas, c'est la lumière. Or, en face de problèmes si obscurs, si ardus, sur un terrain hérissé de difficultés, d'obstacles at d'embûches, porter la lumière, c'est déjà beaucoup. i Notre travail, tel qu'il est complété par les commentaires inscrits aux protocoles, a le caractère d'une enquête. Votre commission croit que, sous cet aspect, il peut être présenté avec utilité à nos gouvernements respectifs. Ils y puise ron une connai)sance approfondie de questions restées jusqu'ici dans le vague des théories abstraites de la science, des usages pratiques très-divers des armées ou des sentiments contradictoires des peuples. l > De là résultaient nne incertitude qui aggravait les maux de la guerre pendant sa durée et des récriminations qui, mê ne après la paix, perpétuaient l«s ressentiments. Les pùneipes humanitaires qui flottaient dans la conscience publique davaient être précisés dans la m.snre da ce qui est possible et pratiqua. Da même les droits do la force— cas droits qui sa sont toujours exercés et s'exorceront probablement toujours — devaient être définis afin da pouvoir être renfermés dans de certaines limites. i Certes, messiaurs, ces définitions no s_nt pas lo dernier mot de la civilisation. Disons plulût qu'elles en sont la premier, duns l'ordre d'inié- îêts qui nous occupe. Elles constatant l'état pié- sont des choses, tel que le passé nous l'a légué. Mai3 l'avenir reste ouvert. Le point de dépa't est posj*, ia route est tracée. Les gouvernements sauront, d'accord avec l'opinion publique, marcher ea a?ar>t et discerner les améliorations prj'.ti'iues das utopies irréalisables. i Sous ce r.pport, messieurs, nous croyons que la conférence da Bi-uxelJcs aura rendu un service réel. Elle aura contribué à inaugurer une ère nouvelle dans les relations internationales, une ère qui, jo l'espère, sera colle d'ua progrès sérieux. i Elle le devra au zèle conscienciiux avec-le- quel elle a accompli sa lûcha, à la parfaite harmonie qui n'a pas cessé de présider à sas déiibi- rations et au sincère désir de ses délégués d'unir hurs efforts afin da servir autant qu'il pou. _'t dépendra d'eux les intérêts d9 l'humanité. i Permettez-moi da terminer cet exposé par quelques considérations personnelles, en mon nom et en celui da mes deux col ègues. i Plusieurs de MS. les délégués ont cru devoir àdiversss reprises protester das vues erelusiva- ment pacifiques de leurs gouvernements, résultant do la position particulière que la politique, l'histoire et la géographie leur ont faite. t «Nous pouvons, messie ors, donner les mêmes assurances au nom do notre pays. La Russie est uno gronda puissance, grande par sa forco, par son étendu ., son uoité, son esprit national. E'ia n'eu est pas moins profondément dévouée aux intérêts de la paix. Sa grandeur même Moigne de toute idée de conquêtes ou de guerres agressives, et sa force défensive est tello aujourd'hui, qu'elle n'a à redouter aucune attaque. i C'est donc avec un entier désintéressement que notre gouvernement a proposé la réunion da estto eonférencj et déféré un projet à ses délibérations. Il a pensé qu'il y avait là de graves qusstlons qui demandaient uno solution pour le bien da tons. La Rnssia se sent trop solidaire das intérêts généraux poar se soustraire aux devoirs qui résultent pour elle do sa grande et forte position en Europe. i Je vous l'ai déjà dit, permettez moi da le répéter, S. H. l'Empereur, notra auguste souverain, s'est exclusivement inspiré d'una pensée, d'uu désir d'humanité en sigoalant ces questions à i'dttention des cabinets, en les conviant à une délibération collective et à uue ontente générale. » Vous avez tous rendu hommage à cette pensée loyale et élevée. Dans notre iatimo conviction, la conférence y a dignement répondu par ses efforts soit pour arriver à un accord, soit pour élucider les graves questions soumises à son examen.  » Nous croyom donc être un écho fidèle des sentiments de notra gouvernement en lui en exprimant ici nos chaleureux remerclments. Nous ignorons quel sera le résultat immédiat de nos travaux. Mais ce dont nous sommes certains, c'est qu'ils ont j. té une semonce que le temps f.ra mûrir et qui ne périra pkz, > Dans quelque mesura qu'il en ressorte un bien, un progrès, ■ un soulagement .quelconque au profit de l'humanité, les tœox de notre auguste souverain seront remplis, i nérale, car on a toujours quelque crainto pour • Les Banque belge fléchissent à 642; les Immobt l'avenir. Le nouvel emprunt d'Anvers a occupé une grande partie de la semaine. Beaucoup ■ liera, 640 à 637; les Banque Belge, S50. En valeurs de charbonnages, on a traité les Hornu- , et-Wasmes de 3,450 à 3,600, en bonne tendance, les ■ Réunis de Charleroi étaient introuvables à 625. d'affaires se sont traitées sur cette valeur; ! Les aclions Ougrèe hauls-fouracaux étaient recher- aussi, comme nous "le disions, l'emprunta chées à 520, sans vendeurs. parfaitement réusai. Les souscriptions de 1 à 25 pièces ont été admises intégralement, tandis que celles au dessus da 25 titres sont réduites à 87 p. c. ; elles se traitent couramment au eonrsJd'émission. Tous les autres lots sont également plus fermes sans pourtant se relever. Le 4 1/2 belge se maintient ferme à 103. Le 3 p. c. belge reste fixe à 73*30 pour le libéré et 75*90 pour U non-libéré. Les obligations da chemin de fer sont sans variations, les cours laissant toujours à désirer.  Les actions Banque Nationale ont regagné une partie du terrain perdu la semaine dernière; elles ont été fortement recherchées; Toutes les demandes n'ont pu être servies; aussi les cours se sont vivement relevés ; tombéss à 3,425 pour les anciennes, elles clôturent à 3,575 et A; les nouvelles gagnent également 100 franes et restent demandées â 3,530. Les Parts de Réserve de la Société Générale sont tombéea à la fin de la semaine à 4450, après avoir été traitées do 4,500 à 4,530. Les Banque de Belgique restent toujours flotter entre 615 et 616 et ne peuvent dépasser ce cours sans qu'immédiatement une réaction se produise. Les Immobilière de Belgique n'ont pu être maitenues par les spéculateurs; aussi l'appel défends étant inévitable, quoique retardé, cette perspective exerce une mauvaise influence. Le cours est tombé un instant à 638, maison reprend un peu après à 041 ot on clôture faiblement à 635. Les Banque belge du commerce et de l'industrie sont la valeur de spéculation pour la moment; on les traite assez bien; le cour3 a atteint un instant 563 1/2, elles sont tombées ensuite à 547 1/2 et clôturent définitivement à 550. Les actions Comptoir Général libéré sont demandées à 520. En actions da chemins de fer, nous remarquons les Haut et Bas-Flénu capital demandées à 1,210 sans vendeurs. Les Est-Belge sont à 403 A. Les Anver_-Rotterdam restent dans les cours do 545 à 517 1/2 depuis huit jours. Les dividende Calais, tombées un jour à 321, reprennent n 32*1 50. Les Ânvers-Gand sont offertes à 710. Les Tournai-Jurbise à 380. Les actions Dendre-et-AVaes reprennent une parlie du cours perdu, elles clôturert à 1.327-50 A. La métallurgie continue à souffr'r et les cours à baisser; il y a là évidemment de l'exagération. Depuis longtemps nous n'avons vu les cours au.si bas. Les Couillet sont à 462-50. Les Solessin à 557*50. Les Co ekerill à 1,550. Les Espéranca à 455. Les Ougrèe à 507-50. Les actions da la Providence so maintiennent à 1,700; le coupon à détacher le 31 courant sera de 100 francs. Lea valeurs da charbonnages sost offertes pour la plupart sans trouver acheteurs. Los Produits-au-Flênu sont à 7,700 P. Los Hornu-et-Wasmes à 3,400 P. Les Lavant-Flénu à 7,600 P. tes Moncaau-Fontaine à 6,400 P. Les Sars-Longehamps à 1,700. , L'aocident arrivé aux Charbonnages-Réu- nis da Charleroi et que l'on dit assez grave a produit une débâcle sur cette valeur; le cours était de 720 fr. , il tombe à 550 sur cette nouvelle ; le premier moment de frayeur passé, les cours reprennent à 590 et 630 et on clôture définitivement à 625 A. Les actions Houillères-Unies du Bassin de Charleroi ont fléchi à 565. Les autres valeurs da charbonnages sont pour la plupart offertes. Les actions Quenast fléchissent à 1,250. Les Métalliques ont passé une très-mauvaise semaine ; elles tombent à 62 1/4 et font 62 1/8 ex-coupon au 15 novembre. L'Emprunt français est remonté cetto semaine au pair et l'a même dépassé, pour rétrograder ensuite à 99-75 ; on le traite à 98-70 ex-coupon. Les Bons du Trésor hongrois sont tombés à 89-25, mais ils reprennent, sur des achats sérieux et suivis, et clôturent à 90. Les Dollars 6 p. c. sont toujours faibles à 94-80 et le 5 p. c. à 96-15. Les valeurs étrangères ont eu peu ou point de fluctuations, mais sont toujours recherchées.  Les obligations Livourne font 187; les Méridionaux, 191*50; les Central -Toscan, 305. Les valeurs espagnoles sont plus faibles. Les Nord -Eipagne privilégiées se traitent à 202 ; Cordoue -Séville, 222 50 ; actions Ba- dajoz, 205, tandis que les*Bons de délégation ont montées à 465. Les Varna3p. c. sont délaissées à 132-50, tandis que les 6 p. c. trouvent toujours acheteurs à 207-50 sans vendeurs. Le change ponr les coupons Métalliques ordinaire s'est un peu relevé, on les traite à 2-25. Le» coupons Dollars sont toujours faibles à 5-1Q. Bons Hongrois, 90. Les Dollars 6 p. c„ 4« série, reprennent à 94-96, et les 5 p. c. 96-35. j B.i.-SCE I-_.TU_. au:. Situation hebdomadaire. — 29 octobre. Capital. . . « ". Ç/Vors.àefTect.px 21 compl. du cap g<Versei_i.--ffect. S j à la réserve le <!,4« sept. 4875. Encaisse métalliq. Espèces et lingots. Effets àl'encais. 5,258,920 32 Autres val. sur la Belgique, 260,212,284 34] Val. commerc. sur l'étranger. 5,469,163 95 Id. id. remb. en Belgique, 2,500,000 2,500,000 408,900,962 99 270 9.0 308 61 Effets à l'encaiss. en compte cour, Bill. deb. encircul Fonds publics . . , Val. de la réserve . Réserve Réserve par versements ù effectuer le4«sept. 4875 Avances sur fonds publics belges . il /Trésor public, §1 38,.5I,584 82 U ) ■S.jComptes parti- SI culiers, ô\ 26,290,621 85/ 1mm., mat. et mob. 1mm. en consti-uct. Tiés.public.Portef. (cours convent.) . ld. Compte val. . , ld. Fonds pub. dép. Très. pub. Dép. en num.etf. publics. D.p-ts volontaires. Déposants Val.delacaissegén. d'ép. etde retr. . Caisse génér. dV- pargae etde retr., compte valeurs. . Divers 4,524,073 85 o 29,028,060 8,24 4,023 94 5,4-5, 379 » 5,224,026 90 300,000 » 5,045,323 23 » 238,421,475 50 » 42,528,900 > 28,378,032 07 50,000,000 « 305,618,490 *\ 8,2-16,7-.'' 49 2,500,000 t 65,042,200 67 8,015,623 23 N 238,33'i,005 50 42,528,900 t\ 23,578.032 07 3,101,227 43 i49.l4o.136 091749,445,426 0T j-rIUIÎb is h Bourss is Braxilits. Le marché était un peu mieux tenu samedi. Les Métalliques reprennent è 63 3/8 ex-coupon; l'emprunt français est demandé à 99 ex-coupon. Au comptant, les actions de banque sont en baisse, sauf les Banque Naliunale, qui funi 3,515 pour les anciennes et 3,B30 les nouvelles. Les Parts de Réserva de la Société Générale continuent leur mouvement de baisse, elles débutent à Jusqu'au pied du grand esaslier qui conduit 4,435 et fléch!!.ent è 4,^28 et P, J sal o ns du «Cercle. ACTES OFFICIELS. — Extraits du Moniteur'; ._•-:_! .!!-.(r«ju!o_s cDainruaslea. — Par arrôlés royaux du 30 octobre, sont nommés dans les communes ci-après : Brabant. — Tilly. é hevins, MM. T. Robert el L Givron, eu remplacement de Mil. J.-B. Bruvaux décédé, et E. Bonus. Ihiinaul —Chapelle lez-Herlaimonl,bourg-Tiestre. il. H. B_r_!!a, en remplacement de il. F. Devilers, décéié; échevin, M. H. Godeau, eu remplacement de M. H. Birela; Wayanx, bourgmestre, M. P. Du- montj en rempiacument de M. J. Wiaux, décédé; échevin, M. A Ilarpigny. en remplacementde 11. P. Duinont ; Harmignie?, échevin, M. H. lîcrlacger, en rem place ju ent de M E. Sieurs, dent la démission est acceptée; H.utrage. échevin. M. J. Lebaiily, eu remplacement de M. N Potiez, décédé ; Wiuéiies, échevin, M. C Cambier, cn remplacement de _1 C. Jospin; Marquain. bourgmestre, M. J!-B. Fay en reni- placemenl de M H. Desquiens, décédé. Limbourg. — Borsheim. éche\in, M.D. Kortleven, en remplacement de M.'E Hoogv.-aerts; Brouckoni, éch. M. H S Heeren. en remplacement de il. L. Bruynincx, décédé; Fo'ogne, éch , M. A. Moers, eu remplacement deM G. Lisinont, ii.; Grand-Loo2. bourgme.tre, M. F. Jamart, en remplacement de tA. V. Ramaekers, id ; Lanae'.eii, éch. M. J. Duchaleau, en remplacement de M. P. Reynders, dont la démi?- sion est acceptée; Loivaige, bourgmestre, M.J.Daeoen, ea iem.vlacemeut de M. 3. Daenen, décédé; Petit- Jamine.éch.M H.Princen.en rempl.de M.R.Vaes, ld ; Tiiange, échevin, M. P. Jorssen, en remplacecen. de M. P. Christiaens. décédé ; O'.range, bourgmestre, M. J. Poismans, en remplacement de M J. De BIo- chouse, décédé ; échevin, M. V. Fiasse, en remplacement deM. J.Poi.muns ; Schalkho.en. b jurgmestie. M. A. Devue, en remplacement de M. le chevalier C. de Eorman ; Werm, bourgmestre, M. G. Notelaers, en remplacement de M B. Snellings. — Un arrêté royal du 30 octobre accepte la démis- . sion de M. A. Judong. bourgmestre de Hees; de MM. J.B. Gillain, échevin de Labuissière, et de M. A. Chariot, échevin de Durnal. .lu- île e -onsnlnlre. — Par arrêté royal du 30 octobre, M. E. Van Ha'teren, négociant à Gand, est institué juge suppléant au tribunal de commerce de celte ville. Justices «ic poix. — Par an été royal du 30 cc- lobre, M. F. Hernaut, avocat à Eecloo, est nomme juge suppléant à la justice de paix do ce canton, eu remplacement de M. Everard, appelé à d'autres fonctions.  Chemins de fer. postes et télégraphes. — Pa? arrêtés royaux du 20 octabre, démission de leur emploi a été accordée à MM. L. Bricman, chef- facteur de station, et J. De Keukilaere, chef-garde, avec faculté de faire valoir leurs droits éventuels à la pension.  Actes officiels concernant l'armée. Par arrêté royal du 28 octobre : Le colonel J. Dupré, du corps d'état-major, e_«.t déchargé de ses fonctions de commandant de l'école de guene et nommé chef d'élat-major. Le lieutenant co'onel F. Jolly, du corps d'élat- major, commandant en second de l'école de guerre, est nommé commandant de ladite école. - Le major E. Adan, du corps d'élat-major, est dé- ebargédeses fonctions de chef d'état-major et nommé commandant en second de l'école de guerre. ._-w_:.t.«__e^_»__S_3__«J>_iJtt_«**--~-_.- Faita divers. _ » Le conseil communal de Dinant, siégeant jeudi dernier, a fixé au 9 novembre l'élection d'un conseiller en remplacement d'un de seî membros démissionnaire, K. Pierlot. Les libéraux ont désigné leur candidat, ca sera _!. Barré, avocat. — La Cercle d'hiver de la Société royale da Zoologie de Bruxelles inaugure ses fêtes par un gtand bal fixé au samedi 14 novembre prochain, 4 81/2 heures du ;oir, dans les salons dn vasta bltiunent qui dtfroiae le plateau ls plas élevé du Jardin Zoologique. La commission directriea du Cercle a pris les mesures le3 plus rigoureuses pour qH'aueune*per- soane d'une moialilé douteuse ne paisse se mêler ah public d'é'ite qu'elle recevra. L'entrée aura lieu par la rne Vanlier, à çôtér du musée Wiarîi. Le3 voitures pourront arriver aux salons du Cercle, )tt^k~^-.