gouvernements qui se succèdent sont solidaires, et qu'une dette flottante élevée peut être un embarras pour le trésor, les lois des 9 el 19 juin 1857 ont décidé que celte délie serait réduite, et lui ont affecté le nouveau capital de la Banque et la dotation de l'armée. Les éléments de la délie flottante que les _ lois précitées onl dû avoir principalement en vue de diminuer, sont évidemment, en raison de leur exigibilité à courte échéance, les bons du trésor et les fonds des caisses d'épargne. » Les premières sommes reçues de la dotation de l'armée ont élé appliquées à la diminution ries bons du trésor. Celte ressource, jointe aux facilités que donne le progrès des revenus et l'anticipation de plus en plus marquée de la rentrée des impôts, nous a permis d'éleindre pour plu3 de 140 millions de Pons du trésor depuis le mois de février dernier. Grâce à l'abaissement de l'inlérêt élsUbli dans ce but, la décroissance se continue graduellement et sans secousses (3). » Les fonds des caisses d'épargne poussés au delà d'une certaine limile ne laisseraient pas au trésor l'entière sécurité que comporte un bon syslème de finances. Leur montant s'élève aujourd'hui à 293 millions, dont 197 ont été vtrsés.dans les caisses de 1 Etat. Je suis heureux d'annoncer à Votre Majeslé que l'Etat sérail en mesure de se libérer sur une grande échelle, sans éprouver la p'us légère difficulté et sans avoir besoin de recourir à aucun nouveau moyen de crédit. » Les ressources dont le Irésor peut disposer, et notamment celles que nous avons à recevoir de la Banque dc France, et que j'ai eu soin de conserver dans cel objet absolument inlscles, el celles que la dotaiion de l'armée peut encore ntins fournir, nous permettraient d'y consacrer au besoin près de 200 mil- 1 ons. Mais dùns celle queslion le trésor n'esl pas seul en cause, et sou intérêt doit élre concilié avec celui des déposants. On peut se demander si, aujourd'hui que les moyens de placement se sonl multipliés et vulgarisés, le maximum des dé| ôis, fixé ;. 1,000 fr. par la loi du 9 juillet 1851. n'est pas en désaccord avec les progrès accomplis depuis celte époque, el si une limite plus réduite qui dirigerait une parlie de l'épargne sur les fonds publics el les aulres valeurs ne sérail pas avantageuse aux déposants, en même temps qu'elle servirait les inlérêls du crédit. Celte question mérite un examen sérieux, que l'exécution des lois susdites et l'imminence des versements à faire par la Banque ne permettent pas de différer; je prie l'Empereur d'ordonner que l'élude en soil immélialemenl soumise ad Conseil d'Eial. » J'ai l'honneur d'appeler l'allenlion de l'Empereur sur une disposition proposée dans lc projet de loi du budget, qui serait égalemenl favorable aux fonds publics. Il s'sgiraii, pour faciliter les remplois civils el les cautionnements, d'investir la rente de la faculté d'immobilisation dout jouissent les actions de la Banque rie France. » L'amortissement, qui va bientôt fonctionner, trouverait dans ces mesures d'utiles auxiliaires. On sait que le budget de 1859 lui a restitué 40 millions. Le projel du budgel de 1860 propose d'y ajouter encore 26 millions. Si donc les revenus de l'Etal continuent à progresser, i! ne sera pas impossible, dans le budget suivant, d'allouer les 29 millions nécessaires pour compléter sa dotation normale, qui esl de 89 millions. Ainsi, dans un temps prochain, une des conséquences 1ns plus regrettables des embarras financiers d'une aulre époque aura complètement disparu. » Telle est, Sire, cn résumé, la silualion des finances de l'Elat. Appréciée telle qu'elle est. sans êlre exagérée Li amoindrie, elle doil paraîlre satisfaisante à lout es; rit impartial. Si elle n'a pas encore atteint le degré de perfection qui est dans les vues de Vc-lre Majesté el qui esl l'objet de ses constants efforts, personne ne peut contes ltr de bonne foi qu'elle ne soit daps une voie ixci llenie cl qu'elle n'ail fait des progrès que la difficulté des circonslances ne permettait guère d'espérer. • Ces circonstances tout à fait extraordinaires ont en effet soumis lc trésor à des épreuves bien rudes. D'un autre côté, les services publics ne peuvent pas demeurer staiionnaires. ils doivent marcher el s'améliorer. Le lemps, d'ailleurs, el la prospérité elle-même créent des nécessités permanentes auxquelles il- est indispensable de pourvoir dans l'intérêt général du pays. De plus, l'accroissement de la dette consolidée résultant des emprunts, l'augmentation des petits traitements, la subvention pour les paquebots transatlantiques, le remboursement de l'ancienne créance de la Banque, le rétablissement de 60 millions à la dolalion de l'amortissement, etc., ont depuis l'année 1853, qui précéda la guerre, grevé le budgel ordinaire d'une charge considérable. Hais aussi, el ce fait seul suffirait pour caractériser l'époque actuelle, depuis la même année le produit des impôts et revenus indirects, non compris ceux qui ont élé nouvellement établis, s'est augmenté, par le développement seul de la prospérité publique, de plus de 220 millions. » Je prie maintenant l'Empereur de me permettre de mentionner quelques faits spéciaux Concernant diverses branches de l'adminislralion des finances. » Dans la régie des contributions directes, l'application de la nouvelle loi sur les patentes esl préparée avec l'esprit de modération et la sollicitude pour les classes laborieuses qui ont inspiré les principales dispositions de celle loi. Les données recueillies jusqu'ici confirment pleinement nos prévisions. Un Irês-grand nombre de patentables des degrés inférieurs se trouveront, sous le nouveau régime, allégés ou complètement affranchis (4). » A l'occasion des contributions directes, j'appelle l'attention de Votre Majesté sur le lableau cl joint (5) qui me paraît très-significatif ; il constate que le recouvrement s'opère avec une facilité, une exactitude de plus en plus remarquables. En comparant les deux points extrêmes de ce tableau, on voit que le l* r novembre 1847 les versements élaienl eu retard de près d'un domi- douzième, ou de plus de 16 millions, landis que le t" novembre 1858 ils éiai'ntenavancedebien près d'un douzième entier ou de 34 millions, soit 50 millions dedifférence tntre les deux époques. » Cel empressement qui porle les contribuables à se libérer d'avance n'est point, comme on pourrait le croire, le résuilat d'une plus grande rigueur déployée dans la peiception. La décroissance des frais de poursuite, qui est' de près d'un tiers, d'une époque â l'aulre, atteste, au contraire, la bonne volonlé des contribuables el la modération des agents du trésor. » Dans les postes, cn a cherché,' avec le plus grand soin, le moyen d'augmenter la sécurité des correspondances qui contiennent des valeurs. Une combinaison soumise ni ce moment à l'examen du Conseil d'Eialnous a paru devoir donner, à cet égard, toutes les garanties désirables. Celle mesure sera acceptée, j'en suis sûr, avec reconnaissance par le public. » L'adminislralion des forêts, se conformant aux vues de l'Empereur, s'ins- piranlde l'esprit de décision pour les choses utiles qui caraclérise son gouvernement et de la pensée sage et libérale qui a dicté le décret de Sa Majesté, du 10 mai 1837, pousse av. c la plus grande activité, tl, je dois le dire, aveo le plus grand succès, le iravail des canlonnemenls. » Dans l'espace de trente ans, soixante-huil projets de 'canlonnemenls seulement, c'est-à-dire, en moyenne, deux environ par année, étaient parvenus à une conclusion définitive. Desdifficultés de forme etde fond entravaient les meilleures volontés cl prolongeaient une situation délicate, souvent irrilanle, nuisible à la fois aux populations et au Irésor. Depuis le 1 er janvier dernier, stiïxanlri-neuf cantonnements ont élé terminés par transaction, cin.junnle- eiuq tont prêts el attendent la réponse des intéressés, cinquanle-neuf sonl arrivés à l'administration cenlrale, cent sont en cours de préparation sur le terrain : en lout deux cent quatre-vingt-trois cantonnements complètement tu minés ou mis dans nn élal avancé d instruction daus l'intervalle dune année (6). » Dans l'administration d. s contributions indirectes, les droits de navigation sur Jes canaux et tes rivières ont élé, dans la présente année, l'objet d'une révision presque générale. Sur l'avis de la commission mixte, il a élé donné satisfaction à des plaintes qui onl paru fondées. Les tarifs ont élé réduits de manière à conserver; autant que possible, une équitable balance dans .'industrie des transports ; l'intérêi particulier du trésor a dû céder devant l'intérêt généra] du commerce. » Dans loules tes régies financières, où la religion du devoir doit être portée' jusqu'au dernier degré de scrupule , le devoir n'est pas loujours sans danger. Vclre Majeslé a élé émue des nt niPreux acles de courage el d'abnégation que J'ai tus à lui signaler . Chaq-ie ai née tle daigne réserver un certain nombre de cioix d'honneur pour récui-'ipeiisi-r lts ag-uiis les plus méritants dans les degrés inférieurs dc la hiérarchie. D'un aulre côté, son cœur a été touché des privations et d. s* souffrances' que l'insuffisance îles Iraittmenls imposait au plus grand nombre; leur situation sera améliorée graduellement en commençant par les plus ptlits. Le Corps-Législatif s'est associé à cetle bonne pensée, et avee une somme relalivem«nl pou importante il nous aura été possible d'apporter un soulagement au sort de plus de 65 mille employés secondaires. » Je m'empresse d'exprimer à Votre Majesté les vifs sentiments de reconnaissance que l'administration des finances lout entière a ressentis pour ce bienfait. » Dans le sein du minislère des finances, une commission, composée des hommes lts plus compétents, a été chargée de revoir l'ordonnance du 31 mai 1838 sur la comptabilité publique, pour mettre ses dispositions eh harmonie avec les lois el règlements inicrvenus depuis celle époque, cl pour retrancher toules les formalités surabondâmes qui entraveraient sans nécessité la marche des affaires. Mais le désir de simplification ne fera sacrifier aucune des garanties sérieuses exigées par l'intérêt du trésor ct par celui des débiteurs ou des créanciers de l'Etat. Notre système de comptabilité, fruit d'uno longue expérience, qui par sa clarté ct la certitude de ses procédés met obstacle aux abus el qui ne donne à personne, depuis le dernier des fonctionnaires jusqu'au chef de l'Elat lui-même, le moyen de détourner la somme la plus minime de sa destination légale et d'en faire un emploi irrégulier, fait avec raison l'admiration de l'Europe. On ne doil y loucher qu'avec la plus grande réserve. . Je ne terminerai pas ce rapport, Sire, sans dire quelques mois à Voire Majeslé de la situation générale du pays comparée â celle de l'année dernière. A celle époque, plusieurs symptômes inquiétaient l'opinion et paralysaient les affaires. On voyait des crises de toute espèce, crise monétaire, crise commerciale, crise à la Banque, crise à la Bourse, la crise alimentaire elle-même ue semblait pas définilivemeut terminée. » Les esprits, trop prompts à s'alarmer, perdaient de vue les causes réelles de ces embarras essentiellement passagers, et le découragement, pire que le mal, s'emparait de lous les esprits. » Le mal étail surlout à la surface et dans les imaginations ; le vrai danger ne pouvait venir que des moyens qui seraient employés pour les conjurer ; mais le fond des choses élait solide. En déclarant, par sa leilre insérée au Moniteur du 11 novembre 1857, qu'il repousserait absolument lous les remèdes empiriques ; en résistant avec énergie à l'impatience bien excusable, mais souvent aveugle des inlérêls privés, l'Empereur rendit un immense service au monde des affaires. Ii rassura les esprits sages et ranima la confiance; l'expérience nelui a-l-elie pas donné mille fois raison? Toutes les queslions pour lesquelles ou demandait avec tant d'insistance des solutions extraordinaires se sont dénouées simplement, naturellement, p'.r la marche ordinaire des choses, sans secousse et sans laisser après elles aucune de ces iraces douloureuses el durables qui, dans les maladies des sociétés comme dans celles des hommes,, survivent presque toujours aux remèdes violents et inopportuns. » Le numéraire, qu'on voulait retenir de force à la frontière, n'a eu qu'à suivre son libre cours el obéir aux mouvements naturels du commerce pour rentrer en France avec une grande rapidité ; dans les neuf premiers mois de 1858, les importilions dc l'or dépassent les exportations de 376 millions, ,et, chose digne de remarque et qui ne s'était pas vue depuis bien des années ! les entrées et les sorties de l'argent sont à peu près balancées. Dans ce court intervalle, la circulation lolale s'est enrichie, de la somme énorme de 374 millions (7). » La Banque, dont on croyait le syslème à jamais compromis, a reconquis peul-êlro même avec surabondance, sa base métallique. Sa réserve, qui avait élé réduit» au-dessous de 190 millions, dépasse en ce momenl 554 millions. » L'intérêt, dont l'élévation subite cl tout à fait insolite provoquait lanl d'agitation et de controverses, esl retombé de lui-même plus bas que jamais. Pour n'en citer que deux exemples, le laux de l'escompte est descendu de 10 à 3 p. c, ell'iutérét des bons du Irésor de 4 à 2 1/2 p. c. Malgré les 140 millions remboursés depuis quelques mois aux porteurs de ces bons, l'abondance de l'argent est telle et la rentrée des impôts esl si facile, que l'encaisse du trésor qui n'était que do 75 millions le 10 décembre 1857, s'élève aujourd'hui à la somme de 143 millions. » Le commerce, dont l'altitude, on ne saurait trop le répéter, fait lc plus grand honneur à noire pays, en a élé quitte pour quelques souffrances. Le tableau ci-joint montre que les formidables sinistres qui ont affligé, surtout dans les six derniers mois de 1857, les principales plae s de l'Europe et du Nouveau Monde, n'ont fail que nous effleurer et nous causer un simple temps d'arrêt. U esl même bon d'observer que le commerce spécial de la Frauce avec les nations étrangères, envisagé dans son ensemble et défalcation faile des céréales, a donné pour 1857, comparé à 1836, une augmentation de 40 millions. L'importance des faillites terminées à Paris, je prie l'Empereur de remarquer ce fait singulier el bien inattendu, a été en 1857 beaucoup moindre que dans les années précédentes ; le premier semestre de 1858 atteint à peine la nr.yenne ordinaire. Je ne connais pas de plus éloquent lémoignage (8) ! » Quant aux valeurs de crédit, elles ont repris, par la seule force des choses, avec le retour du calme dans les esprits el de la confiance, leur marche, ascendante, graduelle et soutenue : partie de 66 fr., la renie a franchi le cours de 73 fr. ; les obligations' d* chemins de fer, qui étaient descendues au- dessous de 563 fr., dépassentaujourd'hiii 300 fr. » Ce progrès se continuera, gardons-nous d'en doiler, malgré quelques ' fluctuations inévitables. L'argent devenu'rare el cher, et de toules parts disputé, avail fui le marché des fonds publics pour se porler du côlé des offres plus avantageuses. Mais l'abondance el le bon marché doivent l'y ramener forcément; c'est la pente irrésistible des inlérêls. » A un poinl de vue plus général, il faut également reconnaître que quelques excès avaient causé dans les affaires une sorte de lassitude. Mais le repos ramène promptement l'activité; telle est la loi commune. Nous en éprouvons déjà l'heureuse influence, et la situation du pays, si favorable sous tous les rapports, nous garantit que la reprise sera énergique el durable. » Je suis, etc. » [iigné) r. magne. » BÏJLLETiiï TÉLÉGRAPHIQUE. Marseille, dimanche midi , 12 décembre. Des lettres de Tanger, du 18 novembre, mandent que la médiation officieuse de l'Angleterre et l'entrevue de l'amiral espagnol avec les autorités de Tanger n'ont pu terminer le différend engagé entre le Maroc et l'Espagne. Les autorités de Tanger en ont référé à l'empereur Abder- Rhaman. L'amiral espagnol attend la réponse de ce souverain. Il a renvoyé l'escadre à Algésiras. (3) le 15 février dernier, la somme lolale des bons du trésor s'élevait à 315 mitlions; elle esl descendue à 2C5 millions. (4) La loi nouvelle affranchit environ 130,000 pelils ouvriers et les efface définitivement du >ole en faisant cesser les incertitudes nées de l'interpréia- lion de l'anci'.nnc législation. Elle diminue la cote de 55,000 patentables des dernières classes par d. s modifications dc tarif. Le remplacement du droit fixe de la formule par des centimes proportionnels profite plus ou moins à 1 million de patentables inférieurs. (3) Situation du recouvrement des contributions directes et des frais de poursuites à répoque du l" novembre de chacune des années 1 847 à 1858. ÉÏAÏ-CÏVÏIL DE BRUXELLES. MARIAGES du 8. — Sienart, tailleur, rue do Schaerbeék, avec Félix, servante, rue du Pachéno. — Foerster, pâtissier, rue des Bateaux, avec Yerloo, fleuriste , me N.-D.-des-Grâces. — Degraen , boucher, à Sainl-S.isse-len- Noude, avec Bormans, repasseuse, rue des Vaches. mariages du 11. — Vanden Bril, employé des taxes communales, rue Locquenghieo, et Balcaen, modiste, même rue. — Vermaut, coiffeur, rue Montagne de la Cour, el Cornelis, rue de la Madeleine. — Wynincx, buteur d'or, modes Alexiens, cl Brassinne, servante, mémo rue. — Laureyssens, journalier, ruo du Pélican, et Benoit, même rue. — (lignez, chapelier, rue des Pigeons, el Herickx, lingère, même rue. — Poisson, peintre, rue dis Epingles, el Marcus, fruitière, même rue. décès, déclarations du 8. — De Druyn, rentier, 78 ans, veuf Stips, rue de Bateaux. — Goelhals, 20 ans, modes Ans. — Daumerie, domestiqué, 40 ans, rue des Hirondelles. — Berckmans , apprêteur de bières , 62 ans, époux Ma- ihys ; impasse Plaltensleen. — Devesse, menuisier, 52 ans , veuf Mauandise, rue du Pacheco. — Mauleu, dentellière, 23 ans, rue Haute. — Six enfanls au- dessous de 7 ans. décès, déclarations du 10. — Vandepultc, religieuse, 63 ans, rue de l'Etoile. — Puliiit'X, fille de magasin, 29 ans, rue Harché-aux- Herbes. — Ja- cop, 30 ans, éuouse Roseulhal, chirurgien dentiste, rue Neuve. — Piersoel, cordonnier, 53 ans, veuf Bellemans, rue Pacheco. — CofTé, 61 ans, rue Pacheco. — Bil, 76 ans, époux Brouwers, boulevard du Midi. — Cools, 7 ans, •rue des Ménages. — Deridder, charron, 43 ans, époux Demanet, rue de la Fortune. — Boauloye, chapelier, 26 uns, époux Côclet, ruo Haute. — Daas, servante, 42 ans, rue Haute. — Huit enfanls au-dessous de 7 ans. décès, déclarations du 11. — Lemmens, journalier, 26 ans, époux Penn, rue dé la Rasière. — Senden, journalier, 63 ans, rue Pacheco. — Six enfanls au-dessous de sepl ans. DOUZIÈMES DIFFÉRENCE PROPORTION AMINÉES. Cl portions de douzième par r.ippon aux neuf douzièmes échus. des recouvrées. Avance. 1 Retard. frais de poursuites. douz" c. douz" c. douz" c. fr. c. 1847.... 8 53 » 0 47 1 66 pour mille fr. 1848.... 1 99 _> 1 01 2 63 1849.... 8 35 3 0 65 4 09 8 71 » 0 26 3 30 ' 1851 8 $6 . 0 04 2 94 1832.... 0 15 0 13 SS D 2 sà' 1833.... 9 37 0 27 ' B . ' 2 Oî 1854.... 9 43 O 43 11 . 1 75 1855 9 t8 O 58 O ■ 1 Si 1836 9 07 0 07 » 0 1 35 1857.... 9 79 0 79 » » 1 27 1838.... 1 9 88 0 88 . s, 1 21 (6) Le cantonnement a pour but d'affranehir les foréls de 1 Elat des droils d'usage dont elles soi.t grevées, au moyen do l'abandon qiii est fait à l'usage d'une parlie do la forêt en toule propriété. On comple environ 800 communes ou sections dc communes qui exercent des droits d'usag.i dans les forêts de l'Etat. Cette indivision a élé de tout temps considérée Comme étant t.ès-pré- jud'Ciable î. l'inlérêt du trésor et à celui des communes elles-mêmes. iSiULLKTIK f^MMSKGÏAiL. anvers, 12 décembre. (Correspond, particul. de l'Indépendance belge.) — Cacao. La demande est limitée tt comme nos provisions sout a-sez fortes, les délenteurs voudraient vendre à des prix en baisse. Cafés. L'a posilion de celte fève reste très-bonne, et la demande semble se réveiller pour la consomma- lion. L'exportation nous a égalemenl enlevé, depuis huil jours , environ 1 ,500 balles Saml- Domiug'.ie d'importation par Ht-ro, de New- York, à 28 1/2 c. eut. (31 5/8 c. acq.) par 1/2 kil. Pour ia consommation on a également alloué les pleins prix. En première main, on a traité 300 balles Brésil soldes par les navires César el Van Dyck. En revente, plusieurs centaines de balles ont changé de main. En venle publiqueon a adjugé 632 balles Sainl-DamingUe, Cap Haïtien, de 42 à 66 1/2 centimes el 105 balles café triage de 8 à 9 centimes par 12 kil. Nos prix resieni fermemcni maintenus. Chanvre. — Sans demande. La partie récemment importée de Triesle n'est pas encore entamée. Crins.— La demande a élé nulle depuis huil jours ; cependant les prix ratent bien tenus. Drogueries ont eu la venle eu divers lots de 5:; billes baies de genièvre de 11.3 1/2 à 3 3/4 ent. Epiées. — Prix faiblement soutenus et affaires de détail pour la consomma- lion immédiate. Huiles. — Les huiles d'olives à fabrique ont maintenu leur bonne posilion, mais comme plusieurs détenteurs ne voulaient pas vendre aux prix du Jour, les affaires se sont bornées aux slricls besoins de la consommation. On a paye pourMalaga fr. 113 ent. ; pour Séville fr. 112 à U3ent.,et pour Messine fr. 114 à 1 15 ent. les 100 kil. En huile de sésame, on n'a rien vendu depuis huil jours. On demande lr. 98 enl. les 100 kil. L'huile de lin anglaise reste offerte à fl.. is entrepôt, mais sans acheteurs à ce prix. L'huile de coco n'attire pas l'allenlion. On demande pour Cochin 11. 23 à 23 1/2 enl., el pour Ceylan II. 24 i/2 à 25 ent. les 30 kil. Térébenthine. — L'essence d'Amérique est plus calmeet n'attire pins autant l'attention. Les prix ont reculé de II. 1/2 depuis huit Jours. Les marchés des Etats Unis sont ta baisse el des ordres d'achat ont été envoyés il New- York,' ce qui fait que des renforts vont nous parvenir au commencement de l'année prochaine el feront porter l'allenlion sur la marchandise sous voiles. Jusqu'ici, rien n'est offert. Pour le disponible on a payé de fl. 23 1/4 b 23 1/2, et ou lieu! ferme à ce dernier prix. En essence de Bayonne, des renforts nous parviennent continuellement par Dunkerque et sonl réalisés a fl. 25 i/2. Celte sorte resle tenue à fl. 26 les 30 kil. . Suifs et graisses. — Sans la moindre demande et prix pour ainsi dire nomi- naux. Laines. — Jeudi prochain, il sera tenu une venle publique d'environ 1,400 balles laine de diverses sortes , comprenant la majeure partie [de nos provisions. Par conséquent, seulement peu d'affaires ont élé conclues et ne comprennent que quelques pelils lois non annoncés aux enchères. Potasses d'Amérique sans demande, mais cependant fermement tenue à fl. 19 pour premiè-e sorle. La potasse de Russie est plus calme el trouve acheteurs et vendeurs pour la consommation à II. 16 ; cependant on demande fl. 10 1/8 à 16 1/4 les 50 kil. Résine brune d'Amérique plus délaissée. On attend différents renforts. Par pelils lois pour la consommation on a payé fl. i 3/4 par 60 kil., el il reste vendeurs à ce prix; à livrer on, demande fi. S 11/16, cependant on réussirait à 11 2 5/8. Riz soutenu, mais sans f.irles affaires cn riz bruis des Indes, par suite de la venle publique de 3,00t) balles Rangoon, qui s'est tenue cette semaine, et a laquelle on a payé defr. 5 à 8 par 50 kil., suivant qualilé. De la main à la main on n'a Iraitéque 500 balles nécransie à prix non cilé. Lcs riz pelés n'ont élé demandés que pour la consommation. Les riz brisés ont eu la venle de 700 balles au prix de fl. 4 1/2 les 5o kil. Sucres bruts.— La demande a été languissante depuis huil jours elles délenteurs n'ont pu vendre qo'en se soumettant à une baisse sur les prix. On a réalisé depuis huil jours 1,' OS caisses Havane par Robert Peel, n° 10 1/2 à fl. 17 et403 caisses dito par Maria Thérésia, n» 12 i/2 à fl. 18 1/2 ent. les 30 kil. On cote eu entrepôt: Havane blond n» 18 11. 17 1/2 à 17 3/4; n" 11 fl. 18 à 18 1/4 ; n» 12 fl. I8l)là 18 1/2; n» 13 fl. 18 3/4 à 19 1/4: n» 14 fl. 19 1/2 à 19 3/4 ; n° 15 il. 20 à 20 f/4; n» 16 fl. 20 1/2 à 20 3/4 et n» 17/20 11. 21 à 24 par 50 kil. Sucres raffinés délaissés. Céréales. — Le frument est calme et sans affaires. Le seigle jouil d'une bonne demande pour la consommation, mais sans variations dans les prix. Les org's se soutiennent. En avoine, il s^est fait beaucoup d'affaires à des prix soutenus, mais principalement dans les basses qualités. On a vendu depuis huil jours: 700 hect. froment roux indigène de fl. 10 1/2 b 10 3/8 par 80 kil., 3/00 dilo seigle indigène à 11. 6 5/8; 7,o00 dito dilo de France de fl. 6 5/8 à 6 f /2 enlr. les 70 kil. ; 700 dito orge des Polders à fl. 7 1/8; 600 dito dito de Zélande à fl. 6 7/8 par 62 kil ; 12,00,) diloavoiue d'Oiessaà fr. 18 l/2par lOOkil. Graines grasses. — Par continuation la graine de lin à battre a été bien demandée aux pleins prix de la semaine dernière. Les transactions en graine de colza ont offert peu d'inlérét. Celle de lin de Riga à semer jouit d'une forte demande et en certains cas on a alloué une avance de 11. 1/4 à i/2 par baril, sur nos derniers prix. On a vendu : 2,500 hect. graine de lin d'Odessa à fl. 13 3/4; 2,000 dilo dito de Berdianski de 11. 13 1/2 à 13 5/8 ; 2,000 dilo dilo •de Taganrog de fl. 13 à 131/8 par 08 kil.; 1,100 d» d" de Morschansky b II. 12 3/4; l,400d°d"deKœuigsbergà fl. l'2 1/4 par 66 kil.; 800 d» d» dc Bombay b 11. 14; 800 d» graine dc colza de France à fl. 15 3/4 ; 1,100 d° jaune de Bombay à 11. 16 ; 200 d» d° de Calcutta à fl. 11 par hect. et 1,500 barils graine de lin b semer de n. 23 i/4 à 26 1/2 par baril. Cuirs. — La demande reste calme, mais cependant un peu plus régulière. On a vendu depuis huil jours env. 3,000 cuirs secs de Buenos-Ayres et Montevideo, 1,603 cuirs salés de dito dito, 330 cuirs. salés secs de Valparaiso el900 poulains salés. On a payé pour Buenos-Ayres et Montevideo f ecs, n» 1, 2 et 3 de 70 à 74 c; V. de 61 à 67 c; V. X. de 61 b 64 c. ; X. de 61 1/2 à 63 1/2 c; X. X. de 59 à 62 1/2 c; A. de 43 à 57 c, el non assortis de 62 1/2 b"68 cents ; poursalés_bteuf5 20i25kil. de 33 1/2 b 36 c; 23 6 32 kil. de 34 1/2 b 37 1/2 c; 32 b 40 kl. 31 c; pour salés vaches, poids divers, 34 c, el pour poulains salés de Buenos-Ayres, fr. 5 la pièce. alost, 1 1 décembre. — ' (Corresp. particulière de l'Indépendance belge.) — Notre approvisionnement en grains a élé aujourd'hui de 1,C0J hectolitres, donl 525 en froment. La vente a eu lieu en moyenne aux prix ci-après : Froment fr. 18 28 b" 0 00 Orge. _-.. fr. 11 04 b" 0 36 Méleil 15 12 b" 0 00 Avoine... 1140 h" 0 14 Seigle.. 12 30 b» 0 09 Epeautre...-H.. 0 00 h" 0 00 Les pommes de terre ont été vendues b fr. 5-50 les 100 kil., hausse fr. 0-23. Les huiles, les graines et les tourteaux ont obtenu les prix suivants : Graine de lin fr. 24 54 Tourteaux de colza 17 00 » . de lin . 24 60 70-00, les 50 kil., baisse fr. 2-00. Toiles. — Pièces exposées au marché, 356; vendues, 271. BRUGES, 11 décembre. — (Corresp. particulière de Y Indépendance belge. Huiledecolza fr. 91 10 » de lin 74 78 Graine de colza 3156 Le houblon s'est vendu de fr. 68-00 Froment, 100 kil. Seisle Sarrasin Avoine Tr. 22 î-0 16 59 13 84 23 05 b" 0 02 h» 0 42 h" 0 00 h" 0 33 Orge 20 24 h» 0 05 Pom.de terre... S 50 b" 0 25 Fèves 22 40 b" 1 98 Lin 203 00 h» 16 00 hal, 1 1 décembre. — (Correspond, particulière de l'Indépendance belge). — Froment l'hect., fr. 18-52, baisse fr. 0-00; seigle, fr. 13-15, hausse fr. 0-00; avoine, fr. 10-71, hausse fr. 0-27. maï.ines, 11 décembre. — (Corresp. particul. de Vlndépendstncc belge.) — Approvisionnement de 79,900 kilog. de céréales; transactions rapides; 12,200 kil. ontreposês. Froment, p r I00k.fr. 23 61 Seigle, p'IOOk. 17 13 Sarr.ism. p'IûOk. 18 08 Avoine, pMOCk, 23 02 P-det"",p'100k. 5 00 Orge, hect. . . 12 70 ll" i) 08 b" 0 46 h'- 0 07 h» 0 02 h» 0 00 b" 0 CO Graine de colza, hectolitre, fr. 24 67 » delin 22 67 Huilo de colza, 100 litres . . 92 00 « debn 81 00 Tourteaux do colza, lOOtil. 17 77 delin 24 38 7) Or. Eut. 426 millions. Sort. 49 mil. Excel, des entr. 377 mil. Arg. Ent. 120 millions. Sort. 122 mil. Excid. des sort. 2 nul. Excédant tolal des i nlrét 374 mil. (8) Passif des failliles terminées à Paris : 1846 47 millions. 1852 3i millions. 1817 69 millions. )853 41 millions. 1818 ICO millions. - , m=J4 31 millions. 1819 76 millions. ÎShS.. .. 36 millions. »83J 51 millions. 1850 38 millions. 1851..,.. 30 millions. II.37 31 millions. 1858 Les renseignements parvenus b l'a Iminislraiiou n'accusent que 18 millions pour les six premiers mois de 1858. Lin. — Prix, par 3 kil., de fr. 4-54 b fr. 7-23. Toiles. — 43 pièces, donl 3 grises et 40 blanches ; les premières se seul vendues de fr. 0-92 b fr. 1-57; les secondes, de fr. 1-44 b fr. 3-00 lo mètre. Bél-iil. — Earché tenu b Malines, le 11.— Race indigèno, 195 têtes de fr. 80 b fr. 225 ; raco hollandaise, 40 têtes, de fr. 2i0 b fr. 335. Marché tenu au hameau de Neckerspoel (dépendance de Malines), le 10. ~ Race indigène. 133 têtes, de fr. 105 à fr. 290, race hollandaise, 447 têtes, <!e fr. 125 b fr. 450. namuii, 11 décembre.— Froment, 1" qualité, par 100 kilog., 23-"5, baisse Tr. 0-23 ; id. 2' quai., 22-73, baisse Tr. 0-23; seigle, i" quai., par 93 kilog., fr. 13-73, baisse fr. 0-25; id. 2 e quai., fr. 13-25, baisse fr. 0-25; escourgeon, id., lr. 21-00, baisse fr. 0-25; avoine, par 100 kilog., fr. 20-00, baisse fr. 0-23. tournai, il décembre.— (Corresp. particulière ia l'Indépendance belge.)— Froment bl. hecl. » roux.. Méleil fr. 18 65 b» 0 15 17 77 h" 0 54 14 08 b" 0 65 Seigle Avoine Féveroles . 12 44 b" 0 06 10 43 h" 1 41 16-64 h» 0 22 es-sn ■ —---~*-f m*».-,- --f^Ssss .•s.t^ss^nn ypres, 11 décembre. — Froment, les 100 kil., fr. 23-98, baisse 0-13; seigle id., fr. 16-43, baisse 0-41; avoine, id. fr. 24-37, baisse 1-23; féveroles, id., fr. 22-30, hausse 0-SO; pommes de terre, id., fr. 5-38, hausse 0-13. commerce D'ANVERS. — 11 décembre Cafés. — On a- vendu aujourd'hui 420 balles Saint-Domingue, par liera, et 380 balles 10 barriques dilo par César. Céréales. — Le froment esl calme. Le seigle se roulient. Pour orge nouvelle d'Od.-ssa on a pavé fl. 6 1/2 les 02 kil. Avoine de Russie avec affaires b fr. 20 les 100 kil. Graines gr.-sses. — En bonne demanle. On a payé pour graine do lin de Berdiansky dc fl. 13 i/2 b 13 3/4; pour Taganrog 11:13 1/4 et pour Odessa II. 13 7/8 par 68 kil. — La graine de lin b semer de Riga esl en bonne demandé de fl. 25 1/2 à 20 par baril. Drogueries. — La parlie de 38 c/s aloès du Cap ex-Argentina, formant le solde de nos provisions en pramière main, a élé traitée pour l'exportation. Epices.' — On a réalisé aujourd'hui 330 balles piment de la Jamaïque. On a également irailé 25 caisses cannelle de Chine, importation directe à prix secret. Itruits. — Les venies de la semaine comprennent 500 caisses citrons deMa- laga. 450 dito raisins de Malaga. 90 dilo oranges de Malaga el 500 cabas figues de Villa^Nova. Résine. — Les 300 barils brune d'Amérique, par Hero, donl nous avons cilé la vente hier, ont élé revendus aujourd'hui. Marches étrangers. — Groins et graines. PARIS, 1 1 décembre. — Les déclarations b ia caisse di". sorvitv, dans la jour - née du 10, comprenr.-onl 2,347 sac3 de farines 1" qualilé, llvraUas dans les trente, jours, de fr. 42-00 a 47-00, jHÎX moyen fr. 44-33 les 1S7 kil. (fr. 28-26 lis 100 kil.l, et 2,340 sacs b cuisson. Aujourd'hui, 11 décembre, le prix moyen dc la caisse a élé de fr. 44 73 Ici 137 kil. (rr. 28-62 tes 100 kil.) tes laclours ont déclaré aujourd'hui 1,981 sacs de fariues. ARRAS, 1 1 décembre— li\& blsnc, rr. lfl 00 b 18-10; id. roux, 14-00 à 16-73; seigle, 11-00 b 12-00; escourgeon, 10-5 là 12-40; avoine 8-00 b 9 -75; orge. 10-39 b 1 1-30; œillettes, 32-00 b 36 00; colza, 26-00 à 28-75; Un, 23-00 à 27-2H; caméline, 20-00 b 23-30; pamelle, 10-30 b 11-25. — Huiles : œillette surfine, 141-00 à tOJ-00; id. b froid, 1 38-:)0 b 000-00; id. rousse OJO-00 b 000-00 colza brûle, 93-30 b 00-00; id. b clair, 000-00 b 00-00; id. pour quinquet, 0C-0. à 00-00; lin, 84-50 b 00-00; caméline, 91-00 b 000-00. — Tourteaux|(10O kil.) œillette, 15-îS b 1S-ÎS0; colza, 13-00 i 00-05: lin, Î3-S0 1 00-00; caméllna 13-30 S 00-00; chanvre, 00-00 b 00-00. LILLE, 1 1 décembre. — Huiles : Colza du pays, disponible, par heeloUre, fr. 9S-C0 b 96 -'.0; id.. épurée pour quiuquels, tr. 101-00 b 102 00; id. étrangère, fr. 00-00 b 00-00 : œillette rousse, fr. 000-00 b 000-00 ; id. bon goût, fr. Oo-Oû à 0OO-00; lin du payb, fr. 87-50 b 00-00,-id étrangère, fr. 00-00 k OO-ôO ; caméline, fr. 00-00 b 000-00 ; chanvre, fr. 00-00 b 00-00. — Graines: Colza, heclolilrc, fr. 26-00 à H8-00; œiliottc, fr. 30-00 b 34-00; lin, fr. 25-00 b Î8-00; id. étrangère, fr. 00-00 à 00-00; caïuéliuo, fr. ÏO-00 il 13-00; chanvro, fr. 15-00 à 00-00. —Tourteaux : Colza, par 100, fr. 15-50 b 18-50; œillette, fr. 16-00 b 16-30; tin, (T. 33-00 b 27-00; id. étranger, fr. 22-00 b 24-00; camél'ie, fr 1S-S0 i 00-00; chanvre, fr. 00-00 il 00-00. MARSEILLE, 10 décemlire.— (Corresp. particul. de 17iidftien<la)ioe belge.)— Noire marché esl loujours peu animé. On a vendu cependant une cargaison de Berdianski disp. du poids de 126/123 kilog. b 21 fr. la charge dc 16 décal., soil 19 fr. 37 1/2 l'hecl. Ou prétendait qu'une affaire do 300 charges, soil 1 2,000 hecl., d'avoine, livrables dans les trois premiers mois do l'année prochaine, avait élé conclue b 19 fr. la charge de 240 litres, mais des renseignements pris b bonne source nous permettent d'affirmer que celle importante opération n'a pas eu lieu. Les blés durs sonl seuls recherchés b cause do leur rarelé ; noire entrepôt n'est considérable qu'en blés tendres. Nous avons reçu ; 6,423 hect. blé de Marianopoli (Azoff); 5,950 id. d'Alexandrie (Egypte). Arrivages sHvers. — 1,200 saumons plomb de Villajoyosa ; 700 b. laine de Taganrog; 2,255 saumous plomb de Carlhagène. maestricht, 1 1 décemvre. — Fromenl, l'hect., fl. 8-24 b 8-48. — Seigle, fl. 6-52 b 6-64. COLOGNE , 11 décembre. — Froment: disp. sniv. quai., par 200 liv., 6 1/3 ih~ off.; mars par 200 liv., 6 1/8 Ih. off., 61/4 Ih. arg.; mai 6 8/1» th. off., 6 7/15 th. lirf. — Seigle : disp. par 200 liv. 4 3/4, ii th. off.: mars 3 Ih. off,, 4 14/15 th. arg.; mai 5 1/6 ih. off., 5 2/12 th. arg. stettit», 11 décembre. — Froment : disp. 60, 64; déc. 00; print. 00. — Seigle: disp. 43, 43 1/2; déc. 43, 43 1/2 payé; prinl. 46, 43 1/2 arg.; mai-juin 46 1/2; juin-juil. 47 payé el nrg. Marchés étrangers. — Marchandise! diverses. bordeaux, 11 décembre. — Esprit, du Languedoc 3/6 (â 86 degrés J, fr. 69-00; id. tir. de betterave l»qualité ft (90 degrés), 63rl0. havre, 10 décembre. — La demande pour les cotons se maintient bien régulière, mais avec des prix faibles, par continuation. Les veutes, on disponible, notées ainsi jusqu'à trois heures, vont b 1,150 balles, dans la parité de fr. 99 b 100, pour le bas New-Orleans. — A livrer, par navires attendus ou dans le port, il ne se fait que peu de chose. Les courtiers, en revisant la cole, celle après-midi, sur place, l'ont réduite de fr. I pour lc très-bas, de fr. 2 b 3 pour le bas, de fr. 1 b 2 pour le très- ordinaire, et de fr. 3, presque généralement, pour les désignations ci-dessus. —Le bas New-Orleans ressort ainsi b lr. 100, et le très-ordinaire dilo, b fr. 105. En cii/'.''.«, on note, ce matin : 283 sacs Rio lavés, de fr. 65 II 79 par 30 kil., enl., suivant mérile, ell,072 sacs Maracaïbo, b fr. 64. - Lcs sucres ont donné lieu b deux affaires importantes, soit: 11,288 sacs Maurice, b livrer de provenance directe par Sur-ite, b fr. 70 la bonne 4", acj., les quittances b l'acheteur, el 2,088 caisses Havane, il livrer par Pescatore, traitées pour la raffinerie parisienne, sur la base dc fr. 41, enlr., le k* 12 de Hollande. Dans les peaux, on a pris 503 chevaux salés de Rie-Grande, b lr. 11 la pièce, acq. Les riz ont eu la venle de 13 tierçons Caroline, b fr. 25 des 30 kil., acq. En provenances de l'Inde, on cole égalemenl 1,600 sacs Corringuy, traités dé|b depuis plusieurs jours, autour de l'r. 9-50, les 30 kil., acq. tfavlgatlom. — HouvftmaU du port dt" Anvers. arrivages du 11. — La goël. franc. Jeune Flore, c. Leg^r, de Luçon, avec orge.— La barq. meckl. burgmeister Rauer, c. Freiwursl, d'Odessa, aveo orge. — Le brick angl. Radical, c. Ames, de Sunderland, avec charbons. départs du U.— Le brick angl. PraU,'e. Rutherford, pour-Sunderland, sur lesl. — Le lougre franc. JVonvaiux Trois Frères, c. Legaye, ponr Sunderland, sur lest. — La barq. belge Duchesse de brabant, c. Vannerhave, pour Conslantinople, ch.— La goël. belge Rubis, c. Nieberdiug, pour Sautander, ch. arrivages DU 12. — La barque améric. Helkon, c. Cole, de Moulmein, avec riz. départs du 12. — La barque angl. Ambassador, cap. Gascognie, pour Shields, sur lest. — La goël. franc. Ile tfArais, cap. Lelrtisle, pour l'Espagne, sur lesl. — La goël. franc. St-Léon, cllosiin, pour Camillas, sur lesl. — La goël. angl. Ann Jetait, c. Clarck, pour Londres, ch. — Lo st. angl. Dolphin, c. Walts, pour Londres, eh. — Le st. angl. Alster, c. Maycock, pour Hull, ch. Charbons, fers et métaux. charieroi, li décembre. — La tendance b la baisse que la fonle avait éprouvée il y a quelque temps a disparu complètement pour faire place b une fermeté, qui, pour ne pas élre une reprise absolue, n'est pas moins une amélioration relative. On tient. la fonte affinage à fr. 8-75 fer lendre; fr. 9-00 fer fort ; fr. 10-00 fonle grise. Moulage b fr. 10-50, 11-25, 11-80, 12 et 13 les numéros 3 b 1. En laminés, l'événement de la semaine a élé la réparlilion entre les diverses usines qui fabriqueul les rails, du marché espagnol de 70 millions, ce qui évidemment contribue b raffermir le marché. Les prix n'ont donc aucune raison do fléchir. On a commencé à expédier celte semaine pour les Ardennes par le chemin de fer.du Luxembourg des fers en barres 1", 2* el 3" classe. Autrefois nous ne pouvions arriver sur ce marché. Minerais. — Ou m lintièut à 47 et 48 fr. les minerais fer forl de Morialmê, Fraire et Florrnnes. - » Cock. — A fr. 20-30 les 100 kil. et fr. 20-00 pour les forts marchés. ■ .Charbons. — On expédie autant qu'on peut, mais, sans suffire uux ordres par suile du manque de matériel. L'eau élanl assez abondante dans la Meuse, les expéditions ont recommencé b devenir imporlantes par la ligne de Sambrc-el- Meuse. Produits chimiques— Sa\ rate anglais b fr. 13-25 les 100 kil.; belge 414-00. Fret. — Sans changement pour la France. Paris, fr. 12-00; Amiens 11-00; Rouen 13-25; Elbeuf 13-00; Reimsll-00; Vouziers 13-00; Hélhel 12-00; Pont-à-Bar 13-00; Saint -Queutin 9-SO; Chauny 8-00 : la Fère 8-00. Canal de Charieroi. — Il arrive actuellement 7 à 8 bateaux par jour en moyenne. De Charieroi à Bruxelles, fr. 3 -00 b 3-23 ; Anvers fl -23 ; Rupelmondo 0-39 ; Termonde 6-73 b 7-00 ; Alost 7-00 ; Gaud 7-23. DeChbleiincau.Pout-de-Loup, Farclennes et Chàteletb Bruxelles S -73 à 3-80 ; Anvers 6-75 b 6 80; Alost 7-50; Gaud 7-75. Les bateliers n'acceplonl de charger au minimum des prix ci-dessus indiqués que lorsqu'ils sonl cerlains de n'éprouver aucun relard dans le chargement.  LONDRES, 11 décembre. —Une nouvelle hausse du prix des rails est 4 coilsïaier; les vendeurs ont pu obtenir 7 liv. par tonne en forges; le» barres sonl aussi bien tenues et se négocient b 7 liv. à Londres ; il faut payer 7 Hv. 5 sh. pour lo slock. Quoiqu'il y ait une demande très-suivie des marques du Slaffordshire, les anciens prix sonl conservés. On offre des barres dc Suède b 13 liv. ' ' . glascow, 11 décembre. — Un mouvement de spéculation a ranimé mo- menianémeni les affaires et a porté le prix des gueuses b 54 sh. 6 d. ; mais celte animation factice a peu duréet le cours des bonnes marques mélangées D' 1 est redescendu b 33 sh. 9 d.; Gartsherrie n°l, 38 sh. 6 d. TH&ATRt: roïal de la KONiVAiî: (7 h.).- Lundi, 13, speclacle de* mandé, Quentin Durivard, opéra-comique en 3 actes. Mercredi, 15, 1™ représenlation de : te Cheval de bronze, opéra-comiaue en 3 actes. theatrs royàI de saîH7:-bui»ert (7 h.). — Lundi 13 3» représentation dc : let Fugitifs, pièce nouvelle b spectacle en S actes e't 8 tableaux, par MM. Anicet Bourgeois ct Ferdinand Dugué. théâtre DU VAUDWVILLE (7 h). — Lundi, 13, le Punch Grassot, Data-Clan, Jocrisse en famille, le Calfat, vaudevilles. ' Meicredi, 15, représentation exiraordinaire au bénéfice de M"' Aehard. THKATRE DES VARIETES AMUSANTES, ville Van Mbit (ports tteUn- keu). — Lundi, 13, les Avocats, le Tigredu Bengale, l'Héritière, vaudevilles. On commencera à 7 heures. Incessamment : Trains île plaisir de Bruxelles à Ostende, Spa, Villert el Han grande revue féerie eu fl actes, 22 tableaux, trucs, transformations tableaux' dioramiques, etc., etc., elc. • CASINO DES GALERIES SAINT-ÎHIBKRT (7 h.), — TOI' S les SOirS concert voc^l M instrumental. — Knlrft* : «o cen'imes. Jeudi, 16, concert exiraordinaire et fête de nuit, b l'occasion du 68« anniversaire de la naissance de S. M. le roi des Belges/offerte b la garde Civique el b l'armée. H. DESFORT'S PLEORAMA, PANORAMA. — TOUS les jours, depuis 10 heures du matin jusqu'b dix heures du soir, Galerie du Roi, n" 13. Entrée Ï0 centimes. waux-haix, au parc (7 h.). — Les dimanches, lundis, jeudis et samedis soirée de la famille Grandsart Courtois. Cabinet splendide composé de 1,000 appareils. gymnase polytechnique, Marché -aux-Poulets , 36 (ancienne 'Philharmonie). — Jeudi, lfl, l'ouverture par M. Robin. Pour so convaincre de l'efflcacilé-du Sirop et de la Pâte de BerthC ft la Codéine, comme calmant des toux opiniâtres, de la Grippe, du Catarrhe de la Coqueluche, de la Bronchite el de la Phthisie, il suffit de lire avec quelque attention l'extrait succinct des expériences comparatives faites dans les hôpitaux de Paris, qui accompagne chaque boite ot chaque flacon. La leclure de ces documents démontrera que dans les expériences que nous rappelons, la Codelna a"élé mise cn parallèle avec ce que la médecine possède de plus certain pour comballre ces diverses affections; et pourtant la supériorité de sea effets a été établie d'une manière incontestable. Dépôt chez tous les pharmaciens, cl 151, rue Sainl-Honoré, b la pharmacie du Louvre. 3501 DETTE 3 P. C INTÉRIEURS DE L'ESPAGNE. Le coupon de rente delà dette 3 p. c. intérieure d'Espagne, échéant le 31 décembre prochain, sera payé des aujourd'hui, au change de fr. 5-20 la piastre, h la caisse de LÉOPOLD WERHEn, rue de Bougeiiiont, n" 4, à Pari». 3122 QK M-" tlu Couvert Argentin, MARCIIÉ-ALX-llERUES, qs "d, XXM. KULS, fab' de couverts ct service de lable OU en iméttil liîunc, procédés Ruolz-EIkington; Dorure, Argenture. iO,000 cui-vri-ift Ruolz. à 2, 3, 4, 5, 6 fr. le couvert." MiJoux véritable aluminium ct imitation Ile-'Bt-llianls, Etude Je 11' SÎEK.VliBS», notaire à 5 'hnrlero! tour cause dêfailute; TESTE BE DEUX GRANDES VERRERIES AVEC TEBBAI\S ADJACENT*, A IiOVX, ARIiOA\I)ISSI-.)Jhi\TD£: C1IAKLFROI. ï.c Iun*!i 3 janvier 18?>9, à dix heures do mnlîn. cn l'esû- à Ro F Rousscau ' P rès dc la st « l i°" tlu chemin (fc fer, H sera procédé, par le infniilère dc HT BERKARd, notaire à «■ » uçlc de M< Florent BERTRAIvu, avocat à Ciiarleroi, cura- If-rLl- ■ 'r lc (Iu ïicur Xi"*** Houlart, ci-devant maître de tueries, a Heignc sous Jumct : 13 [ ii!_?JÎ2l2 c ï i un ou P Iusîc » rs lots, conformément à la loi du »*juin itill), de : u tin terrain contenant environ 81 arc?, tenant du nord aux enfanta Bembise et aux héritiers Tohon ( actucllment IloutarO, de l'est à -Pierre Scouvart, du midi à Coyette ct à Ladn: re (actuellement Houtart), ct du couchant à un chemin. 2° Un' terni lu de ;i ares E0 cenliaires, tenant du nord à Houtart, du sud à François Draily, de Test au chemin de Wayens, de l'ouest au con"lrc-fos ; é du canal. 3° Un terrain contenant -47 ar.s 7 centiares, tenant au chemin de Wayens, aux époux Houtart, nu hrisé de la Lorraine et à Jean-Baptiste Coycttc. 4° Un «errafn contenant 1 hectare 72 ares 83 centiares, tenant à la roule de Roiix à Jumct, à un sentier qui sépare cc bien dc.la propriété de M. Draily-Parcnts, aux époux Houtart et à Sabaut. IV Tous les' bâiiiuents construits sur les terrains ci-dessus désignés, consistant cn denx gris :niei Teprerlfw avec leurs dépendances. 6° Lcs imnieubloB par destination' existant dans ces verreries.  Ces ïmmeuhh's j-ar destination pourront néanmoins être distraits de la vente. L'adjudication sera déiinili\c, sauf le r'roît de surenchère, pendant la ipiinzaiiip, accordé à toute personne par l'art. 505 delà loi du 18 avril 1831 sur les faillites. Dans l'intervalle, s'adresser pour lous renseignements, soi- audit notaire blunard, soit au curateur prénommé. 3j80 A CÉDER i\ des coudiiions avantageuses, P.1R HMTE UE 1>KCKS, LE FONDS, tous les outils ct ustensiles, et une partie d'où" vraies non encore achevésde la FABRIQUE de feu M. LEJEUiNE» mécanicien renomme, établi à Bruxelles, en la maison rue du Nord, 70. La Maison sera prochainement exposée en vente publique S'adresser cn l'étude du notaire VAWDBN EYNDE, Place de Namur, 1, à Bruxelles 3558 OFFïCSp«BREVETS.Se ri ^y TC EÏS cri Bclgitfuc el a 1 F.tranger. — Capitaux pour leur cxpli t on. — S'adresser à M. BALS, Passage SainMlulicrl, Ga du Roi, 13, à Bruxelles. , loila- alerie 3161 ON DEMANDE A LOUER A BRUXELLES, Une XEoIkou do rentier ayant au moins trois pièces au rezKlc-ciiaussce, située au centre de la ville. S'adresser llacu dt: Namur, i, à Bruxelles. 353' VENTE PUBLIQUE D'UN BEAU MOBILIER, Voituns, harnais, bureaux; casiers ct tablas de magasin ruo du Canal, 4, à Uruxelles; mardi U, mercredi 13 décembre I8b8, à 10 h unis du malin. — Exposition la veille dc 1 1 à 4 h VENTE PUBLIQUE DE MÊÛBLËsTËTcT" Le mercredi 13 dé'cenibre 1858 , à 11 hpurcs du. matin, chez RENETTE-SORF, rue Sqint-Jcan, 30,. à Bruxelles. 3Q19 ÂfÉnBlJ une bonne maison dc commerce pour la vente cn „. V,f ,ul ' 11 g™» d'articles du t/uincaillerie.AlTaires 30,000 fr. Bfiiclices 10,000 fr, frais déduits; prix 10,000 fr. M. DES GHA.xges, courtier, r.S'-Mklicl.Elalilistnnentsdc tous genres. Aux créanciers dc la Maison BUJVGE BORIVEFELD & C ic . (Extrait du journal El Nacional N" 1891.) Aviso Judical. Habiendo dispueslo cl Tribunal dc ComTcio se publique en los periodicos fior ocho dias cl convenio ccîebrado por los acreedores de la casa Bunge Borncfeld y ca. para que los aercedorrs quo no esteu conformes se presenten dentro del niismo termino a deducir su opinion por la ofîcina del autorisante, se transcribe, siendo su tenor como sigue — Los abajo firinados, acreedores de la casa Bunge borncfeld y ca. en liqtiidacion, hanconvenido con los sociosdcesta casa, lo siguiente — i" Continuara la casa cn su liquidacion, bajo la inspeccion dc la comisïou nombrada — 2» La.casa entregara a sus acreedores cl 33 p. "U en esta forma — M p. "}. cl 1° dc Xoviembrc de 1838 — 13 p. •/„ cl l« dc Julio «le 1839 — 8 p. % el 1° dc Encro de 1800 — quedando estable' cidos por los cre- ditosy Ictras >-n monedas estrffnge 1 ras los cambi is de C6 clic- lincs francos 83 marcos do banco 43, jftsos dc Prusia iî por onza y por pesos dc los Estados Unidos a la par con aumento de i p. ".„ sobre las lelras por fjastos, interescs, etc., etc. — 3° Et esccndenlc, concluida la liquidacion oon deducion d : los gastos, sera destribuido' entre los ecrecdores a prorata '— A" Les socios cji; la casa medianto este convenio quedan lihrcJ detoda ultcnor obligation con esoepeion de los que por este convenio conlraen, Buenos Aires Octubre i ii 1838. Es conforme con cl convenio original de su.refc' rencia que oorre eu el espediente respectivo a fojas 23 y en virtud de lo manihdo por el Tribunal autorizo el présente en Buenos Aires a 7 de Octubre dc 1838. • GVILLERHO C. DBWBLEY, 08— 8p. Escribano l'nblico. Avis judiciaire (traduction). Traité entre la maison Bunge Borncfeld et C'« ct ses ercan-~ ciers, donl le tribunal dc commerce dc Buenos-Ayres a ordonne l'Insertion dans les journaux, pendant huit jours, afin quo les créanciers non signataires pussent se présenter, dans le même délai, devant l'outtrité compétente pour faire connaître leur opinion. Les soussignés, créanciers dc la maison Bunge Borncfeld et C" cn liquidation, ont arrêté avec les asssociés dc ladite maison les conventions suivantes : 1 1° Messieurs Bunge Bomr.feldct C" continueront la liquidation do leur maison sous la surveillance de la commission qui a été nommée. 2° Ils payciont à leurs créanciers 33 p. % comme suit: jvenibre 18S8; 13 p. °/ 0 lc 1" juillet 1859 ; 12 p. 7. le 1" novembre 1858; 13 p. 7„lc i" juillet 1839 ; enfin. 8 p. % le l" janvier 1880. Pour les créances elles Ictlresde change cn monnaies étrangères, ont été arrêtés les changes ci-après : 66 Schelilngs 83 francs, 43 marcs banco, Prusse 22 par once, Etats-Unis au pair, avec augmentation de 4 p. "/„, quant aux effets de commerce pour frais, intérêt*, etc., titc. 3" La liquidation achevée, l'excédant, frais déduits, sera partagé au prorata entre les créanciers. 4» Messieurs Bunge Borncftltl et C 1 ' restent libérés de toules lcnrs obligations, sauf do celles qu'ils contractent dans lc présent traité. . Buenos-Ayres, lcioctobrc 1838, Extrait conforme à l'expédition, sur 22 feuilles, du traitêori- ginal, et public en vertu d un jugement du tribunal de Buenos-Ayres, en date du 7 octçbrtj ïtS»