«BnaaffifaBBWWi Aï 0 187. LUNDI -i* ,4tinée. ON f 'ABONNE I » (HIHH*' , i •»" h'i'M'is M'mtagne <»' 'n*i?» I 1 * 8 '«win»!»». ehnis tou* les ri'.«lrei «I nercepleuri d«* punie» j 11 a MM». MM' LeJoWvel et C", rtw Notre- JU^ v '« u,lw M" , «ll » MWonei, M. W. Thomas, id-rertlsInR u-jni, *l. Caiherlne itroet, Strsnd i 4jx-j.A-CUAPKt.LR, M. J. A. Mayer, HiWrei GoUONi, M. A Baedeektr, libraire i rnAAcronT */"i Ch- '«««l Hl#, Zell. L'INDEPENDANCE P111X d'abonnement /Bntxullei, « fr. par trimestre, 4«fr. pour l'année-. bl ITfcT^T /^f "£7^ [Province. M fr. » 14 fr. . SSi^ K 1^ j i jl "H" tll * ' (,1a France, «• fr., l'Angleterre, «• «b.parlrimeslrcj <"""""-«• jLMJLJMJtXM SUt» CONSERVATION PAR LE FBOGlïEB. S *VW 1848. OBSEItVA TOIRK ROYAL Zjuitt , â itAtiii. 19? jour de islon*. J M., BAKOniTRE obtertt 74581 THERMOJffeTRE cent, lia t»r.«o. «©-".S TEXI-Éft .vrciU! cent, ir. 1 iîi . . . . tti.lt Id. maximum àepais hier i raidi. 17.9 Id. minimum . VU. fau tombée Zpt VENT " «O. Lever du aoleil Zh. f/tts. Coucher du soleil.... 8*3 Edition du matin. m iUW\t,.il,V.n, le 4 juin. Gonflants dune les implications qui ovnlent été échangés» au mots de novembre dam It sein de la Chambre des Représen- unli, sur la eonvenanee de réduire, sinon de, supprimer entièrement le timbre des journaux, nous avons agrandi le format dt i'i,itièpni<iiin,;,iii-i,je. nonobstant le surcroît considérable de (Vais qui en résultait pour nous, Aujourd'hui, les promesses du mois de novembre sont réali- ,■'.-"., le timbre est supprimé. Quoique dans la pensée du gouvernement et des Chambres celte suppression ait particulièrement pour but de favoriser la presse, de la placer dans une bonne situation, de la mettre dans de» conditions d'une véritable indépendance et de rendre possibles pour tous ses organes les développements qu'exigent In circonstances ; Quoique, d'autre port, il faille faire aujourd'hui des dépenses beaucoup plus considérables que précédemment, pour répondre itiatisfairo & la légitime curiosité du public en face des graves -événements qui se succèdent avec tant de rapidité, nous n'en ivons pas moins résolu de faire jouir nos abonnés de la presque totalité du bénéfice du dégrèvement opéré. Prenant aussi en considération la réduction apportée k la lue du port des journaux par la poste, le prix de l'abonnement il'liulèpcitilttm;: belge est fixé pour l'avenir comme suit : Pour Bruxelles 12 'V- par trimestre, 40 'V- pour l'année. Pour les provinces, 45 ir. par trimestre, £\ Ir. pour l'année. La remise accordée sur les abonnements d'un an reste subordonnée il la condition d'un payement immédiat, opéré d'avance et sans frais à notre bureau. .Y. B. Il sera lenu compte à nos abonnés actuels à l'année , lort du renouvellement ou à l'expiration dc leur abonnement, d'une différence proportionnelle à celle que nous annonçons ci-dessus, pour le terme restant à courir sur leur abonnement, calculé à partir du 1 er juillet prochain, soit d'un semestre pour ceux dont l'abonnement a commencé le i" janvier dernier, et ainsi de suite. Cette réduction de prix, très-forte assurément, ne nous arrêtera pourtant pas dans la voie d'améliorations et de progrès dans laquelle nous sommes si largement entrés. Au mois dc décembre dernier nous supposions que l'agrandissement du format pourrait nous dispenser, sauf de rares exceptions, de donner dorénavant des suppléments, et il a suffi que l'intérêt des événements parût le rendre désirable pour nos abonnes, pour nous 'déterminer -h en donner aussi fréquemment qu'auparavant. Il en sera de même h l'avenir. Nous répéterons, au surplus, que nous sommes encouragés à persévérer dans celte taie par l'augmentation constante du nombre de nos abonnés, ra?raeiitnlion telle que hr tirage' de TTriitipenSimce est mainte-* wit de QUATRE MILLE QUATRE CENTS EXEMPLAIRES, Aiffre qui n'est atteint, à beaucoup près, par aucun autre jaurnal belge. L Indépendance belge continue de distribuer un volume par semaine à toutes les personnes qui s'obligent à payer, en sus fe leur abonnement, une somme de dix francs par an pour Bruxelles et de douze francs pour la province. Avis spécial à nos abonnes aux volumes. Kous devons à nos abonnés un volume par semaine et depuis fenx mois il ne leur en a été distribué aucun. Ceci provient de «qne l'imprimeur qui nous les fournissait, a cessé d'en fabriqua* sans nous en donner aucun avis préalable. Il nous a donc Wlu prendre d'aulres arrangements; ils nous imposent un nouveau sacrifice, néanmoins nous n'avons pas hésité à lc supporter, fe lors que nous étions certains d'y trouver en compensation ••e parfaite exactitude el la faculté de déterminer nous-mêmes ■ choix des ouvrages. A parlir de ce jour notre distribution de volumes va recom- ■eacer, el deux volumes au lieu d'un seront distribués lous les ^it jours, jusqu'à ce que l'arriéré de la distribution soit comblé. tes lettres non a/franchies seront rigoureusement refusées. REVUE POLITIQUE. Chaqaejoor apporte une preuve nouvelle de celte vérilé que, dans ■«nation des choses et des esprits, en France, il est impossible "wner, h veille, la moindre conjecture sur une solution qui doil "Jjrjieo le lendemain. Vendredi, après la séance de l'Assemblée J*JJ'*le,dans laquelle la commission chargée d'examiner la de- ^fede poursuites contre M. Louis Blanc avait conclu à l'autori- !**??>'' ue paraissait pas douteux qne celle autorisation ne fût ac- *~e. Hier, la discussion a eu lieu, et après des débats orageux, 2j"e toojours, la demande de poursuites a élé rejelée â une majeu r te t rente-deux voix, après deux épreuves douteuses. Notre cor- ■jpartaiiee particulière nous fait connaître quelques-unes des cau- «y^ oelles on P* 801 attribuer ce résultat. •^•J* avons annoncé hier, dans le compte rendu de la séance de J*y*»Méc de vendredi, que M. Billaull a lu, au nom du comité des r? 1 ?*» a" rapport tendant à la conversion des bons du trésor émis j^nMirement au 24 février 1848, ou renouvelés depuis, en rentes l£— yeeeride 70 francs. Une faculté analogue est stipulée en ?* tespor^ors de livrets de !a Caisse d'épargne pour la portion k^***pdl qoi, aux termes de la décision du II mars, était rem- celte grande bataille; mais on pourrait presque dire que l'élection qui parait la plus assurée est celle de M. Caussidière qui, par uue espèce de revirement assez curieux, se trouve élre tout a la fuis au nombre des candidats des ultra-démocrates et des électeurs les plus modérés. Le club de la garde nationale, le moins avancé de lous les clubs, lu Presse, V Assemblée nationale cl les Débats admet lent en effet, cetle candidature, les trois journaux implicitement, le club à la pres- qu'iiiiaiiiiniti: de ses membres. Ne serait-il pas possible de voir dans celte résolution des modérés le désir de faire acte d'opposition à la Commission executive qui, comme on sait, accuse très-vivement M. Caussiilièrt; au sujet des événements du la mai. En attendant la grande discussion au sujet de l'Espagne et du renvoi de M. Bulwer, discussion qui ne peul manquer de naître bienlôl. de petites escarmouches out lieu sur celte question tant dans la Cbambre des Lords que dans celle des Communes. Dans la séance dc vendredi, le cabinet a encore eu â répondre dans l'nne comme dans l'autre Chambre, à des interpellations qui lui ont été adressées à n: sujet. Elles n'ont appris rien de nouveau. On assure que les carlisles espagnols réfugiés en France, au nombre d'environ 8,000, viennent d'envoyer unc adresse au comte de Monleinolin pour le sommer de se mettre à leur léte et de rentrer eu Espagne. Le prétendant est mis en demeure, dans ce document, d'avoir immédiatement i déférer aux injonctions de ses partisans, qui, en cas do refus ou de tergiversation, le menacent de se rallier à la cause d'Isabelle et de faire leur soumission. Le cabinet de Vienne vient de publier une espèce de manifeste daus lequel il promet dc ne revenir ni. sur les libertés consacrées par la Conslilulion du 25 avril, ni sur aucune.dcs concessions faites depuis lors, Il s'engage aussi a faire tous ses efforls pour ramener l'Empereur dans la capitale. Ce manifeste parait avoir produit une impression assez favorable sur la population. La clôture dc la session des deux Chambres bavaroises a eu lien à Munich le 50 mai. Au moment où la Chambre des Dépulés allait se séparer, le ministre des affaires étrangères a pris la parole pour prolester énergiquement du dévouement du gouvernement bavarois à la cause allemande. Dans sa séance du 51 mai, la Dièle suisse a rejeté une proposition tendant à admettre les ecclésiastiques à l'exercice des droils politiques.  Par le Britannia, on a reçu en Angleterre, voie de New-York, des nouvelles de Haïti jusqu'au I.'. avril : les correspondances annoncent que, de plusieurs côtés, le peuple s'armait contre le gouvernemenl.  La populalion est résolue à renverser le président et à élire un autre chef. Les hostilités sonl commencées à Cavaillon, Saint-Louis, Aquin ct aux Cayes ; les affaires sont complètement arrêtées. C'est le colonel Louis-Jacques qui est le chef de l'insurrection; il a déjà pris possession de Cavaillon, et marche, dit-on, sur Miragoane. Tous les magasins sont fermés. Tous les citoyens sont enrôlés et font nuit* et jour un service actif. Les ministres ont cédé au vœu de la population el se sout retirés : le nouveau cabinet n'ose pas entrer en fonctions. • < — s en boas du trésor et en rentes 5 p. c. au pair. jjjj? 'eMetarion» du comité des finances sont sans contredit beau- [JJ™* équitables que la résolution prise antérieurement par le 2»'B e,rt P rov ' soire ; niais on ne peut se dispenser de faire re- ^** •f'néplilé qu'elles créent entre les porleurs actuels et ceux g *» i ««compter les bons du trésor alors que leur consolida- ,jZ*™t lieu au pair et que la rente élail à 50, au lieu d'êlre 2** •■'•kHW'dTwl 4 66, ont dû supporler une perle de cinquante 2?j k* Pleurs actuels, au conlraire, en admettant les cou- *•** d» comité de* finances, s'ils sont forcés de se défaire de J™**» pourront le faire en ne supportant qu'une perte de jjjw P- 1., en admettant même que les fonds publics ne remon • j^Wort de M. Blllault soulève, en oulre, une aulre queslion •Wtame encore, et qui avait déjà été effleurée lors de la dis- -~*«r la proposilion de diviser la Chambre en comités spéciaux *j^!****<W». Les adversaires de la proposilion disaient déjà alors ^^«Wnflésit-eiidraient perpétuellement à s'immiscer dans l'ad- ^"wMtefi, fr y exercer une influence Irès-grande, k annihiler, en ÎEîJ?* w |*« l'action ministérielle. Le rapport de M. Billaull jus- **«ftttLui? **' i 0 * , l u,â un certain poinl. Il est évident que si cha- iLJr*"* spécial use de son iniliative, à l'exemple du comiié des 5*H2jlf*- lf loutcs les questions importantes de l'adminislralion, W-3SÏS*** ""biislres se trouve singulièrement amoindrie, et il teàSîlîi £* nn *ériiable antagonisme entre le pouvoir exécutif et iR!i-3 ,sliM,f ' fisLr mm>l eu "*«» écrivons ces lignes, la grande question, en ^Wijfz ** nl '** élccifoni. C'est aujourd'hui même qu'elles ont iji7r*™**»'.«*4Piiri»siirioiil, la lulle paraît devoir être vive enlre iS^ r *** «MMildi.il qui s'y disputent les suffrages des électeurs. Vtitmi n'oie torwer la moindre conjecture sur le résultat de M. Castiau vient d'adresser la circulaire suivante aux électeurs de l'arrondissement de Tournai, et nous la reproduisons en entier, parce qu'elle peut êlre considérée comme le manifeste de nos quelques républicains : a Mesâleum, » A deux reprises différentes, vous m'avez fait l'honneur de m'en- voj-i-i défendre les ii.teiéls du pays •', la Cbambre. des Représentait^. Plusieurs d'entre vous voudraient m-j vo'r accepter une troisième fois la m candi Jatiim et- u^ont-t an off rir t ou r » ■n iff r3 g« 3 ;-j e * ni'c m pn»te U e IW Inr " remercier et de leur taire connaître les motifs qui ne me permettraient pas d'accepter, en ce moment, un nouveau mandat. » Ce n'esl certes pas le découragement, ainsi qu'on l'a supposé, malgré les explications que j'avais données k la tribune, qni m'a f .it aban- uonner la Chambre avanl l'expiration de mon mandat. Le décoirage- ment! quand la plus imprévue et la plus grande des révolutions lenailde s'accomplir k nos portes et avail franchi trois siècles en trois jours ; — quand mes théories, j'allais dire mes rêves d'avenir, allaient se réaliser comme par enchantement ; — quiud le cri de liberté, parti de la France, avail t'ait tressaillir, jusque dans ses entrailles, l'Europe entière;— quatci p-irlout la royauté renversée, avilie ou compromise, était aux genoux des peuples! Non, non ; jamais, au coniraire, je n'avais eu au cœur plus de force, de «mllance dans le présent ei de foi dans l'avenir. » Seiilemenl.j'efpirais que la Belgique démocratique, que la Belgique, l'amie et l'alliée de la France, serait la première k répondre à son appel et ii adopter ce régime républicain qui n'est, après lout, que le développement de ses institutions et l'application, dans tonte sa vérilé, delà souveraineté natianale. Le maintien de son indépendant , les intérêts de l'ordre, de la liberté, du proarès, du Iravail. du commerce et d« l'industrie, tout enfin semblait se réunir pour lui imposer cettn transformation politique, qu'elle pouvait réaliser pacifiquement et sans se jeter dans les périls d'une crise révolutionnaire. Je l'ai cru et je. l'ai du. Cimme citoyen et comme représentant, j'en avais le droil. » Malheureusement je me suis trouvé seul de mon avis au sein de la représenlalion nationale. La peur, l'éiçoïsme, la calomi.ia et les tentatives années de quelques insensés aidant, on est paiv.i.u à dTray.r le peuple belge de sa propre souveraineté ei k provjquer une réaction monarchique, qui, des Chambres a débordé sur le pays. En présence d'un tri dissentiment, je n'ai pas cru pouvoir loyalement conserver le maodat que vous m'aviez confié el je l'ai résigné. Je n'a-f fait, certes, que remplir mon devoir en prenant ce parti. Je ne réclame pas d'éloges pour l'avoir fait, mais aussi je ne puis accepter des reproches injustes et laisser soup- poser qu'en me retirant, je n'ai fail que céder à un sentiment de faiblesse et de découragement. Cinq années de luttes, pendant lesquelles je me suis trouvé si souvent sur la brèche seul contre tous, devaient suffire, ce me semble, pour me défendre contie de telles suppositions. » Aussi longtemps, qu'existera entre nous ce dissentiment sur la queslion qni préoccupe aujourd'hui tous les esprits et qui domine notre situation politi pie, jene. pourrais accepter un nouveau mandat. Si jc le faisais, je serais coupable d'inconséquence, et l'on pourrait supposer que je n'aurais acheté la continuation de votre confl mee que par l'oubli ou le sacrifice de mes convictions républicaines. » Il n'en esl rien, ces convictions sont aujourd'hui aussi entières et aussi vives qu'il y a trois mois. Oui, plus que jamais, je suis convaincu que le régime républicain ne serait pas seulement pour nous le plus grand des progrès mais qu'il esl encore la plus impérieuse des nécessités el que, seul, il peut sauver ici la liberté, l'ordre et la nationalité. » Oh ! je le sais; on nous prodigue aujourd'hui les plus brillantes promesses au nom de la monarchie constitutionnelle. S'il faut en croire ses partisans, c'est un gouvernement aussi progressif, aussi équitable, aussi démocratique que la république la mieux organisée, et il pourrait, seu', assurer l'indépinJance au dehors, l'ordre au dedans el garantir l'unité de nos provinces. » Ce langage esl séduisant; malheureusement, il n'est pas nouveau. C'est la seconde édition des protestations de 1830. Alors aussi, la monarchie constitutionnelle fui présentée comme la plus parfaite des coin binaisons' gouvernementales. Elle devail Taire la force, le bonheur, la gloire du pays. En un mol, pour me servir de l'expression consacrée en Belgique comme en France, c'élail la meilleure des républiques. » Ce qui est advenu de toules ces promesses, vous le savez comme moi. Messieurs. » Ce gouvernement, qui devait défendre notre indépendance au dehors, a condamné la Belgique k celte loi humiliante de neul'.alilé, qui lui enlève les attributs de la force el de l'indépendance pour la reléguer dans l'impuissance ei l'isolement. . » Ce gouvernement, qui drvait garantir l'unilé de nas provinces, a laissé s'accomplir nn partage aussi ininique que celui de là Pologne. Il a lui-même livré k la Hollande le Limbourg el le Luxembourg, et vendu 400,000 Balges qui nous avaienl donné leur fortune et leur sang pour maintenir notre indépendance. n Le gouvernement, qui est la plus puissante garanlie de tordre, n'a pas même su parvenir a empêcher ces odieux pillage de 183-4 qui, en pleine paix, dans la capitale, et sous ses yeux, ont affligé et déshonoré le pays. » Ce gouvernemenl libéral, progressif et équitable a, pendant 15 ans, conspiré conlre nos institutions, mutile nos libertés, relevé le drapeau de l'obscurantisme et réhabilité l'ancien régime. » Il a laissé nos industries se débattre au sein d'inexprimables souffrances et le paupérisme ravager nos provinces les plus populeuses, n'opposant aux progrès de la misère que les vains palliatifs de l'empirisme. * -n Enfin re gouvernemenl moral et démocratique a renforcé les inéga- îtés, rétabli de puériles distinctions, faussé !e caractère national, développé le favontismeet l'esprit de courtisanerie, fondé cenl inslilulions inutiles, multiplié les sinécures, livré la fortune publique en proie aux courtisans el anx solliciteurs, déployé un luxe aussi stérilu que ruineux dans toules les branches de l'adininistralicn, augmenté de plus de S0 mil.ions le chiffre anmnl des dépenses el créé un déficit qui, avec la garantie donnée aux banques, sera de plus de 100 millions, li a épuisé vos fini nées, ancaui votre crédit, dévoré loules vos ressources, décrété les ■ emprunts lurcéti et le papier monnai., tt il semble,au momeotde son ago¬ nie, ne retrouver un resle de force que pour entraîner le pays dans sa chute et ne laisser après lui que des ruines » Voillî, Messieurs,, le résultai des promesse de 1830 et les bienfaits du gouvernement monarchique ! » Maintenant, je vous le demande, ce gouvernement réparera-t-11 tout le mai qu'il a l'ait ? » Brisora-l-il le hor.teiix traité de 1839, qu'il avait promis de repoussera» nom de l'honneur el des droits du pays? » R -ii'lra-t il à la B-lgique sa force, sou indépendance el sa liberté d'action? » Nous fera-t-il restituer le Limbourg elle Luxembourg? » Arrachera-t-il à la domination hollandaises 400,000 de nos frères qui brûlent de se réunir à nous? r, Nous indemnhera-l-11 du trihut écrasant qu'il nons a fait payer k la Hollande? * Ellacera-t-il le souvenir des désastres de 1831, des pillages de 1834 et des traités de 1839 1 » Ofi'rira-t-il des débouchés k vos industries et it votre commerce? » Donnera-l-il du travail k vos ouvriers? r Sauvera-t-il vos provinces décimées par la misère et par ia faim ? »'Obliendra-i-il l'union douanière avec la France, ce dernier espoir de nos populations souffrantes? » Dotera-l-il la Belgique des améliorations politiques donl les peuples les pins arriérés eux-mêmes vonl êlre mis en possession? » Fera-t-ll disparaître loul ce luxe mililaire, diplomatique el administratif qui tst une insulie à la misère publique? » l'.enoncera-i -il, du moins, à ces armements extraordinaires, qu'il considère comme son dernier moyen de saint et qui écrasent le pays? » Supprimera- i-il lant d'institutions inutiles el de prodigalités i uineu- seN, les gros traitements, la pension des minisires, les cumuls, les sinécures, la commission des monnaies, celle des monuments, le conseil des mines, la haute cour militaire, le caissier de l'Eut, le personnel Irop nombreux des cours, des écoles, des universités, des administrations, etc.? » En réduisant les dépenses de l'Etat au chiffre de 1832, consenlira-til enfin k sauver vos finances, k combler le déficit, k dégrever les contribuables el k arracher le pays aux convulsions de la misère ou à la honle de la banqueroute? » Non, non, cenl fois non. » Les engagements de 1848 ne seront pas mieux tenus que ceux de 1830, et les mêmes déceptions nous attendent. Nous verrons le retour des mêmes fauies el des mêmes dilapidations, et nos libertés seront exposées aux mêmes dangers; car, quoi qu'on dise et quoi qu'on fasse, il n'y a ni paix ni transaction possible entre le principe monarchique el le principe démocratique, entre l'hérédité et l'élection, entre les peuples et les rois. La peur a pu suspendre un instant la lulle; la réaction ne lardera pas è reprendre et déjà elle espère triompher. . » Vous repoussez ces trislss prévisions. Tant de désappointements n'onl pas encore épuisé voire ferveur et vos espérances. Vous croyez encore que le gouvernement monarchique va enfin réparer tout ie mal qu'il a (ait au pays, combaltre les abus qu'il a créés , faire disparaître lous les griefs, accepter toutes les réformes, ranimer vos industries, extirper le paupérisme, réduire les charges publiques et réaliser tontes les belles promesses qn'on fait aujourd'hui en son nom. Vous le croyez, malgré quinze ans de déceptions. Vous le croyez, et vous voulez tenter un dernier essai. Eh bien ! soit ; je ne veux pas y faire obstacle ; seulement on voudra bien me dispenser d'en être le complice. » Avant un an peut-être l'expérience sera faite, et elle sera décisive cette fuis. L'on n'aura obtenu aucune des améliorations politiques les plus urgentes, pas mémo la suppression de cet énorme cens d'éligibilité pour le Sénat, qni fait de la représentation nationale le monopole de 400 familles. » Les économies promises se seront résolues en nouvelles dépenses. — Les charges publiques seronl devenues plus lourdes encore. — Le déficit ira chaque jour grandissant. — Il faudra recourir à d'autres sacrifices. —Di nouvaux impôts viendront se joindre aux emprunts forcés. — .Le nnméraire aura disparu devant le papier monnaie. — L'on aura traversé tous l?s inconvénients d'une crise révolutionnaire, sans en avoir les avantages. — Le mécontentement, la misère et la faim agiteront les populations, el l'on sera bien forcé de reconnaître que la royauté est, frjir ce^Kiys, la plus inutile des superiélations, la plus lourde des charges et le plus grani des dangers. u Si alors vous partagez celte opinion, si vous pensez, comme mol, qne le moment <sl venu d». réviser notre Constitution e'. si vons persistez è m'bonorcr de votre confiance en me chargeant de cetle mission, je l'accepterai avec empressement. Je l'accepterai, parce qu'au milieu des circonstances difficiles qoi se préparent, le mandai de représentant ne sera tlus seulement un honneur, mais un grand el redoutable devoir. » Ju-qiie. h , je m'abstiens et j'attends. n Celle attente, je l'ai dit déjà, ne sera pas de longue durée, si j'en juge par tes signes du temps et par les fautes des hommes.- Nos hommes d'Etat font, depuis quelques mois, les affaires de ta république beaucoup mieux que les républicains eux-mêmes. Les fautes, l'imprévoyance, les désordres el les dilapidations de l'administration qui nous gouverne ne poussent que trop rapidement le p<*Js k sa ruine et la royauté à sa perte. » Veuillez agréer, Messieurs, avec l'expression de ma gratitude pour tons les témoignages de sympathie que vous avez bien voulu me donner, l'assurance de mes sentiments les plus dévoués. » Péruwnlz, vendredi 28 mai 1848. » AD. CASTIAU. » ! .a lettre de M. Castiau que nous venons de reproduire, est un nouveau ct triste témoignage des aberrations d'esprit d'un nomme de lalent et de coeur, mais dont l'imagination capricieuse n'a jamais su se soumettre aux conseils de la raison et de l'expérience, dans la conduile des airnires politiques et la défense des grands intérêts de l'Etat. M. Castiau est citoyen, mais citoyen du pays des chimères ; il dédaigne la réalité; il n'a tenu aucun compte des mœurs, des lois, des habitudes, des liens sociaux d'un peuple; il s'élève au-dessus de toutes les institutions exiitiïuK's qu'il condamne avec une légèreté inouïe, pour se réfugier dans des régions imaginaires où il transforme le monde è sa guise, sans s'inquiéter de la vérité pas plus que de la possibjlite de réaliser ses théories et ses rêves : Ses réveil Oui, c'est ainsi qu'il qualifie lui-même ses théories, et, certes, nous ne prétendons pas le contredire sur ee point. Il rêve que la monarenie constitutionnelle est une institution fatale & la liberté, tyrannique au plus haut degré, fourmillant d'abus, impuissante a sauvegarder les conquêtes de la civilisation moderne, à les développer, à les étendre ; il n'oe que sous l'empire d'une Constitution telle que la notre, il est impossible de corriger les vices et les défauts de toute œuvre humaine , d'arriver à une meilleure répartition des impôts, de simplifier les rouages de l'administration, d'améliorer la condition matérielle des classes ouvrières? de répandre l'instruction dans leurs rangs, de les éclairer, de les élever graduellement â l'intelligence de tous leurs droits et de tous leurs devoirs; il rêve que la République seule peut permettre à l'homme de développer librement ses facultés, de féconder le champ arrosé de ses sueurs, de cuit i vcr'Son esprit, d'agrandir sa puissance ; il rêve que la République Seule peul doter un pays d'une administration éclairée et économique, organiser une meilleure distribution des richesses et des forces sociales , répandre largement les lumières, extirper les abus, réaliser enfin sur la terre le gouvernement de Dieu. 11 rêve tout cela , et quand au bruit d'un trône qui s'écroule, au milieu des chocs sanglants d'une révolution imprévue, il entend proclamer la république, plein d'orgueil et de joie, il s'écrie : Mes rêves d'avenir se sont réalisés comme par enchantement! Mais cetle république vient seulement de naître. Bile n'a pas même pu s'asseoir ni se consolider , elle se débat au milieu de difficultés sans nombre ; elle n'a pas encore eu le temps de rien créer, de rien fonder. Les bienfaits qu'on attend d'elle, les améliorations qu'elle a promises, les progrès qu'elle a annoncés, toul cela est encore incertain, douteux, abandonné aux hasards d'un avenir que nul ne connaît. N'importe! M. Castiau s'écrie : Mes rêves se sont réalisés! ■Le mot suffit-il donc à M. Castiau ? Suffit-il qu'un peuple ait proclamé qu'il veut se constituer en république pour qu'à l'instant môme on soit autorisé è dire que cette République est le meilleur des gouvernements possibles? Eh ! laissons là le mot et occupons-nous de la chose. Qu'a fait jusqu'à présent la République française? A-t-elle doté la France de plus de libertés que n'en possède la Belgique? A-t-elle réorganisé l'administration du pays sur des bases plus libérales? A-l-ejle corrigé les abus d'une centralisation excessive? A-t-elle diminué dans une proportion convenable les dépenses de l'Elal? A-t-elle réduit le chiffre si élevé du budget et trouvé unc meilleure assiette de l'impôt? A-t-elle élevé le crédit public au-dessus des atteintes de la crise commerciale qu'elle a fait naître? A-t-elle rendu la confiance à l'industrie, raffermi la sécurité, rétabli l'ordre partout, amélioré le sort des travailleurs? Non, personne ne pourrait le soutenir. Nous n'en faisons pas un reproche au gouvernement de la République. Nous reconnaissons l'existence de* graves obstacles qui s'opposent, et qui s'opposeront longtemps encore, à l'application des principes qu'il veut faire prévaloir; nous rendons hommage aux efforts qu'il déploie pour les surmonter. Nous ne doutons pas un instant de la sincérité de son dévoûment aux intérêts populaires. Mais qu'on reconnaisse donc aussi avec nous que le moment n'est pas encore venu de célébrer les conquêtes de la République, de nous proposer pour modèle l'organisation d'un Etat où rien n'est encore organisé, où beaucoup de choses ont été détruits, mais où rieu encore n'a été reconstruit depuis le ii février; où le doute, l'inquiétude , l'anxiété dominent sans partage, où personne n'est sur du lendemain, ne sait ce qu'il sera ni ce qu'il adviendra à vingt-quatre heures de distance. Et, cependant, M. Castiau regrette que la Belgique n'ait pas immédiatement, sans balancer, sans hésiter, suivi l'exemple de la France. Mais si nous avions, été assez insensés pour suivre cet exemple, au lieu du calme et de la tranquillité qui régnent dans le pays, nous aurions le désordre et l'anarchie. Toutes les institutions qui font la force et la gloire de notre pays, seraient ébranlées, renversées; le crédit serait complètement morl; l'industrie, déjà si souffrante, couvrirait le pays de ses ruines ; le commerce aurait épuisé tous ses moyens ; la propriété et la famille seraient peut-êlre chaque jour menacées, comme elles le sonten France, par les prédications de quelques fous furieux qui ne reculent devant aucune absurdité. Non, dit M. Castiau, non; le régime républicain ne serait pas seulement pour nous le plus-grand des progrès ; il est encore la plus impérieuse des nécessités , et seul il peut sauver ici la liberté, l'ordre et la nationalité! La liberté! Mais la liberté a-t-elle élé compromise un seul instant? A-t-elle reçu la moindre atteinte? N'a-t-elle pas été respectée dans toutes ses formes , dans toutes ses expressions , et pourrait-on citer un seul fait attentoire à ses droits? La liberté individuelle, la liberté de la presse, la liberté de conscience, la liberté d'association, la liberté de réunion , la liberté d'enseignement, la liberté du travail n'ont pas cessé d'être garanties dans toute la plénitude de leur exercice, el la France serait bien heureuse si elle pouvait en dire autant, elle qui ne possède encore qu une faible partie de ces libertés qui existent chez nous depuis, dix-sept ans. L'ordre ! Mais interrogez donc les faits, regardez donc autour de vous. Quand et où avez-vous vu le drapeau du désordre et de l'anarchie se promener dans nos rues? Quant et où avez-vous vu l'émeute se répandre dans nos rues, se suspendre aux tocsins, appeler le peuple aux armés, monter à l'assaut du pouvoir? L'ordre a été à peine troublé, il y a trois mois, par quelques démonstrations qui n'avaient pas même un caractère politique. Mais l'excitation des esprits n'a pas lardé à se calmer. Le peuple belge, avec cet admirable bon sens qui le caractérise, a compris qu'il n'avait pas à demander le.redressement des griefs qui étaient invoqués contre le gouvernement de Louis-Philippe; il a compris qu'il pouvait conquérir pacifiquement , sans recourir à la force brutale, toutes les améliorations raisonnables, et il a laissé passer la Révolution de février en spectateur désintéressé; Cette attitude calme VI forte est aujourd'hui un de ses titres de gloire. L'étranger l'admire; il applaudit à son dévoûment patriotique, aux institutions qu'il a fondées et il le reconnaît digne de rester indépendant et libre. La nationalité ! Mais l'épreuve qu'elle vient de traverser, les dangers auxquels elle vient d'échapper, n'ont-ils pas prouvé d'une manière éclatante que les institutions sous lesquelles elle s'abrite sont assez fortes pour répondre de son maintien, pour lui prêter toute la force nécessaire à sa consolidation ? Oh! je le sais, ajoute M. Castiau, on nous prodigue les plus belles promesses au nom de la monarchie constitutionnelle. S'il faut en croire ses partisans, c'est un gouvernement aussi progressif, aussi équitable, aussi démocratique que la République la mieux organisée. Oui, la monarchie constitutionnelle , telle qu'elle est organisée chez nous, telle qu'elle est acceplée et pratiquée aujourd'hui, est à nos yeux un gouvernement tout aussi progressif, aussi équitable , aussi démocratique que la république. On parle de promesses faites et qui n'auraientpasété tenues. Quelles sont donc ces promesses? Sortons du vague et entrons dans la réalilé. Qu'avait-on promis au début de la session qui vient d'être close? Dans l'ordre politique, l'indépendance complète du pouvoir civil à tous ses degrés, le retrait des lois réactionnaires, l'abaissement du cens électoral, la suppression du timbre des journaux, la réforme parlementaire dans l'ordre matériel , la libre entrée des subsistances alimentaires de première nécessité; des mesures efficaces pour atténuer et guérir, s'il est possible, les maux du paupérisme ; le développement et l'amélioration de nos voies de communication; l'exécution de travaux hygiéniques et agricoles très-importants; l'établissement d'une société d'exportation ; l'introduction d'industries nouvelles et le perfectionnement de celles qu'une aveugle routine maintenait dans un état d'infériorité. Eh bien ! toutes ces promesses n'ont-elles pas reçu, les unes leur accomplissement complet, les autres, unc exécution partielle aussi large que l'ont permis les circonstances. Ces améliorations n'étaient pas les seules que le gouvernement et les Chambres s'élaient proposés d'introduire dans l'administration de l'Etat. Des réformes importantes devaient être opérées dans l'ordre financier. Mais s'il a fallu les ajourner, la faute n'en est ni au gouvernement ni aux Chambres; c'est aux événements seuls qu'il <faul attribuer ce retard, indépendant de la volonté de tous. M. Castiau, s'il avait été au pouvoir, se serait trouvé, comme le ministère actuel, dans la même impossibilité de les réaliser. Il est des circonstances contre lesquelles viennent se briser les dévoùments les plus patriotiques. On est enveloppé et ea-ribateé par elles. Nous en avons tut l'expérience récente. Tente ht sa&- licitude du pouvoir, des Chambres, de b natlMio, ai élé ramcoir- trée sur la nécessité de défendre rindéfienfcMce ct tas âssS*Sna- t ions du pays. Ne nous en plaignons pas. Grie« ans. «flfartst (te tous, nous sommes sortis virtorieox «Tune prewière «nfeev, quai, loin d'avoir ébranlé, n'a fait «pae raUnsagr ou*!» aaftwoulÙé. Nons n'avons pas lent dit, e* news i-wràearftmms*. sw la lettt* de l'ancien dépulé de Toantu. Il news a faut b partie trap beffie pour que nous consenlMMas à b quitter si vite. Noos rdèieraw toutes ses allégations, nous reprendrons tons se» «iwnne- ments, si on peut donner ee nom à nn tissu de tristes déclamations, et nous espérons faire complètement justice de tôt» ees reres d'une imagination égarée. Les journaux de Charleroi nous out apporté ce malin il» deux lettres suivantes : Aux électeurs des arrondissements qui m'ont fait fhonneur de m'o/frlr un mandat à M législature. « Messieurs, » J'ai eu la faiblesse de c-^der Ion ronmenl d'illusion : j'ai eu la témérilé de croire que Je pourrai» conjurer les maui qui mfriaecnt noir» m- irie; je oie suis trompé. Le refus de mon honorable ami, Monsieur liait, du concourir II l'œuvre queje croyais pnseilile enr.ore; Ie9 poissants motifs de ce refus que J'ai profondément médités, me font une loi >te rester rl'-tns l'Ilotisme auquel Je me suis condamné au mnls de mars 1839. Ja renonce il toule candidature i I» Chambre, Ma iés-lnlion est itréw-aWe. n J'attends mes détracteurs li l'œuvie, Je les altenli >■ 4énwtrmemi qui ne se fera pas longtemps attendre, s lia persistent <*)*■* teer aw*gle- nifiil. 1» Veuillez agréer, Messlenr», l'ex p re s itoe de ts si MilawM i tria-dfe*- tingués. a Bruxelles, le S pria 1818. a i I Mi