Supplément au JOURNAL DE BRUXELLES du 13 mai ' COUPS DE FBANGE. ISSOU La séance est ouverte à deux heures. Le procès-verbal de la séance du 9 mai est lu par M. le marquis de Talhouet, l'un des secrétaires. M. Edouard Dalloz a la parole à l'occasiou du procès-verbal et demande la rééducation rt une erreur typographique commise par le Moniteur et le compte-rendu analytique dans le discours que l'honorable membre a prononce hier, en reproduisant les lignes em* p untees a ces papiers dc provenance inconnue que i honorable membre a citées relalive- ^, M Q a v Une * sserli °n du ministre américain " Z îx ".«e- Le Moniteur ct le compte-rendu ont imprimé le chiffre de 100,000 ; c'est 10,000 IU »1 faut lire. M. Vuitry, vice-président du conseil d'Etat, relève une faute d'impression dans la reproduction de son discours d'hier au Moniteur. Le n est pas à 1,683 millions, comme l'a imprimé le Moniteur, mais 1,58b millions que jls. s . 0D i élevées ius dépenses ordinaires de i h est ce chiffre de 1,585 millions pour îf s f ,R? a ' Ss ordinaires qui, comparé à celui ae l.wSÏ millions de receltes ordinaires, fait jessortirun excédant de 66 millions. Le procès-verbal est adopté. . M. Arman dépose un rapport sur le projet de lot concernant les ouvriers de professions maritimes. La Chambre approuve sous les réserves ordinaires l'autorisation donnée à M. Emile Ollivier de faire imprimer et distribuer le discours qu'il a prononcé le 2 mai courant dans la discussion du projet de loi sur les coalitions.  L'ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi portant Dxation des budgets ordinaire et extraordinaire des dépenses et des recettes de l'exercice 1865 et des «îispositions additionnelles y annexées. t> i Exc ' MM ' R ouher, ministre d'Etat; Rouland, ministre présidant le conseil d'Etal; MM. de Parieu, Chaix-d'Est-Ange, de For- cade-La Roquette, Vuitry, vice-présidents de section, et les autres membres du conseil rt Etat désignés comme commissaires, sont PÇefcents. M. Berryer. — Quand, à la On de la séance d'hier, j'ai demandé la parole, j'avais l'intention de soumettre à la Chambre quelques observations sur l'examen des voies et moyens proposés pour arriver à l'équilibre du budget. Elles sont spécialement relatives au budget des recettes, sur lequel M. le commissaire du gouvernement, à mon avis, ne s'est pas sufli- samment expliqué. Je nj changerai pas mon plan aujourd'hui; je ne suivrai pas l'orateur du gouvernement dans les développements qu'il a présentés pour justifier la nécessité et même la modicité de toutes les dépenses faites; je n'ai pas en ma possession tous les états que 1 administration peut fournir aux organes du gouvernement, je ne serai donc pas en mesure de faire aux chiffres qu'on a cités les rectifications qui pourraient être nécessaires. L'occasion se présentera, d'ailleurs, dans le cours de la discussion sur les différentes panies du budget d'entrer dans les contestations de déiail. Quant à Tremble de la sii tuation(inancière,c;%i' a r n o n orabIeM.Thiers, 1."' '•}. apprêtée d'une manière si sérieuse et # «"•«U*», qu'appartient évidemment de rec- ".'.er les assertions qui lui ont été opposées. Moins encore voudrais-je m'engager dans l'examen des appréciations rélrospectives qui ont élé présentées h la Chambre. Ces comparaisons du présent avec un passé de cinquante années ne sont pas concluants, l'administration de la fortune en France, les ressources de l'Etat ayant élé à ces diverses époques dans des conditions différentes. Il est, d'ailleurs, naturel de croire que ces critiques des gouvernements passés ne peuvent jamais être complètement justes, si elles sont très-commodes pour un gouvernement nouveau. , Elles aboutissent toutes h des attaques contre le gouvernement parlementaire qui a existé en France de 1814 à 1831. On lui reproche les agitations, les rivalités, les ambitions qui l'auraient fait naître, les émotions politiques des pays libres, les révolutions qui ent arrêté le cours de la prospérité publique et privée. En présentant ces grandes perturbations comme une accusation contre le principe du gouvernement parlementaire, on m'a- mèaerait à dire que, pour être juste, il faudrait ajouter qu'elles n'ont jamais coûté à la France aussi cher que les désaslres qu'a appelés sur elle l'omnipotence et la volonté d'un seul homme. (Vives réclamations.) M. le président de Morny. — C'est une théorie bien vague, cela mérite explication. 41. Berryer. — Malgré les murmures de que]in- a es-uns... Voix nombreuses. — De beaucoup. M. Berryer. — Je n'entre pas dans une discussion historique, je no veux pas représen- ter avec vérilé un temps sous lequel j'ai vécu, je ne veux pas rappeler en quel élat à la fin du premier Empire était la France, sa fortune!, son commerce, sa marine, son territoire souillé par la présence de l'ennemi appelé deux fois sur nous..... (Bruyantes interruptions.)  Plusieurs voix. — Appelé par qui ? Autres voix. — Par vous. M. Granier de Cassagnac. — Par vous, à la suile des coalitions nouées par vos amis. (Bruit.) M. Berryer. — Je ne croyais pas qu'il y eût encore des hommes qui pussent, après cinquante ans, répéter ce que les passions politiques ont pu faire dire à celte époque lointaine. Je ne croyais pas qu'on pût encore reproduire aujourd'hui cette fable de la coalition des armées étrangères amenées en France par la royauté qui nous rameuait la liberté. (Interruption.) S. Exc. M. Rouher, ministre d'Etat. — Cest le cortège que la Restauration avait eh 1814 qui l'a fait périr cn 1830. (Très-bienl très-bien !) M. Berryer.— • Quel était donc cc cortège? Qui. l'a formé, qui l'a fait venir, qui a promené les armées françaises dans l'Europe entière? Qui a donc suscité l'irritation dès peuples? (Interruption.) Je ne. voulais pas, messieurs, entrer sur cc terrain politique, nlilt . on m'y a entiriné. (Exclamation.) Qui doneït . suscité l'irritation des peuples et formé cette ■ . . '" I ' grande alliance des puissances du fienlrê et du Nord ? Qui. donc â porlé la guerre jusqu'au fond de la Russie, pour être ensuite poursuivi jusque dans sa capitale? (Bruit confus.) Voilà la véritable cause de nos désaslres qui, je le répèle, ont coûté plus cher a la France que les révolutions que nous avons traversées depuis. (Interruption.) M. Ë. Pelletan. — C'est évident. Nous avons payé deux milliards la rançon du territoire.  S. Exc. M. Rouher, ministre d'Etat. — Soyons libéraux toujours, M. Pelletan ; rappelez-vous l'invasion de 1814. (Bruit.) Un membre à M. Berryer. — C'est une revue rétrospective que vous faites là. i M. Berryer. — Un de mes voisins me dit ; c'est une revue rétrospective. Mais on n'a pas fait autre chose dans tout le cours dc cettedis- cussion. M. Ed. Dalloz. — C'est vrai. i M. le président de Morny. — C'est vrai, on n'a pas fait autre chose et jel'ai constamment déploré. Nous sommes ici pour traiter des affaires actuelles. M. Berryer. — C'est ce que je vais faire. M. le président de Morny. — Les appréciations rétrospectives amènent dans cette enceinte des débats personnels, do .. récriminations regrettables. Les critiques ou les élo ges sont toujours très-faciles à faire au sujet des gouvernements tombés. Mais cela donne lieu aux discussions les plus partiales, les plus irritantes et les plus stériles. Les gouvernements tombés laissent après eux de grandes infortunes respectables. Quanlàmoi, J'ai toujours trouvé de bon goût de les respecter ct de les ménager (très-bien! très- bien !); mais â la condition cependant qu'on respecterait aussi le gouvernement qui fait l'orgueil et la gloire de la France. (Vive approbation.)  Laissons toutes ces questions. Chaque gouvernement a eu ses malheurs, chaque gouvernement a eu sa part de gloire et d'honneur pour la France. Ne désavouons rien, ne dénigrons rien ; ne nons attaquons pas ainsi les uns les autres. Je fais appel à votre patriotisme. Occupons-nous du présent, occupons- nous de la discussion de nos linances et des affaires du pays. (Vives et nombreuses marques d'approbation.) Je comprends que la présence dans celte Chambre d'hommes considérables qui ont joué un grand rôle dans le pays a amené ces sortes de discussions. Je les ai déplorées constamment, j'ai fait mes ef- foitspour les empêcher, ei je supplie lesmem- bres de cette Assemblée de les supprimer à l'avenir. (Très-bien! très-bien '.) M. Granier de Cassagnac. — On ne pîut pas supprimer l'histoire. M. Thiers. — Je ferai remarquer à M. le pi é -iiJcnt que ce ne sont pas les hommes dont il parle qui ont commencé. S. Exc. M. Rouher. — Je suis d'un avis contraire. M. Pelletan. — L'attaque est venue de M. Calley Saint-Paul. (Bruit.) M. le président de Morny. — Eh, mon Dieu, messieurs, à quoi nous mènera] de faire ainsi le bilan de tous les gouvernements passés. Cela changera-t-il le nôtre? Faisons le bien ; ne nous servons des fautes du passé que comme d'une terrible ct féconde expérience, et non comme d'un texte de récriminations. (Marques nombreuses d'assentiment.) M. Berryer. — J'ai commencé par dire que je ne voulais pas m'engager dans celte revue rétrospective. Si on ne m'avait pas interrompu, je n'aurais pas fait ces observations qu'il m'a été impossible de ne pas faire, parce qu'elles sont mon expérience et ma conviction. Quoi qu'il en soit, je m'arrête, maisseu- lement après avoir dit quelques mots qui rae paraissent utiles à la bonne foi de ces débats. Dans la position donnée, on ne pouvait pas attendre grande justice de ceux qui attaquaient legeuvernement parlementaire, mais il fallait cependant espérer qu'ils n'arriveraient pas à contester cequi est incontestable, et qu'ils seraient obligés de reconnaître que les avantages dont on se félicite aujourd'hui avec raison, sont le résultat des bienfaits des gouvernements antérieurs. On a parlé du crédit pour les travaux publics ; mais ce sont ces gouvernements qui ont fondé ce crédit par la bonne administration, par l'économie, par le contrôle libre et sérieux des finances de l'Etat. Il ne faut pas oublier que, à la veille des événements de 1830, en mars 1830, on négociait un emprunt, en renie 4 p. c. à 102 tr. Ne doit-on pas faire de sérieuses réflexions en voyant aujourd'hui le 3 p. c. à 66 fr.? Le 3 p. c. était à 78, 79 et 80 fr. en 1830. Quand on fait des parallèles injustes, il faut redresser la justice, et voilà, quant au crédit public, ce qu'ont fait les gouvernements antérieurs. En cequi concerne les iravaux publics, un orateur a dit qu'avant 1848 il y avait eu dix années perdues pour les travaux publics et pour l'exécution des chemins de fer. On en à fait la faute du gouvernement parlementaire. A-t-on oublié quelles difficultés ont rencontrées les hommes du Parlement, quand ils ont voulu redresser l'opinion publique et éclairer le pays sur l'avenir des chemins de fer? quelles difficultés pour attirer les capitaux vers les Sociétés qui se formaient? II vous a fallu insister pour que l'Etat ne fit pas lui-même des travaux qu'il n'aurait pas pu terminer en un demi-siècle et que ces cora- pagniesseules pouvaient exécuter rapidement. Nous avons eu toutes les peines du monde à rallier l'opinion publique à cette idée. Quel discrédit autour du début des Compagnies d; chemins de fer? Les actions de la Compignie d'Orléans, qui sont au jour l'hui 4 plus de 2,000 lr., ont élé à 450 fr. On a vu reculer la compagnie, formée pour t'exécur tion du chemin de Rouen par les plateaux, compagnie composée des hommes les plus considérables. Quand nous avons, en 1828 oi) 1829, commencé timidement du côlé de Saint-Etienne nos travaux de chemins de fer, quels étaient les premiers résultats déjà obtenus en Angleterre?-Dans les meilleures com pa r gnies anglaises, l'intérêt était de 2 p. c. Eç Belgique lerevenudes premières ligaes créées et it à peu près nul, ' CES PAR MM. ', . I dans la séance du 10 mai. -»« i) «nlq i ■ "I Les hommes du Parlement ont, avec le secours du gouvernement, éclairé l'esprit public. On a fini parfaire cette loi de 1842, par laquelle les travaux les plus difficiles étaient remis à. l'exécution du gouvernement. Vous dites (Ju'il y a eu dix années de perdues; je dis, moi, qu'elles ont été admirablement employées à redresser l'opinion publique et à se-, conder les entreprises. Tous les avantages du temps présent ne sont quela conséquence des bienfaits du temps passé. (Très-bien i sur ; plusieurs bancs.) En ce qui Concerne les travaux publics extraordinaires, consultez le dernier compte rendu des finances dc 1832. Vous y verrez ce qui a été fait avant 1848 par le gouvernement parlementaire pour les travaux publics extraordinaires. J'ai fait le relevé de ces dé- pensesetj'ai comparé les dix années antérieures à 1818 avec une période postérieure de dix années. J'ai pu constater que pour les les travaux extraordinaires il avait été plus fait avant 1848 qu'après 1852. N'accusez donc pas le gouvernement parlementaire d'avoir fait attendre au pays les travaux et les grandes entreprises d'utilité publique dont il avait besoin. (Approbation sur plusieurs bancs. Bruit.) Messieurs, je ré' clame votre attention. Je suis très-fatigué; ma gorge est en très-mauvais état. Plusieurs voix, -r- Reposez-vous. M. Berryer. — Non. Je ne retrouveraisplus ce qui me reste encore de voix. Messieurs, je n'insiste pas sur les considérations rétrospectives, je reviens à l'objet unique de ma préoccupation. Laissons le jugement du passé à l'avenir. Ne nous occupons que du présent, de la situation. Nous avons à voter le budget complémentaire de 1864 et le budget de 1863. Nous avons à examiner les voies ct les moyens qui nous sont proposés pour couvrir les dépenses qui ont été déclarées par M. le commissaire du gouvernement inévitables, nécessaires, fructueuses et qu'il faut, nous assure- t-on, reconnaître pour modiques, quel que soit leur chiffre. Voyons lés ressources. Il en est une dont je ne conteste pas l'application, mais à l'égard de laquelle il est bon de préciser les idées et la véritable question de droit : j e veux parler des ressources de l'amortissement.  L'amortissement a été fondé par la loi du 25 avril 1816. Il constituait une garantie offerte par l'Etat à ceux qui lui prêtaient. Il prenait par l'amortissement l'engagement de racheter les dettes constituées. La dotation allouée à la caisse d'amortissement devait être employéeà racheter successivement," progressivement, jour par jour, c'est le contrat. Tel devait être l'emploi constant decette dotation et des rentes qu'elle aurait dû successivement racheter. Disposer de cette dotation, c'est donc, comme l'a dit l'honorable M. Thiers, faire un emprunt aux créanciers de l'Etat. La do- talion et les acquisitions de la caisse ne sont pas des valeurs dont l'fctat puisse disposer à volonté; ces valeurs sont la propriété des créanciers de l'Etat; elles représentent un engagement vis-à-vis d'eux et un engagement sacré comme ceux qui lient les particuliers. Cette propriété des créanciers de l'Etat, le droit qu'ils ont à la dotation et aux rentes rachetées par l'amortissement, sont représentés et exercés par une caisse indépendante, qui doit l'être, que la loi a composée de manière à ce qu'elle le soit. Telle est la vérité. Ces obligations ont élé reconnues à toutes les époques. L'Etat débiteur est obligé envers ces créanciers, cela est incontestable. A chaque emprunt nouveau que vous négociez, vous ajoutez 1 p. c. à la dotation de l'amortissement, en exécution de cet engagement, et quand vous ne remettez pas à la caisse d'amortissement l'argent des rentes qu'elb possède et que vous l'appliquiez à d'autres emplois, vous remettez votre engagement à la place. Vous lui donnez des bons du trésor, et quand la somme des bons du trésor ainsi déposée est trop élevée, vous opérez une consolidation en rentes que vous remettez à la caisse, et qui deviennent la propriété de vos créanciers. C'est ainsi que la caisse de l'amortissement est devenue propriétaire de 184 millions de renies provenant de la dotation des rentes qu'elle rachètera et cellesjqui proviennent de la consolidation des bons du trésor que vous lui avez remis à diverses époques. Mais ces valeurs, il ne faut pas le perdre de vue, sont la propriété des créanciers de l'Elat, Je ne viens pas vous dire qu'il ne faut pas les faire figurer en ressources au budget de 1864 et.au budget de 1865. Je n'en conteste pas l'application actuelle, mais c'est là, je le regrette, quoique cette assertion de M. Thiers ait été combattue par M. le commissaire du gouvernement, c'est là un emprunt fait à vos créanciers. Cela est si Vrai, que si vous laissiez fonctionner l'amortissement, vous seriez obligé d'emprunter une somme égaie. M. Thiers. — C'est évident. . M. Berryer. — C'est là un véritable emprunt que vous faites à vos créanciers, au lieu de vous adresser au public. Depuis 1855, les sommes ainsi empruntées à la caisse d'amortissement s'élèventà 1,600 millions; c'est autant à ajouter aux trois milliards et tant de vos emprunts vis-à-vis du public. . Je fais ces observations, je le répèle, non pour demander une modification au budget, mais pour le principe pour que le droit soit respectéau moinsenprincipe. Considérer cette propriété des créanciers de l'Etat comme une ressource disponible, c'est un mal, ua danger. Quand vous avez cetle disponibilité devant vous, vous allez plus facilement en avant dans la voie des dépenses; si les sommes que vous avez empruntées à l'amortissement, il vous fallait les demander au public, vous vous arrêteriez dans la voie des dépenses. La disponibilité arbitraire et contraire auprin-j cipe des ressources d'amortissement esl une facilité ouverte à l'accroissement des dépenses. . Plusieurs voix. — C'est très-vrai ! M. Berryer. — On nous répond : la suspension de l'action de l'armortissement n'est pas de notre fait, c'est le gouvernement de 1848 qui l'a suspendu. Cela est vrai. Une décision du gouvernement provisoire, rendue au mois de mars 1848, suspendit l'action de l'amortissement. Je ne veux pas m'appesantir sur Cette décision malheureuse. 'On se 'rouvait alors en face de nécessités sur lesquelles je ne veux pas reveniraujourd'hui. Je dirai seulement que l'Assemblée nationale a compris ce qu'il y avait de faux dans cette situation. Sur ma proposition et sur le rapport d'une commission qui m'avait fait l'honneur de me choisir pour son président, elle rétablit par une loi du 25 octobre 1 848 la commission de surveillance de la Caisse d'amortissement qui avait été supprimée au mois de mars, et elle constitua la commission la plus indépendante qu'on puisse imaginer, quant à ce qui s'était passé antérieurement. On a dit: avant 1848... M. Garnier-Pagès. — Je voudrais faire remarquer à M. Berryer... (Interruption.) II. Berryer. — Veuillez ne pas m'interrom- pre, M. Garnier-Pagès. Je n'accuse pas le gouvernement dont vous avez fait partie. Je réponds à des objections dont le souvenir me revient, et j'ai besoin de n'être pas interrompu.  M. Garnier-Pagès. — Je demande la parole.  M. Berryer. — On a dit : Avant 1848, le gouvernement faisait ce que faisons aujour- d hui. Dès 1857, il a disposé des ressources de l'amortissement. Cet argument n'est pas très-exact. La loi de 1833 a confirmé tout ce que je dis sur le droit des créanciers de l'Etat. Dans l'art. 1", la loi dit que le fonds de dotation de l'amortissement sera proportionnellement réparti entre les diverses espèces de rentes et que l'Etat n'ayant pas à payera ses créanciers une somme dépassant le pair des rentes, l'amortissement serait arrêté lorsque les fonds publics auraient surmonté le pair; on a si bien considéré que c'était une dette que, dans l'art. 3 de cette loi de 1833, on a dit que les fonds appirtenant à une portion de rente ayant dépassé le pair seront mis en réserve, et c'est la preuve que ces fonds seront regardés comme n'appartenant pas au trésor. L'art. 5 complète l'ensemble de ces dispositions.  En fait, qu'est-il arrivé? C'est que sous ce gouvernement parlementaire, qu'on a tant ac cusé la rente n'a pas fléchi. Loin de fléchir, elle a été bien au-dessus du pair. Il en est résulté une réserve considérable, puisqu'on ne pouvait pas acheter des rentes, et cette réserve, on l'a appliquée à de grands Iravaux publics. Voilà ce qui a été fait avant 1848. Mais, qu'y a-t-il de commun entre cette situation et la situation actuelle? Nos rentes ont- elles dépassé le pair et l'emploi des fonds de l'amortissement est-il le résultat d'une impossibilité d'acheter des rentes? Je ne le pense pas et jo déplore la disponibilité de ces fonds. La seconde ressource qu'on nous propose est celle de l'indemnité mexicaine. Elle est fixée par ia convention à 270 millions. Sur ces 270 millions on a contracté un emprunt au moyen d'une création de rentes décidée par un décret dalé de Miramar. On a créé deux sections de rentes, l'une de 19 millions pour les besoins du nouveau gouvernement, l'autre de 6 millions 600,000 fr. comme à-complc sur l'indemnité due à la France, et les négociateurs de l'emprunt ont annoncé au public qu'ils allaient émettre 18 ralliions 600,000 fr. de rentes. J'ai entre les mains le prospeclus des négociateurs et j'y vois : emprunl anglais et français. Que signifient ces mots? Est-ce que l'Angleterre et la France ont emprunté? Cela semble dire que les deux Etals sont jusqu'à un certain point garants de l'emprunt. L'emprunt est présenté comme devant produire un inlérêt de 10 p. c. ; on annonce qu'on l'émet à 63 fr. On promet le remboursement à raison de 80 fr. pour chaque 10 fr. de rente. On annonce un comité de finance composé d'un commissaire anglais, d'un commissaire français, d'un commissaire mexicain qui a l'honneur d'être présidé par un des hommes les plus considérables, un sénateur, ancien gouverneur de la Banque, M. le comte de Germiny. C'esl avec tout cet appareil qu'on a livré l'emprunt au public, et je ne puis m'em- pêcher de dire qu'il y a là un certain luxe de forme. Je le demande à M. le minisire d'Etat, car cela nous importe, qu'est devenu l'emprunt? Est-il négocié? Cela est essentiel à la fois au point de vue des 6,600,000 francs qui représentent l'à-compte sur l'indemnité de guerre et au point de vue des 12,000,000 de rente misa la disposition de l'empereur Maximilien et qui sont la garantie des recouvrements que nous avons à laire au Mexique. Eh bien , l'emprunt est il négocié ? Si, comme j'ai lieu de le croire, mes renseignements sont exacts, l'emprunt n'est pas négocié pour les 12 raillions. L'est-il peur S millions? J'en doute. Puis, qu'est-il advenu de nos rentes? la Compagnie Glyn, de Londres, avait annoncé qu'elle négocierait les 18,600,000 fr., c'est-à- dire qu'elle était chargée des deux négociations. En comité secret j'avais demandé qu'on nous fit connaître les conditions auxquelles elle avait accepté les négociations. M. le ministre d'Etat avait fait espérer qu'il nous eh donnerait connaissance. Il ne le pourra pas aujourd'hui, car si mes renseignements sont vrais, là Compagnie Glyn, à laquelle on avait offert à 60 francs la négociation des renies qu'elle pouvait ensuite négocier à Paris et à Londres à 65 fr. n'a pis voulu du marché, malgré cette commission de 3 fr. qui lut était donnée. Qu'en résultera-t-il? C'est que nous garderons les rentes mexicaines en portefeuille et qu'on les négociera plus tard. C'est ainsi qu'on a fait pour les rentes ita- liennes qui nous avaient été remises après le traité de Zurich. Mais ces rentes, qui nous avaient été données à 81 fr. 35 c. pour 75 millions et quelque chose, n'ont pu être négociées qu'avec 11,800,000 de perte, soit 15 ou 16 p. c. Si c'est h ces conditions que nous pouvons négocier les rentes mexicaines, il n'est pas exact de les porter au budget avec le chiffre de 65 millions, sous lequel elles y figurent. Nous avons perdu sur les rentes italiennes 15 ou 16 p. c; Je crains que nous ne perdions davantage sur les rentes mexicaines. Voicr«ies raisons. Le rapport très-distingué de l'honorable Ma O'Quin ne partage pas ces appréhensions sur l'avenir financier du nouveau gouvernement mexicain. Mais j'ai entre les mains un nouveau document qui ne me per.net pas de m'abandonneraux illusions de la commission : c'est le rapport de M. Aranjuez, ci-devant ministre des finances au Mexique, à l'empereur Maximilien sur la situation financière du pays, rapport dont une copie m'avait été communiquée et qui a été publié il y a deux jours dans le Mqrning Post, par ordre de l'empereur du Mexique. Or, que dit le rapport? Il établit trois choses: l'étit des revenus du Mexique qui s'élèvent à 10 ou 11 millions de piastres (de 50 à 53 millions de francs); le chiffre de la dette intérieure, celui de la dette extérieure, en y ajoutant ce qui est dû à la France par lc Mexique. M. Aranjuez conclut qu'un emprunt de 750 raillions est indispensable. Or, l'emprunt fait n'est que de 120 millions. Je ne vois pas là de quoi réaliser ces espérances qu'a conçues l'imagination de quelques-uns de nos collègues. M. Aranjuezajoutequ'ilfaudraaumoins deux ans au nouveau gouvernement pour rétablir au Mexique l'ordre civil, asseoir les impôts, organiser les finances, rétablir les octrois supprimés et supprimer des monopoles incompatibles avec le gouvernementlibre. En calculant maintenant les obligations contractées par l'empereur Maximilien, par la convention de Miramar, en faisant le total des charges résultant des engagements de toute nature qui ont été pris au nom du Mexique, tant vis-a-vis de la France que vis-à-vis de l'Angleterre, on arrive au chiffre de 125 millions de francs. Ce sont donc 125 millions dont l'empereur Maximilien, avant d'établir son gouvernement au Mexique, devra disposer sur les 120 millions de l'emprunt qui a été ouvert. (Rires et bruit.) Je crois remplir un devoir de bon citoyen, messieurs, en écartant des illusions qui feraient accepter comme dès réalités de pures chimères. (Plusieurs voix : Très-bien ! très- bien!) Qu'on ajouté à ces charges celles de la dette intérieure du Mexique, qu'iï fiudra bien reconnaître, car un gouvernement nouveau ne peut pas s'annoncer par la banqueroute, et ot reconnaîtra avec moi l'impossibilité de fonder l'espérance de l'équilibre de notre budget par les-pedevanccs mexicaines. Notre budge; sera donc en délieit.et en déficit considérable. A ces embarras venant de l'étranger, et non de nous-mêmes, ajoutons encore les diminutions du produit de nos impôts indirects. Le rapport de la commission dit que pour 1864 cette diminution nesera que de 3 millions seulement. Mais le Moniteur a constaté que le produit des impôts indirects serait diminué pendant le 1 er trimestre de 1864, comparativement à 1863, de 6,673,000 fr. Sur quoi donc se fonde la commission pour dire que la diminution pour l'année entière ne sera que de 9 millions? M. du Mirai. — Je demande la parole. M. Berryer. — Le rapport déclare que les causes decettediminutiondu produit des impôts indirects pendant le premier trimestre de 1863 ne sont que temporaires. La première raison qu'on en donne, c'est que le premierlrimestre de chaque exercice est toujours le plus mauvais Je le veux bien, je n'ai pas vérifié le t'ait. La deuxième cause à laquelle on altribue la diminution desi npôts indirects, c'est l'état des esprits dans l'industrie des sucres, qui attendait la loi nouvelle. La troisième cause, c'est la situation politique ; enfin de cet élat général dés choses serait résulté le ralentissement des transactions privées; delà la diminution des droits sur l'enregistrement. Permettez-moi d'examiner ces trois motifs, qu'on dit temporaires, de la diminution de nos recette-:. La loi des sucres d'abord: un sysième toul nouveau sera appliqué a partir du 13 juin ; je crois que la loi nouvelle a très -sagement régie les chiffres de rendement, mais on a cependant exprimé la crainte qu'il ne résultât de ce règlement nouveau une charge pour le trésor. Qu'en sera-l-il ? Personne n'en peut rien savoir; mais je vois à l'article 9 de la nouvelle loi une disposition dont la portée est plus facilement appréciable. L'art. 9 dispose queles quittances qui auront été délivrées à l'importation des sucres exotiques seront reçues tant qu'el es n'auront pas. quatre mois de date à compter du jour de la promulgation de la loi. La loi n'est pas encore promulguée. Il résulte de cette disposition de l'art. 9 que le drawback aurait son effet pendant dix mois de cette année; cela est incontestable, ct le drawback s'étant élevé à 59 millions en 1H63, il y a lieu de prévoir que le crédit de34 millions sera insuffisant pour les dépenses du drawback pendant les dix premiers mois de 1861. La deuxième cause est l'état des circonstances politiques; mais la s'tuation a-t-elle été dans le premier trimestre bien différente de ce qu'elle, parait devoir être dans lc reste de l'année? j'ai appris avec joio — toul ce qui ressemble à la guerre m'est odieux — la suspension de cette guerre abominable, sans issue raisonnable, qui fait que les Danois, les P, ussiens et les Autrichiens s'égorgent pour arriver à une fin qu'ils ne connaissent même pas. (Très-bien ! très-bien !) Peut-être celte guerre aurait-elle |pu être prévenue, si, avec fierté, lespiiissances signataires du traité de 1852 avaient dit : « Nous maintenons les traités et la souveraineté du roi de Danemark; maintenant nous allons nous entendre pour régler certaines questions. » Si .on avait dit cela avec la hauteur légitime qui appartient à de grandes puissances, évidemment la guerre n aurait pas éclaté (mouvements divers) ; mais elle a éclaté, et je ne connais pas de guerre plus déplorable : jamais effusion de sang c'aura élé plus acharnée et plus inutile. j Dieu merci, nous apprenons aujourd'hui la suspension des hostilités; le sang va cesser dei couler, mais qui ne comprend les difficultés de la paix en face de l'ardeur de la Prusse et de l'agitation des têtes allemandes, et l'agitation reste dans les tètes allemandes une fois qu'elle y a pénétré; l'Autriche est dans une situation qui s'explique, nuis dont elle doit garnir. La Prusse avait été ardente à suivre . 16 mou vement de l'Allemagne centrale ; l'Autriche a voulu montrer le même zèle et elle s'est trouvée à la suite de la Prusse. Qui ne vojt, je le répète, les difficultés de la paix et par conséquent la prolongation de cette situation politique, qui aurait arrêté la marche de nos Une économie de 5 millions a été obtenue dans le budget rectificatif sur les crédits delà guerre et de la marine; n'est-il pas à craindre que celte réduction accordée avant les troubles de l'Algérie etde Tunis, ne soit pas réalisable après ces événements ? Ce serait encore une causes de la rupture de cet équilibre q«t nousestannonjée. -. , ,. r r Il me reste à pâh !°f des transactions ; mais c'est là un sujet très-de. 1 . cat, il faut de grands ménagements dans l'exambL n dune pareille question, et cependanton doit to^I* ° ,re quaaa la vérité doitavoirunegrandeimpo»'. taaces| l r les affaires du pays. Examiner la question de la vie rendue ;<ùt transactions, c'est traiter laquestion de l'état général du crédit; je : ne parlerai pas des fonds publics aujourd'hui stàtionnaires. Je ne m'arrêterai pas non plus à cette masse d'obligations émises chaque jour par des compagnies qui trouvent des capitaux. Les obligations donnent 5 p. c. d'intérêts; elles assurent un accroissement de capital de 40 p. c, et cet accroissement peut .être immédiat ; elles offrent des chances de -tirage, et il résulte dp tout cela qu'elles se placent très-facilement. Il faut considérer la situation du crédita un autre point de vue, et j'interrogerai timidement M. le gouverneur de la Banque. Il a fallu hier porter l'escompte à 8 p. c. Il ne pouvait en être autrement, car l'escompte est à 9 p. c'en Angleterre, et il faut empêcher le numéraire de sortir de France. Quand l'escompte est à 8 p. c, on peut juger de l'état du commerce et du crédit. Croyez-vous que dans de pareilles conditions il puisse y avoir à espérer une reprise sérieuse des affaires? J'en douje très-fort. Mais ce n'est pas toul : l'état de l'encaisse de la Banque est, je crois, de 230 millions. Eu face de ce chiffre si peu élevé, voyons ||â nécessité au point de vue du numéraire. Nous ferons plus ou moins de cadeaux à Maximilien, mais il emportera de louio façon un numéraire français. Nous sommes exposés à ee que l'Italie vienne réaliser sur notre plaee le reste de son emprunt, e'est-à-dire 200 millions.  Il y a plus. Je n'affirme rien. Ce sont dés doutes que j'émets, une queslion que je voudrais adresser à M. le gouverneur de la Banque, en présence de l'ejicaisse actuel et des sorties du numéraire dont nous sommes menacés. Nous sommes en effet à une époque fort sérieuse, celledes achate de soieries. Ces achats ne se font qu'à l'aide de numéraire, et c'est une dépense de 40 à 59 millions. Tant que durera cette déplorable guerre qui a. rompu l'alliance contractée sous les auspices de la France', celle des Etats-Unis, nous sommes obligés d'aller chercher le coton dans lous les pays du monde et toujours l'argent à la main. C'est encore une sortiede 40 ou 50 millions de numéraire pour les cotons. Je ne crois donc pas, et c'est la queslion que je pose, je ne crois pas que la situation soit assez bonne pour que nous puissions nous attendre à la reprise sérieuse des affaires. Je crains queles impôts indirects ne soient pas plus productifs pendant le reste de l'année que durant ie premier trimestre, et je crois qu'il nous serait difficile d'arriver, par ce moyen, à l'équilibre du budget. J'aurais fini, messieurs, s'il ne rae restait à exprimer, non plus des doutes, non plus des craintes, mais un sentiment dont l'expression est pour moi un devoirvis-à-visdecetteCham- bre, vis-à-vis des citoyens qui m'ont envoyé — malgré moi, je dois le dire — dans cette Chambre. (Bruits divers.) J'ai été heureux d'entendre hier la déclaration si nette, si formelle, faile par SI. lccom- raissaire du gouvernement en faveur d'une politique pacifique. La guerre est le dernier de tous les lléaux. Je lc disais au commencement de celte année : en présence du développement immense donné à notre indostrie, de ces valeurs mobilières créées depuis quelques années et qui sont aujourd'hui dans toutes les mains, si la guerre continentale éclatait, sl la France venait a être engagée dans une guerre. avec ses voisins, quelle dépréciation de toutes ces valeurs ! quelle ruine pour le pauvre et lo riche, qui lous possèdent de ces Valeurs de papier dont on a créé pour plusieurs milliards. La guerre, nous n'en avons pas besoin, même pour la gloire qu'elle donne. Cette gloire, la France l'a eue dans tousies temps, sous tous les gouvernements. Celui dc tojis que nous devons regarder comme le plus détestable, la Convention, a eu aussi ceuegloire, par la guerre qu'elle a soutenue pour la défense du territoire. La paix, la France l'a dans ses mains. Oui, la paix dc l'Europe est dans les mains seules de la France et dépend d'elle seule. Personne ne songe à attaquer la. France. L'Angleterre, si elle arme ses volontaires, si elle fortifie ses - côtes, c'est pour se défendre, non pour attaquer. Je le répète, là paix est dans nosmains, et nous n'avons point à redouter la guerre. On vous a rappelé avec quelle facilité les soldats français passaient du pied de paix au pied de guerre. Si la France venait jamais à êlre forcée à faire la guerre, elle serait p ête le lendemain. Faut-il donc maintenir loutes vosdépensos?. Le besoin des annulations de crédits est évident. On suppose qu'il sera possible d'airiver à 30 millions d'aï n Mutions : il nous en faut plus. Il faut que nous arrivions à l'ordre dans les finances, à la sécurité dans nos affaires. 30 millions d'annulations ne nous suffisent ■ . il. l'.O :•':.!