On s'abonne t bRO (ELLES, Monta -^no du Parc, 7. Pi^o> ijnces, cljea les librairies cl percepteurs de paris, Bavas, rue J.- T. Rousseau, S ; lumibes, Cowie an.l Son, 2; S'-Anne's lane ; Du- mourier, 9, Graysia's Terrace, Graysin's Lane; Deli'.y Davies el C", nM, Finch Lanc.Cornliill; a.visterdam, B. Eiiendraii, libraire; LA HAYE, A. BeliaNnle, libraire; ROTTERBAH, H. Nt-ch, libraire; «'.OLOdiKK, Ad. Bjedeker, libraire; ROME, Merle, libraire, place Colonna ; i*'i.(iiii M3K, Vifiusseux, cabinel lîitiSraire ; KAPLFS, DuWne, libi aire, rue Médina, 61 ; MADRID, Alphonse D.iraa, Bailly-Bailliére ; COKS1APSTLVOPLE, fcrunelli, libraire à Péra. Va nomére SO centime». /Bruxelles, 12 fr. par trimeslre, 40 par année. PRIX \ t>rovinCl! > a3 tr. » 44 » 1 La France el l'Aiiiîleterro, 21 fr. par Irimeslre. n'ABONKSMENT J *** es a " tres P a y s •* fr - P ar 'n™- nnn compris f les frais d'affranchissement variables sui- V vanl la localité. 1 payables i devance . Toule deman le de changement d'adresse doit être accompagnée de la dernière bande imprimée. SStïISJg&i&S-;^ 4 septembre.. &BVtlB PÔÏ.IÏIODS, raie l?lTwA£ ÎO p a ' i - on - qlle n ?? s «""talions hier dans la situalion séné- deux ™u-»n? pe ' ^P^ion publique est toujours traversée et â*i éf par BELGE. eOtVSKRVATIUM PAR LE PROGRÉS. /■AKSOJVCES ordinaire», âO c. la peUte ligne. \ „_,„,. M-aiKKTioiai I *bcl ames («rant les annonces), I fr. 50 la ligne. I P-**> aDles m \ articles [fin du journal). 2 fr. la ligne. } d , v faits divers (corps du journal), 3 fr. la ligne. ) *-*** a vanço w. B. Pour Drogues, Médecines, Cosmétiques, prix double. Pour les annonces de France .l'adresser exclusivement \ Paris, ïi M. havas, ac J.-J. Rousseau, 3,ou à MM. tAFlT'ra iiullier el C'*, rue de laBanquè, 20. Observatoire rayai. ""„• 4 septembre à midi. T jour do la lune. baromètre observé - 760 -i!) thermomètre centigrade du barom i.n teAçErAture cenligrade de l'afr. . . iu«o Id. maximum depuis hier mi ii. 19*>7 Id. minimnin » 10 9 eau tombée o VENT 0 h. BO soleil lever H h. i8 » «rocher. 6 h. 39 lune lever....... soir, 2 h. 48 » coucher soir, 9 h, 38 i t ^i?rm' 0 f. Vec | n / e ™« intention de les annuler dès que ies circonslances lui permettront de lo fane impunément. nuo w£iS 0ublier > en effet ' que J a cour d » RomB « P oar maxime m,l Si pe t? ,e " s ? pl . ler momentanément aux nécessités du temps, mais qu elle se réserve tou ours 'av,*.-*nlr, ■ ?? réunion !ré. aefteptera les temos aiieloiiM ffiSÏÏHL'? *•*? réunion ct rendrait en même ques jours f Siim «, ', qul Tlent au ? s, J comme on sait . de P»sser quel- de TuriJ, m Y? 1 " t ^ an 7 e « r . ™ aurait du moins porté le conseil à la ue lurin, et lon surait. tnnf* rttUnn rf» nm ,-»« «..„ i„ ""L'I" , «era suivie «£?£ K&f^ Cr0irê ^'"'«^ffi .i»« m!? te l'oniatowjki insisterait toujours, de son côié nour l'adnniînn ■JeSL^nxZThîl 06 ^^!? 61 " 8 ^ ne !onl I*» absolument con- ■Sïr™ Lueul P as "neiniportancedcci.j|fvp_ni> jinmui,,. ,„i nn „.,. j - — eimportance décisive, ou dumoins selon put H'-mircc suivrai en An^Sri m L r | doubl( ; ment d aclivit <** âTCC lequel on pour ne ressent de signalerJëfédôuWeTem S^-MM** P» S C cl C me A SuoTve C n-. e , n ^ nCe te a ™f'"»ls ...„. m»f&i^°?Mt ™ r ' ameS que c , helb <>urgest mis en élat d'ar Se la marine ^ ^ e '«-f UTB ™ement français a commandé aux for- •*JS S ae la ma " ne , ?. e la Chaussado dans la Nièvre vin-zt fris-ratpï hiin su^crtfu'H^'nrl', 6 ? bin | t . des T uil *5"« P«nd de si énergiques me- iwL -i M? fP. P^^npe sérieusement des préparatifs nui «e font de «KttRMi flàflîJi^S «H? ^ me qne d es« P lica?tans, deman! ilpt dU m ° mS en * qui concerne 'es "laUo^s de Tngleîerre' avec trichT'on Ë?l de - ra PP? ! l ; ts Réelle dernière puissance et de l'Au- iLfakanl lïïi™?," 1 ' ne ? 1 P' s encore tout è fait aussi sa- lisiaisant que les amis de la paix paraissent le penser ou l'esDérer p in Y S J e '1 X .? 0Uver . nements ne sont pas plus d'acrarS "qu'auparavant su-^ 'Cffi* K'! 6 - dCS f» arrêtées à q VillàK ? 1 U- •Jiuçjit a ia rentrée des princes cle Itale centrale dan*i lp»r« Fimn a S«Jm m?P ^i. P ^T na,re 1 d , e palx im P 0 sent à la France d'autres meTde ui*3n».^ M dunnc !' de b ?" s conseil5 ' en -fa' 0 " 1- d « 'élabiisse- SoiK ,Ï™ C d -f tas ' e nM . lrflre adressée de Zurich au journal Se tl SuS ^ e L ,a , m6 . me J^m'à Prfeenter uue reprise J immé- Scta Data déflniM^ mme tout aussi, probable que la signature d'un iffi»iSSWïgfi^»«^ d « «•• 'étire dont rie>p r ,' 0 nn hS* e 7 c L ponr . e n «WT- au bilan des appréhensions guer- »-asffls^,^^eV# ,s ct ^ iJ - chercher i Impératrice et le prince impérial à Biarritz pour les ramener à'iï"oï%T^ttt m T e " YOlé bier 'aprise en cousidéralion mcntp™pai P q S Roma S ne s ne veulent plus du gouverne- Cram™u r êf I p d L""Tp S l nrc ,P tq 1 " e da î s ,a P re mière entrevue que M. de Pè?e mie son ^ L° ^Pe. 1 ambassadeur de France a déclaré aûSaint- éMP__M M W&f! bic, î décidé h lui nantir, dans une il dS re S ÎŒËP* de souvera "» 5 mais que pour les Légations, men" Mquï P Cnt adminlstrées désormais par un gouverne- nn ^i5T mCS P oli .' i 3l u es de Rome prétendent savoir que M. de Gramont SSSSSlff, l'émancipation adminlstraïïve de ?éga- ffio hrM . J !?. i, 7 a ' cnt pI f ées ,lans ""« situation à peu près seV iement W__ ?&J_]____l eprii , 181 ^> avrc u " «eutenant civil, un Par- $nKSM4iatSC la dircclion dcs re,a,ioustxîtf: e 8 ^ZinsrrH m P n 0 .'i lifi - Ca '' Ft avail P a P r6T " ir "He demande, n'en Sfflffii.S?2!S. é 'P e K c '" e ce,tfi idée de demi-émanci- obZaHm ,Z t, ^ l , eaa Congres de Paris en 1856, on sait avec quelle SfSJ, 8 0,lTe ™ement pontifical :l'a toiijiùrs combattue 11 n'a m ié d d" b S r t?I e CeU - C ^ parati0 ? W»M pourraUprép r. r la •m d*u ton? dlfi î dhiSTî" C0!Tlp ' ète et q " fi . ''"""'e moitié en devien- CScK 5 ^SHn^¥^it?fel K°rn<>{.e était la partie tifeor. Etats pontiUcaux et la plus nécessaire à la prospérité du iijÊSBÊi^M^ T d ° c ?? SMtir Ne projet, la cour de -PŒKM'fW' l -l 1 ^ ,e statut eonstitutiounei mainlen r l'unTé ÔJ h ,± dc 1Etat et conlnïe *-* rnier moyen d'en fciffiffiS mmes qui exercent une certaine influence sur d'hui ^SrtteS lue ce serait une expérience à refaire aujour- de la troupe e? delà « ïe natioi^îo fej^ , nc 1 u ^ ent du concours qu'elle se réserve toujours l'àVi-nlri . A propos des affaires romaines, noiis derotls mentionner, hialtfré son ÔK»Ï» " n P, '° jet - ftis e " aVant f ar les **SSS pa is e RS e" qui êonsis te à donner au prince Napoléon la souveraineté des Romagnes. SS ' 3 déchéance de la dynastie et l'annexion au Piémont, a «KEfer'S? î 3 ' 403 voix pdur et 506 seuleiiiont eontre la rel u- tion proposée par le gouvernement. ip„.?„ "?,™ in9 Po f eonsacre son premier article à réfuler la thèse sou- n»r u.'r y » peU ' ,e -"°, ur ï' * P ro R os d « règlement de la question d'Italie, par la Gazette nissc de Saint-Pétersbourg, i savoir que cette question Sp™»t a n pas r t S0,UC aussI '°n«'emps que l'Autriche et la France ne possê- f„I lf s c , hac ."ne une partie du sol italien et que les affaires d'Italie ne pSrït B i pl i C0C Vi )us - la , d-iree'^n d'un triumVirat. i.'orgiine delord h^?-» rt 2?i dBm î l î. de S ! l! >P az <*"> s'imagine que le sang de tant de SwKhHTÀ?** dan V es Panade Magenta et 'de Sollerino dans le but . %i r?,5 - r ' ^, D ?, une ' forme Wtf^s ce qui existait avant la guerre. îiwJïï «? d ""- 11 ' ne peut malheureusement être rendue libre mainte- t ?„ m , d „ „ A - rpes . JUS(IU à , 'Adriatique, c'est fâcheux pour lé eoiti de la Pé- mTnnin ffL^ ? h *>mujaiion de l'Autriche ; mais le moyen de di- 2î™nSS~ î 1 ?'. 8 "" 11 ?-^L pas de susciter une nouvelle domination 'ffi'i'ifv^,™^/' 1 contraire la domination inévitable de Hp S !i a ^ DlS " e se " le et df/éparer cet Etat, autant que possible, de 1 Italie, afin d'assurer la complète émancipation du reste. . ' Le paquebot Tasmonian, arrivé jeudi è Soulhampton, venant du Bré- SSS&fral? sans 'f^rtance. La guerre continuait »\WM W^tÊm W»l ma s , on espérait qu'elle serait bienlôt terminée par la médiation du chargé d'affaires américain au Parana. J'ost-scrijiluni. La dépulatitm toscane a été reçue hier, à qualro heures, par le roi Victor-Emmanuel, et une dépêche télégraphique de Turin nous ap- Kttteïï?* M T Xé - a faite "«W* de riisembféeSe niS™ ■ • i le -f ponse est molns accentuée encore que ne le faisaient prévoir nos dernières correspondances. trjlS . of ' !? ut en aPP'auJissant sans réserve à l'intention qui a dicté la d™ i! mL d SàSS 4sc!ntan !f d ".PÇnpIe toscan, a déclaré que la queslion devait elre réservée aux négociations concernant les affaires de l'Italie et il a promis seulement d appuyer de tout son pouvoir auprès des puissances le vœu qu'il ne dépendait pas de lui seul d'accomplir. blte tofrefiie?sufva°ntf """*" * B ** ifai " 1 '* cA ° deS Flandres P"" t Nous sommes heureux de pouvoir rassurer mainte famille, par des ™ ralt ? i 1 !lt ne J lel , tre d un . officier de nos amis, actuellement au camp. Elle est dalée du l" septemfire : f * ^w;'V» J ? nosais , vraimont , Pas quels sont les gens qui s'amusent à colpoilcrà travers le pays des nouvelles fâcheuses sur l'élat sanitaire i™. j^T 5 Ç, am P &s ' e U. e Re conçois piscomment les journaux acceptent de, bruils sans rondement, surtout quand ils sont do nature à jeter la frayeur et 1 anxiété dans le cœur de milliers de parents ; démeniez hardiment ces cuntre-vénlés. - Il y a ici environ 15,000 hommes. De même que daus toute grande, réunion d'hommes, il y a quelques malades, surtout quand les individus sont soumis à dus travaux plus rudes que d habitude et qu i's sont exposés aux intempéries de l'air: A Beverloo, los vicissitudes atmosphériques se font plus vivement sentir à cette époque de 1 année ; le soir et le matin surtout il fait un froid très-vif et pendant le milieu du jour nous avons eu parfois unc chaleur quasi tropicale. Hier, il a fait un ouragan des plus violents : ajoutez à cela des logements d un i confortable peu digne d'envie, des chambres en torchis pour beaucoup d officiers et popr un certain nombre de soldait, des abris en paille pour le plus grand nombre de ces derniers „„,', r „ Comprenez que des individus placés dans des conditions aussi pe_u ravoi ab es(elles ne peuvent pas l'èlre davantage) ne se portent pas tout à fait aussi bien que les personnes placées dans les meilleures conditions hygiéniques ct vivant au milieu delà plus agréable aisance. Et cependant, si je vous disais que, contrairement à tout ce que l'on a dit dans les journaux 1 élat sanitaire des Iroupes est fort bon, malgré le peu de confortable dont elles jouissent ici, vous auriez lieu d'être étonné, n'est- vc-iii iikiiiTt j- TS ^ .... aa.nu. ,, 0 o mené 1 , uans e cas ou 1 se trou- Srt^fui1uiftu. e rnSy œUX ?J ,a France,, de voi> éclater Ses auraUafcordé urn,ssent un P retext,i P 0 »" - «tirer aussilôt tout ce qu'il *£X2£EH&&E&3r i ée f on y i p rendra °» *<m ««w™. '■' _Tr r rjrt P*" 1 8Ur ta dur& des réformes qu'il accomplira, comnie ce pas ? • Eh bien! il en est pourtant ainsi. Depuis l'ouverture de la période cest-a-dire depuis près de quinze jours, il y a eu deux cas de mort dont uu par suite d uue indigestion ; la victime, soldat d'un régiment de ligne, avait mangé avec une telle voracité qu'il est mort peu de temps après avoir été transporté à l'hôpital. v » Je vous ai dit qu'il y a ici quinze mille hommes ; ajoutez-y les ha- bitan s du Bourg-Léopoid et les 1,500 à 2,000 bohémiens, vrais parasites qui v vent aux dépens du troupier et l'exploitent de toutes les façons • vous trouverez que pour un tolal de 17,000 à 18,000 habitants, il va eu e^l.ujnze jours une mortalité effrayante : deux morts, donl un d'indi- .,.' f. ,! souhaite i loules les villes de 18,000 émes de ne perdre qu'autant d individus pendant le même laps de temps. II est vrai qu'il faut tenir compte d une cho;e, cest que tous ceux qui sont arrivés ici sent dans toute la force de I âge, et jouissent pour la plupart d'une parfaite sanlé . » te qui n donné naissance à certaines rumeurs, c'est qu'avant la ré- riode il y a eu tm fort grand nombre de fiévreux à l'hôpital. II v a eu ici pendant trois mois plus tle onze mille hommes, toutes recrues auxquelles on a donne! instruction. , » Au moment où les manœuvres allaient commencer, on a évatué la plupart de ces hommes qui entraient en convalesceucp, sur les hôpilaux voisins, principalement sur celui de Louvain. Depuis douze juurs que gî-ave CS ' ° n ™' a P2S enVOyé à n " fi rmerie un seul malade nn 'jT^ n i C pi "t ri -f m f nt rassurés : Portez-vous tous aussi bien que nous, je vous lc souhaite de tout mon cœur. • te Mobiiier auificMéiî; &rf les cotes d'Allemagne, était tombé à 460 environ ; il s'est relevé dans les prlA fc.wv. Us Métalliques, qui ont touché 61 clôturent à 61 7/8 demandé. Quant au marché il est fort calme ; seuls, les fonds belgeâ Sont lermes, et il s'y traite des affaires suivies. Les 4 1/â font de 97 7/8 à 08 : le 2 1/2 est demandé à 55 3/4; lc i p. c. à 95 1/4 et lo â p. c. à 75 1/1 Les emprunts des villes sont également bieii tenus j à 101 le 6 p. c. de Ja ville de Bruxelles; à 113 et 114 3/4 les lots dc 1853 et à 112 1/2 après Ul 1/4, ex-coupôn , les obligations de 18S0. Lcs Ville de Liège font 74 1/2 et les lots d'Anvers 1Û9 3/4. |, Les actions de nos grands établissements élnancici's sdut saris varialion. tes Banque Nationale regagnent le coupon détaché-celte semaihe et sont demandées à 1,837 i/2; les Capital de la Sociélé Générale font 1,109; les Banque de Belgiquc sont recherchées à 108 3/8 et les Mutualités industrielles à 712. îin chemins de fer, il y a de la demande pour les Haut et Bas-Flénu à f,250;, pour les Touruai-Jurbise ù 427 1/2; pour les Dendre-Waes & *72 1/2; pour les PepinsterrSpa à 38, et les obligations sont au même taux. Les transaclions en actions du chemin de fer Hainaut-Èlandres acquièrent chaque jour plus d'importance, et on voit que la confiance re- tieilt vers cette valeur, sur laquelle aujourd'hui 300 francs sont versés. Le edurs s'est' élevé de 330 i 337 i/2, ct si, comme on a tout Heu de l'espérer, on oblieùt pour cette valeur la cote à la Bourse dc Paris, les affaires tendront encore A se développer. Les obligations sont également fermes â 250 sans Vendeurs au-dessous de 252 1/2. Le marché des vaicurs industrielles est peu animé. On offre 515 pour les Corphatie ; 850 pour les Nouvelle-Montagne; 480 pour les Asturiennes des Mines. En charbonnages il y a de la demande, mais les prix restent les mêmes. Dans l'industrie métallurgique, oh a traité à 423 les douillet j à SIS ex-coupon, les Ougrée; à 420 les Chatelineau, ct è 467 1/2 les Monligny. Le 30 août a eu lieu l'assemblée générale de la Compagnie Géné.-ale de Matériels de chemins de fer. . Le bilan de l'exercice social, qui expirait au 30 avril 1859, solde par un bénéfice de fr. 760,030-32. Sur ce bénéfice, on a payé le 1" juin, contre l-emise du premier coupon de dividendedel'exercicel858-1859fr. 300,000, chiffre égal aux intérêts à raison de 3 p. c. l'an sur le capital social. Reste uu bénéfice net de fr. 460,030-32 lesquels répartis selon les prescriptions des statuts, permettent de donner un dividende de fr. 14-25 é chacune des 20,000 actions de la Compagnie. En outre fr. 69,004-55 ont été déposés à la réserve qui commence & prendre de l'importance et qui au 1 er mai dépassait déjà le chiffre de fr. 206,000. . 11 résalle du rapport lu à l'assemblée qu'après trois années d'exercice, oui ont été troublées par-des crises-financières et politiques, la situation ,,de la Compagnie est des plus prospères, les commandes sont considérables et ses relations à l'étranger prennent chaque jour un pius grand développement. On doit cn effet appeler l'attention sur l'importance de la commande du chemin de fer du Nord dé l'Espagne qui assure la marche des ateliers pour longtemps. Celte commande, payable partie en argent, partie en obligations, s'élève à 12 1/2 millions de francs. Le rapport constate aussi que les ateliers de Paris, quoiqu'ils se soient encore trouvés, pendant l'exercice qui vient de s'écouler, dans une phase de transition, ont produit un bénéfice net de fr. 104,318-22, tandis que l'année dernière il y avait eu à Paris une perte de fr. 11,000. Aujourd'hui la translation des ateliers de Paris A Clichy mettrait la Compagnie* à même de profiter largement du développement qui serait laconsé-' quence d'une reprise d'affaires. ** . Les changes sont toujours en voie de hausse. Paris 3/8 perle argent; Londres 25-07 1/2 ; Vienne 2-10 ; Amsterdam 7/8. A Londres, le change sur le continent est ferme. Les valeurs sur la Hollande, Hambourg ct Saint-Pétersbourg sont'cotéesplus favorablement pour l'Angleterre ; il y a une tendance contraire cn ce qui concerne Fr-sncfort^ LèS arrivages en mïtaux pi-ioiofiic ont élé assez considérable*-*-; ils ont consisté principalement en 186 mille livres des Etats-Unis; 250 mille des Indes occidentales et du Mexique ; 314 mille d'Australie el 26 mille du Brésil. Le Para«a a emporté vendredi 151 mille livres en or pour lo Chili. une différence en plus de H millions. La somme des billets en circulation élail également plus forte d'environ 4 millions de francs. Par contre les comptes couranls ne figuraient au tableau de l'année dernière que pour 44 millions : ils sont, celte année, arrivés au chiffre de 49 millions. Ades eïfieielH (extraits dn Moniteur:. tribunaux DE PREMiÊij,K INSTANCE. — Par arrêtés royaux du 3 septembre : le sieur Manderlier (C.-J.), candidal huissier il Mops, esl nommé Huissier près le iribunal de première inslance séant eu celle ville, cn remplacement du sieur Houdez, décédé. Le sieur Van âethmorlier (C.-L.), candidal huissier à Aùdenarde, esl nommé huissier près le tribunal de première instance séant en celte ville, en remplacement du sieur de Backer, décéflé. — Justice de paix. — Par arrêté' royal du 3 septembre, le sieur Goberl (A ), avobat à Liège, est nommé juge suppléant à la justice de paix du premier canton de celle ville, en remplacement du sieur Falloise, appelé k d'autres fonctions. — budgets provinciaux. — Un arrêté royal du 20 août approuve le budget de la province d'Anvers lel qu'il a élé arrêté par le conseil de celle " province, lo S0 juillet dernier, tt s'élevant au chiffre de fr. 513,683-48, tant en receltes qu'en dépenses. — Concessions de mines. — Un arrèlé royal , en dale du 24 août, a rejeté la demande on maintenue des couches de houille Masse elProit-Jet, au- dessus de la galerie d'écoulemenl, formée le il aoûl 1856, par les aieurs Jacques Quinet et consorls. Les Sociélés réunies de l'enseignement mutuel ct des écoles gardiennes, salles d'asiles, k Bruxelles, se sont réunies, le 10 juillet dernier, en assemblée générale, au local dé l'école gardienne, n» l,,rue des Minimes, sous la présidence de M. le sénaleur Van Schoor. Dans cette séance, a laquelle assistaient des sociétaires en grand nombre et des protecteurs de l'œuvre, M. Van Schoor a rappelé le but de la réunion el a déposé sur le bureau ie comple financier pour 1858. Ce comple se balance par un encaisse, au 31 décembre, de fr. 1,936-63. L'honorable président a également fait connaître à l'assemblée quelle a élé pendant l'année qui vient d< s'écouler, la situation des écoles de la Société, elle degré de prospérité qu'elles ont atteint. Une partie de son discours a élé consacrée à constater les résultais obtenus par l'application da la méthode Frœbel , résultais qui sont de nalure à satisfaire aussi complètement que possible. La séance s'est terminée par un volé de remercimenls à V. Van Schoor, par l'audition de divers morceaux d'ensemble chantés par les enfanls, et, enfin, par une série d'exercices daprè3 la mélhode Frœbsl. A deux heures l'assemblée s'est séparée. ffianqne Nationale. SITUATION AU 31 AOUT 1859. Publication mensuelle prescrite par l'art. 22 de la loi du S mai 1850 ce 66,852,198 59 SBnlIelia (Inxiiclei-. ^H!nuStf^ nUer ' p , a / de hâusse P° ssibl( *' e' ««Pendant noiis avéns depuis quelques jours un léger mouvement de reprise sur lous les mar- ranf' MBB '* Ï ,ubU ? 1 «B«n* M Pwnd un aspect plus rassurant. On parle d'un Congrès comme d'une chose à peu près arrêtée et la Bourse de Vienne a été fort animée et en hausse hier samedi sur e brui*que l'Autriche donnerait son adhésion A ce projet . Mais m*imentanément, la réunion mémo de ce Conirtis n'aurait au'une influence insignifiante sur les affaires qui sont d'une nuil l ""le S heiii'euse nouvel é poniiqac ne suffirait pas A li s ranimer Q AmL. t , ma »' t f na n? attendre patiemment lia fin dc l'été et si, pour celte w^:*w >t mm 8SSB En attendant, nous restons, dans les mêmes cours, on pourrait presane ts e JTV-f, mon ' ^"efl ue lR Bourse "" e». cette'sema P ine, un ou S jours de faiblesse marquée pour lés valeurs de spéculation Capilal Actionnaires g d- *) Espèces et lin •3= ( gols §41 (ElTets échus «Si jour 3,595,01299 Portefeuille à Bruxelles et dans les comptoirs, et effels & l'eneaissemenl Billels de banque en circulation Fonds publics et bons du trésor Fonds publics de la réserve Réserve Comptes coarants Versements anticipés des aclionnaires . . . Crédil ouvert en vertu dc l'art. 26 de la loi du 3 mai 1850......... Avances sur fonds publics belges Immeubles, matériel et mobilier. Divers ACTIF. 2,100 00 70,444,211 !i8 103,710,815 95 » 3,013,380 00 3,979,586 30 974,800 00 3,74-2,825 (6 1,009,246 74 PASSIF. 23,000,000 00 108,681,850 00 3,979,779 10 49,114,360 94 2,100,775 59 Pour le direclcur;secrétaire, J. DOUCET. I DEUXIÈME PARTIE (1). . VÏI. Par le nouveau orale nn'n v a-. „ A rester dans n„4 „ iS'^^^ Georges était co'nïiairiué même ; lcmps u se faisait horreur IuLn I? 1 ?* d<!t,slé ^ Anlilles. En séeqiiCjjsqn fils avait pu lire sur ,n»i? ? . tV(i " lu tu,r «on fils, et la ouii- Uil pas de son esprit'll 3KBS? , 2' ft*" «"««""aMe dé ir ,?*„"- répètent machinalement : « Il |' a dev i.éi ;i u ,r cs ,* ; "."éi*es assis A 'écart et «ne «eruu. j e , q ui Veùl #$£$%&£ ' % d ^f » » Avide d'obtei, r U-iifant avec u ,ie curiosité' pleine d'auS *'„'! 'l'^^^it d'observer un rlfii P a ' Ue ï et ' ,âfesa " s< "" sentir e W.S w SCS gcstes ' in,er - SSi , ta .A sous ]e lv f-" ,rd *fcs<>'« Juge. A force r Ip^ Je I ' egard . «"» &,r a n Ctè ' e S 1 S " >''.>>io»o«u> H en vi,t b1er.S S ^ Y ?''' d ' aoai y^r •nou, nou-seii|.;ment au pbysimie m ,,, =„ „ enl ? 1 A '»" trouver avec ^«•^ n M ' t î ?';" r r ?" % , d i' S éla,iS de ^^rt-ssÔ Passif , dc '*"£>» avait pre'mm i ' '' ^f*»" et '« Prenait en une sorte de h*S ' ?, a,,s s '™ p'S !S,eïL " -S? 8 ! 1 • 8 1 " ropre «*w»W«S? avec Ralî cn «niSwnZ i L P ,*' S - E "î* a ,! 1 1*™' 1 » 1 »■' f«« accompli el il &•" nn de ***%2^W*> à »«'■« ironique et avec fiffiiwBïïï symp'ém i°îf rfffl,s .*«Ile se rappelait é lui par de nouveaux m m m fo,cé quiconque i.ï,,,' wde - Ses muscles^ mis'en mouvement m Z „ "T s ~ s-foffleiers j, ^''' s était livré é une violente colère con re un de "> """ ^dépendance helge du 2. 2 S^t^ 188,876,963 63 1188,878,963 63 Le vice-gouverneur, DESWEUT. La situation au 31 août présente avec celle-du 31 juillet les différences suivantes : _ L'encaisse a diminué d'environ trois millions, tandis que le portefeuille sest accru de plus de deux millions de francs. Le chiffre des billets en ciiculalioii est ilcscendu de 109,829,320 à 108,681,850, soit, différence, environ douze cent mille fr. ' Ces différences sont les seules importantes que nous remarquions.dans nous avons mise sous les yeux dc nos lecteurs, l'année dernière, à la même époque, nous pouvons faire les remarques suivante^*: * L'encaisse était, au 31 août 1858. de 15 millions moins élevé que celui renseigné au tableau ci-dessns. Mais d'un aulre côté, le chiffre du portefeuille présentait, avec celui de-70 millions que nous avons aujourd'hui, Le Roi a reçu, en réponse à la notification de l'heureuse délivrance de S. A. R. et I. Madame la duchesse de Brabant, des lettres : De S. M. le roi de Danemark ; DeS. A. S. Monseigneur leprince régnant de Reuss-Schleitz: Des bourgmestres et sénateurs de la ville de Francfort, (moniteur.} — C'est i 6 heures Ce matin que v le Roi est parti de Laeken, avec une_ suite peu nombreuse, pour l'Allemagne et l'Italie. S. M. a pris place dans la berline royale du train spécial, dont les notabilités de l'adminis- . tration des chemins de fer de l'Etat faisaient les hoiineurs, et qui est parti delà Coupure, rue des'Palais. Le duc ct la duchesse de Brabant logeront au palais de Bruxelles pendant l'absence du Roi. — On écritde Cologne, 3 septembre : ^ « S. M. le roi des Belges, venant de Brnxelles, a passé par Cologne sans s'y arrêter, le 3, dans la matinée; il devait arriver à Coblence à uhe heure, après avoir fait en sept heures le trajet depuis Bruxelles. » — Le duc de Brabant et le comte de Flandre, avec leur suite, se ren- i dront au camp de Beverloo mardi, 6 de ce mois. La duchesse s'y rendra le 8 ; on assure qtie le camp sera levé le.10. — Le prix du pain, chez la plupart des boulangers de Brnxelles, reste invariable au cours maximum de 35, 32 et 29 cent, les trois qualités de J>ain de froment. — TJU grand nombrcdcS-odetes sont parties çc malin Ha Rruuolloa pour se rendre aux fêtes éommunales de la ville de Louvain. — Ce matin, ia confrérie du Serment.de Hal (Gilde) est parlie de Bruxelles pour faire son pèlerinage annuel. On sait que cette 'associalion est organisée, d'après les statuts de 1710, sur le pied militaire. Tous scs membres portent l'uniforme de la garde impériale. — A Saint Josse-ten-Noode (faubourg de Louvain), on a célébré aujourd'hui les fêtes jubilaires du centenaire Hordies.'cultivaleur, et de deux couples ayant l'un 50 années et l'autre 25 années de mariage. Les jubilaires du premier couple sont les père et mère des seconds. . Une indisposition subite survenue à l'un des époux a empêché un troisième couple comptant 50 années de mariage d'assister â la cérémonie. Les jubilaires ont été conduits en calèche découverte à l'église pour y entendre la grand'messe paroissiale. L'humble demeure du vieillard avait reçu, à l'extérieur, une jolie ornementation. Un arc de triomphe de verdure et de fleurs s'élevait à quelque distance de là, rue du Mérinos. A l'issue de la grand'messe, les jubilaires ont été conduits à l'établissement du Cerf, où on leur a servi un déjeuner dinaloire. Des réjouissances publiques ont eu lieu ensuite dans le faubourg. — On a commencé les expériences avec des canons rayés au polygone de Brasschaet. — Un incendie a détruit seize maisons, le 30 août, & Ennigerloh, près de Munster. Un incident assez exlraordinaire s'est produit dans ce sinistre. Le feu avait pris dans un hôtel dont le propriélaire élait mort le matin, de sorte qu'il a fallu sauver son cadavre du milieu des flammes. — On écrit de Ciney, 2 septembre : « A la foire aux bestiaux, il a été vendu 35 chevaux adultes du pays au prix moyen de 600 fr. ; 8 poulains, au prix moyen de 325 fr. ; 50 vaches laitières, au prix moyen de 300 fr. ; 20 bœufs, au prix moyen de 270 fr. ; 50 génisses, au prix moyen de 200 fr. > — On lit dans l'BcAo du Luxembourg du 2 septembre : . t Notre foire dc jeudi dernier était une des meilleures de l'année. Une grande variété de produits agricoles et de nombreux marchands activant les transactions commerciales, lels étaient les élémenls qhi se présentaient au commercé local vivifié par une foule d'étrangers venus de la France et du grand-duché. Il y avait beaucoup de chevaux, et maigre la hausse qui s'était manifestée à ia dernière foire sur ces quadrupèdes, les prix se sont encore élevés dans une proportion bien sens!- ' ble. Ce qui est plus remarquable, c'est le prix exorbitant des bêteS à cornes et surtout des bêtes grasses, à tel point que si celte hausse continue encore, la yiandu de boucherie, malgré l'abondance du numéraire iet sa circulation facile, sera vendue à des prix que ne pourra plus attein- -dreque très-rarement ct exceptionnellement la classe ouvrière. Les moutons, agneaux et généralement les nourrissons de la race porcine étaient très-recherchés et ont été surtout enlevés par les marchands allemand» et françttis étrangers à notre province. » — Voici le mouvement de la Caisse d'épargnes tournaisienne pendant le mois d'août 1859 : il a été versé par 167 déposants dont 10 nouveaux, fr. 19,417-02; il a été retiré par 85 personnes, fr. 20,835-99. tressaillements. Une autre fois, il avait été pris d'un attendrissement snhii en embrassant son flls, mais ses yeux seuls s'étaie.i motdl es el un imperceptible : tremblement ayait seul agisses fe W. i cerW^éHbimS siancis sa langue s était refusée a articii ,r aucun soh Georires n'vnîi remarqué ces divers symptômes, mais il y restaU pre quotadifféren A mesure que sa physionomie s'immobilisait, por ainsi dire "l devena t peu à peu insensible il toute émotion forle. Àins il sorti ^ avec la i fia" °œffiiH f ntt e an ,? la, '? e - ^^M%é^4%m « son cœur Datlit S peine. » II, n'aswïait qu au repos 11 ne simcenit &ffp&is Fes Dlaishs P la forh, u „, t/'h 8 " 1 ' 3 e J d f ^"franecs. Il comptait que es piajsirs, la fortune et les honneurs lui donneraient sinon une vie heureuse, du moins l'arracheraient a cette torpeur n orale a" ï'ênva- hissait chaque jour davantage. Le moment de son rappel arriva èni, lir, delà chute de l'empire II parfit de Trauquebar au mo"^ de -décl 'libre 1814 et tut le bonheur d'être contrarié daus sa travers™' et de ne , lé ban-pur en France qu'au milieu de 1815, après la seconde resta, alion" Il avait cle lasorle été (lispen.*,é de tremper Sans les " évéHcm/nM^ S Jours. II avait le renom d'iinjoyal marin, qui avait loi «t mus combat au loin pour sa , patrie, et qui élail pur de toute trahis.m. 1 L P gouvi r, meut l'accueillit avec laveur, en mémo temps que SflllorfsSSé de sa femmelui marquaient une place dans la nouvel le O ur Un nmi in aux Tuileries, au sortir de la messe, II fut piéton é • Itn in, l yvi i noL^Sdre %&*£&& Su £ re " *> ,a I ,lus dans m* » "»- G? r-*s S ,\ m« '° P arla K«!'» d^ormais avee l'amiral Georges. » •ueorgts eut, dans celle ma inée, un succèq «emhlahip i mii,i n„-,i avait obtenu dans le monde lors de àtoWttHlffl'ta Êngrand uûiKe "^ W aV " UM W^ '"' Ç«45S5Ei-*ï Uère con?™ï n« n,V P -î"'- """'? SR . 4 dé <»rations, il avait une btlle et n-avauSmStvw'li? s?!' $ P, ns do Quarante. ans, en apparence il "neraiin? ?n?A t™ l™"* J' iam,i ^"'«"-™t plus accentués, plus ïHffinfc 1 ^' 08 ' S ?5 '=hev e ux, J 3iu'iI portait toujours longs, n'a- Lm r„ P i^ b,anc! "- L ? ride perpe/idicttlairc de son front, son regard ln,vi n ' IV e !" S{ : urlr e, lui donnaient cet air fatal que la poésiu de 101 a «yron mettait alors à la mode. On le comparait au corsaire, à I.ara, „,!„ s les mrortunés de nature surhuihafcit: qne poursuit le remords d'un ,.„f 10 ' que t0 , r !?'.' e urt .i," c «rablé fchagrin*, sans qu'on 's« doulât que celte comparaison fut horriblement réelle. Peudaut une heure, ce monde in¬ telligent, frivole, avide d'émotiéns, nc parla que de lui, de ses combats, de ses aventures ct de certaines circonstances mystérieuses de sa vie qui n'avaient jamais été éclâircies. Georges éprouva toutes les jouissances dé lorgueil à se voir le point de mire de tous les regards, le sujet de toutes les conversations. Quand il fut rentré chez lui, il se senlit plein de joie et de conliance, et il espéra en avoir fini avec la fatalité qui pesait dépuis si longtemps sur sa vie. ... qui paraissait ., .. i coup, il aperçut sur la cheminée utfc letire qu'il' n'avait pas encore re marquée. Il reconnut aussilôt l'écriture et le cachet. Elle était du père de Raoul et contenait quelques lignes seulement. « Monsieur, disait cette lettre, je viens d'arriver à Paris et je suis descendu dans la rue Saint-Marlin, à l'auberge du Lio» d'Or. Jevous-uti- tends ce soir à neuf heures. Si vous ne veniez pas, je me rendrais moi- même à votre hôlel. ». La lecture de cette lettre causa à Georges une impression moins vive qu'il ne l'aurait supposé. A force de souffrir, il avait fini par éprouver de sa longue misère quelque chose de semblable à de l'ennui. « Cela devait arriver, dit-il seulement. Je commençais à êlre beureux. Mais, celte fois, ajouta-t-il avec un geste de menacé, je vais en finir; j'irai le voir. » 11 continua i se promener en réfléchissant à la conduite qu'il tiendrait dans celte entrevue tant redoutée jusque-là, ct donl la perspeclivo prochaine le laissait presque froid. Il se dit que le père de Raoul devait êlre dn vieillard en enfance, que tourmentait l'idée fixe de savoir comment son fils -Jwit mort. Il se promit, en conséquence, de l'intimider en le prenant deliaut avec lui, mais de le contenter en loi faisant, le plus brièvement possible, le récit qu'il demandait. Toutefois la journée fut longue, et Georges en attendit la fin avec un mélang t d'inquiétude et d'impatience. A huit heures, il sortit de chez lui II Atail l'i'Vi'fii ilY.n.i npnnrtn .•/• ,) ! ■- ,,- i.. „ »-î» ..J _i . . * temps une chaleur -assez vive et de fréquents élancements au visage. S 1 *'™' rue Saint-Martin, à l'adresse indiquée, il s'éton°nà 2i^r;;i.? an . l ? r, M? 1 .<l 1 «Présce.que lui avait écrit le ministre, devait Cire iclie, cul choisi un hôtel d'une aussi mesquine apparence. En effel, une lanterne rouge se balançait au-dessus de la porte, et la porte elle- même n'était fermée que par une barrière à claire-voîe, armée d'une sonnette. Cette enseigne du Liond'Ome lui était pas d'ailleurs inconnue. Il lui semblait que Raoul lui en avait autrefois parlé, ma/s il ne pouvait se ràjip'éler' à propos dé quelle circonstance. Après une hésitation de quelques secondes, Georges entra ct demanda M. Barnard. On lui.indiqua le numéro d'une chambre située au premier étage. Georges monta, mais arrivé à la porte en bois peint qui le séparait du père de Raoul, il s'arrêla de nouveau. Bientôt , il eut honte de si faiblesse et il ouvrit brusquement la porte. A peiue eut-il pénétré dans la chambre, qu'il S3 irouva en pleine lumière. Une lampe ', placée sur une table et dont le réflecteur cn fer-blanc semblait à dessein tourné de son côlé, l'édlairalt des pieds à la tête. M. Barnard, assis dans On fauteuil de l'aulre côté d : la table, élait au conlraire dans l'ombre. Dès qu'il aperçut Georges, il se leva et marcha à lui, les bras tendus , avec dis cris inarticulés Arrivé à deux pas de dislance, il le regarda d'abord avec un ri- sage égaré, puis avec un profond élonnement, et reprit sou.laIn tout son < Monsieur, lui dit-il , autrefois, en effet , mon fils m'avait assuré aue traits du père dc Raoul, dont il était s éparé par "la table En l'examinant, il eut Un moment de stupeur. M. Barnard était un vieillard de qualre- vingts ans. Sa haute taille était voûtée par l'âge. Ses mains, quil appuyait sur la table, étaient tellement maigres, que, sous la pcauminceet ridée, on voyait jouer les articulations des os. De longs cheveux blancs tombaient en désordre des deux côtés de son visage, qui était d'une pâleur livide, presque cadavéreuse. Ses yeux seuls brillaient d'un éclat inouï. Il semblait que le peu de vie qui restât dans ce corps usé s'y fût concentré pour jeter de dernières et terribles lueurs. En ce moraenl, ils étaient fixés sur Georges. « Pardonnez-moi, monsieur le comte, dit le vieillard avec une nuance d'ironie, de vous recevoir dons une pareille chambre; mais c'est à cite auberge queje suis descendu lorsque je suis venu avec Rioul, et depuis je n'en ai jamais changé. » v ' Georges s'inclina. « Maintenant, continua lentement M. Barnard, pourquoi n'avez -vo.ii pas répondu aux lettres que je vons ai envoyées î • D'apiès la ligne de conduite qu'il s'était tracée le matin, Georges vou-