- sion sur, un point, elle mit en souffrance les droits de la Chambre. Klle a voulu, de plus, manifester aussi la eonfianca qu'elle accorde aux déclaralions du gouvernement. Lacommission persiste en ses conclusions (Approbation.) BM. segris. Je renonee à la parole. — .— M. haentjens. Je l'ai demandée, monsieur le président. H. LÉ président. Est-ci pour ou contre? M. haentjens. Sur. (Bruit.) Permettez, messieurs, veuillez m'accorder quelques minutes. Je ne peux pa» admettre que vous ne consentiez à écouter que les membres de l'opposition ou les commissaires du gouvernement.  plusieurs voix. Parlez ! parlez I U. LE président. Vqus avez mal compris la question. Je vous ai demandé' si voua désiriez parler pour ou contre le projet de loi, parce qu'il esl d'usage d'entendre alternativement un orateur centre et un orateur pour. H. Gouin vient de parler pour. St vous voulez aussi parler eu faveur du projet d emprunt je devrai donner d'abord la parole à H. Guéroult ; vous l'aurez ensuite. . .„ . , M haehtjens. Hon intention est de parler pour, monsieur Je président, etje le ferai après quon aura enlendu H. Guéroult. M. guéroult. Je ne veux faire qu'une seule observalion, messieurs, en réponse à. quelques paroles de l'honorable M. Picard. H. .Picard a fait allusion à quelques-uns de ses collègues qui n'avaient pas voulu s'associer à l'amendemept. Moi, messieurs, je voterai en faveur de Temprunt, parce qu'en toute chose il me paraît qu'il faut voter sérieusement. (Bruit.) Or, il néserait passérieux.selon moi.de voter contra le moyen de payer des dépenses déjà faites. Jeréserve mon opinion en ce qui eqneerne les guerres de Chine, de Cochinchine et du te-ti^àe; mais je ne puis accepter entièrement la définition que H. Thiers a donnée du mandat que ses électeurs lui ont confié : économie, liberté et paix. Economie et liberté, oai I Telle est aussi la signification du mandat que j'ai reçu. Hais quant à la paix, mes électeurs ne m ont pas donné un mandat aussi absolu. (Interruption.) La paix pour moi, n'est pas un bgt, mais un moyen. La guerre peut en être un autre. Or, dans ma profession de foi je n'ai pas laissé ignorer à mes électeurs mon opinion sur l'affranchissement de la Pologne, et Ils m'ont nommé dans ces conditions. Je repousse donc 1 a mendement, à cause de la signification que H. Thiers- lui a donnée. Je erois quela France ne peut pas rester étrangère à la grande question qui agite l'Europe, et je ne veux pas, quant à moi, enchaîner la liberté du gouvernement. {Nouveau bruit.) En réservant ma fierté de penser à cet égard, et en poussant le gouvernement daus une voie conforme k la dignité de la France, je crois rester dans les traditions véritables de la démocratie, if. haestjens. Je demande là parole sur l'article 1". M. k. ollivier. Je demande aussi la parole. m. le président. Je voudrais bien que la discussion ne s'égarât pas trop. m. É. ollivier. Je veux répondre, monsieur le président, à ce qui vient d'êlre dit sur l'amendement? (Bruit. Parlez 1 parlez I) C'est dans ces termes que je circonscrirai mes explications. L'honorable H. Guéroult a motivé son refus de s'associer à l'amendement sur ee que cet amendement serait un moyen de lier l'action du gouvernement dans une question qui émeut le pays, lu queslion de Pologne, et de l'enchaîner à la paix, quand notre honorable collègue veut, lui, la guerre. Fût-il vrai que l'emendement dût avoir les conséquences qu'on signale, je réponds que je volerais. pour son adoption. Car, quant à moi, quelque ardentes, quelque profondes que soient mes sympathies pour l'héroïque Pologne, il y a chez moi quelque chose de plus ar- •Jenv, de plus profond encore, c'est mon dévouement pour mon pays. (Vive approbation.) Je le dis sans hésitation et je ne reculerai pas,quand le moment sera venu, devant l'exposition de mes motifs. Je suis résolument pour la paix. (Nouvelle approbation ) J'entends dire autour de moi que s'exprimer ainsi, c'est s'exposer à l'impopularité; cela fût-il, devanl l'accomplissement d'un devoir je n'hésiterais pas. Hais je ne pense pas avoir dans cette occasion ce faible mérite, et je erois exprimer en ce moment le sentiment véritable de la démocratie française. Oui, je suis convaincu que dans la masse de la nation, qui est généreuse mais intelligente, qui aime les autres, mais qui aime avant tout son pays (très- bien! très-bien I), la nécessité de l'opinion que je soutiens ici est admise. ( C'est vrai I ) j'ajoute qu'en réalité la question n'est pas posée comme l'honorable M. Guéroult l'a dit. Les signataires ele l'amendement ne se sont prononcés ni pour la paix ni pour la guerre. H. le commissaire du gouvernement vient d'expliquer avec une lucidité parfaite qu'aucune dépense nouvelle ne pouvait être engagée sans un vole de la Cbambre, «t que le gouvernement, même avec la facilité d'émettre 300 millions de bons du trésor, n'aurait pas plus de latitude pour faire la pierre. Il ne faut donc pas, en invoquant un prétendu sentiment populaire, propager des erreurs financières regrettable* et, au nom delà liberté, introduire des thèses contraires k jsos maximes, aux principes de la ■Constitution et de la vraie liberté. En Un mot, SÔtt ***M*»-\e". t«jraa«l, ,otl darna la forme l'amendement n'a pas laportée qu'a voulu lui donner H. Guéroult. Je le voterai, et je le voterai d'autant plus Volontiers, qu'il a une signification pacifique. Je ne suis pas assurément de ceux qui veulent la paix à tout prix, mais je lie suis pas non plus de ceux qui veulent la guerre à tout prix (approbation), surlout quand la guerre expose mon pays et ajourne ses libertés intérieures. (Nouvel assentiment ) H. havin. Je comprends ce que ce débat a de triste. Ni moi, ni H. Guéroult ne l'avons provoqué; mais puisqu'il a été ouvert, je tiens à faire connaître mon sentiment. J'ai repoussé l'amendement de M. Thiers, parce qu'il prenait un caractère pacifique. Je ne demande pas la guerre, mais je ne veux pas qu'on puisse penser qu'il y a dans le pays une diminution de forces contre l'étranger. (Interruption.) Je ne sais pas si on fera ou si on ne fera pas la guerre ; je ne suis pas dans le gouvernement, et je ne connais pas ses secrets ; mais si l'honneur de la France récla- mail la guerre, je donnerais mon appui et mon concours le plus complet pour la délivrance de la Pologne de toutes parts. La clôture 1 la clôture I La clôture de la discussion générale est prononcée. M. iiaentjens a la parole sur l'article i". Messieurs, dit-il, Je erois pouvoir indiquer au gouvernement le moyen le plus facile de trouver les 300 millions de l'emprunt. Je pense que l'onadoptera l'excellent système de la souscription publique ; mais on devrait l'appliquer en ouvrant les souscriptions, non- seulement cbez les receveurs généraux et particuliers, mais encore cbez les percepteurs. - L'argent est abondant dans lea campagnes. A côté de l'intérêt financier, il y a un intérêt polilique à augmenter le nombre des rentiers. Avant les souscriptions publiques, qui ont en quelque sorte démocratisé la rente, il n'y avait que 270,003 rentiers ; il y en a un million aujourd'hui, et tous ces porleurs de rentes sont desjanservateurs. (Aux voixl aux voix I) M. GUILLAUMIN. Jasupplie la Chambre et le gouvernement de laisser llargent da.s les campagnes pour acheter des engrais. (Aux voix 1. aux voix j) L'article 1« du projet de loi est mis aux voix et adoplé. L'article 2 l'est également. x. le vicomte lanjuinais a la parole sur l'article 3. Hessieurs, dil-il, je désirais voter l'emprunt; c est pour cela que j'ai concouru à l'amendement discuté par H Thiers, et je ne puis partager l'opinion de M. le inee-président du Conseil d'Etat, qui a soutenu que cet amendement ne pouvait entrer dans la pratique. • r LTioUorable'H. Vùiiry a 'dit que l'emprunt de' em millions ne serait peut-être réalisable qu'en quinze oudix huit mois et ne pourrait, par conséquent suffire au remboursement de 300 millions de bons du trésor pendant l'année 188*. .Ce délai de quinze ou drx-huit mois me paraît exagéré pour un emprunt de 300 millions. «--w .pu ou A mon avis, le terme extrême de la réalisation devrait élre dix mois ; cela donnerait 30 raillions par lois, qui.s'ajoutant à ISO millions de nouveaux bons mis à la disposition. du trésor, assureraient certainement la marche des finances de l'Etat. Peut-êirey aurait-il un peu de gêne vers la fin de 1884, mais nous ■désirons qu'il en soit ainsi. Nous ne voudrions pas conserver au gouvernement les facilités qu'il demande.  «Dans le système du gouvernement, il pourrali . avoir en 1834 une véritaole création de 3'0 millions de bons du trésor n'existant pas aujourd'hui. Ce ne serait pas là, aiasi qu'on l'a dit, «ine simple transmît malion de la dette. H le commissaire du gouvernement nous a demandé qu'elle inquiétude nous pouvions avoir à cet égard aucune dépense n'étant effectuée qu'en vertu d'un vote de la Chambre. Oui, cela est écrit dans la loi; mais cela est-il exécuté? Le gouvernement ne peut il engager des dépenses avec le système actuel des virements î N'est-il pas incontestable que des dépenses ont été engagées, même sans virements ? N'é- lail-il pas- fort difficile, par exemple, de nepaspayer- les traites qui venaient du Hexique? Je .rends- hommage aux intentions du gouvernement comme à cellerde la commission. Hais, sans l'amen— dément, le projet de loi est un bfanc-seing de 380 millions que nous donnerions au gouvernement ; et ce blane-seing, le passé, selon moi, ne nous autorise pas à le donner. Maintenant j'ai besoin d'expliquer mon vote sur l'articie 3, que je voudrais adopter, mais que je suis obligé de rejeter, puisque, sans cela il ue peut y avoir de vote sur l'amendement. (Bruils divers,) Autrefois, quaud un amendement était proposé... (Aux voix I aux voix I) Hessieurs, je n'insisie pas ; mais il n est pas moins vrai que, quoique voulant l'article, je suis obligé de le rejeterà cause de vos singuliers moyens. H. le président. Honsieur Lanjuinais, quand un gouvernement sérieux a adopté, quand une Chambre sérieHse et qui se respecte a accepté et appliqué un règlement, il n'est pas permis de le traiter de singulier, comme vous venez de le faire. (Marques d'assentiment.) Cela n'est pas convenable, et, en dehors de cette convenance, je dirai que devant une Chambre aussi intelligente que celle-ci, rien n'est plus facile que d'exercer le droit d'amendement sous la forme actuelle, et de rappliquer d'une façon très- sincère et très- erfflcaee; mais ta première condition, e'est de lui proposer des amendements qui lui conviennent. (Nouvelle adhésion.) ■ — Si l'amendement dont il s'agit en ce moment devait convenir à la Chambre, rien ne lui serait plus facile que de rejeter l'article 3. De droit, cet article serait renvoyé à la commission ; la commission l'examinerait de nouveau et reviendrait devant la Chambre avee un rapport contenant une nouvelle rédaction. Le but qu'on s'est proposé a été d'éviter les amendements improvisés, irréfléchis. Ayee l'altention qu'apporte la Chambre à faire les lois, rien n'est plus aisé dans la pratique, et, en tout cas, je ne puis permettre à personne de qualifier de singulier le règlement de la Chambre. m. le vicomte lanjuinais. Je ne tiens pas du tout à l'expression de singulier (bruit), mais je crois qu'elle serait très-défendable grammaticalement. Il y a une chose que nos collègues nouveaux venus dans cette Assemblée onl sentie avec moi : c'est la presque impossibilité de présenter un amendement. m. le président. La difficulté est d'en foire un bon. L'art. 3 est mis aux voix et adopté. Au scrutin sur l'ensemble, le projet est adopté par 242 suffrages contre 14 sur 2S6 votants. La séance est levée à Cinq heures. L'Assemblée se sépare sans fixer le jour de sa prochaine réunion. La maison fbainais et gramagivac, de Paris 82, rue de Richelieu, vient de recevoir de son acheteur dans l'Inde, un envoi considérable de cachemires des Indes longs, carrés et pièces rayées, qu'elle met en vente à des prix exceptionnels de bon marché. Prix fixes marqués en chiffres connus. Envois à choisir dans les départements et à l'étranger. — Les pères de famille qui se préoccupent de l'avenir de leurs enfanls doivent recourir à l'institution des assurances sur la vie. La Compagnie d'Assurances générales, rue Richelieu, n" 87, à Paris, fondée en 1819, est la plus ancienne des sociétés françaises. Elle distribue ou envoie gratuitement des notices à toutes les personnes qui lui en font la demande. Elle fournit, sait dans ses bureaux, soit par correspondance, toutes les explications désirable;. — Eu vente chez Michel Lévy frères et à la Librairie Nouvelle, Paris, les deux grands succès : Us Diables noirs, de Sardou, et ta Jeunesse des Mousquetaires, de Dumas et Haqu et; chaque pièce, 2 fr. (Envoi franco.) — La Bibliothèque illustrée de H. Hetzel, collection véritablement unique par le choix et la variété des sujets, la beauté des illustrations et l'excellence des textes, ne comprend pas moins, Jl l'heure qu'il est, de trente-deux volumes à l'usage de lous les âges et à la portée de toutes les bourses. Trois ouvrages nouveaux viennent encore de s'y ajouter, pour inaugurer l'année l»(U. Ce sont : l'Arithmétique au Grand-Papa, par l'auteur de l' Histoire d'une bouchée de pain, des Cornes et du Théâtre du Petit -Château, H. Jean Hacé. œuvre aussi remarquable au point de vue littéraire que comme méthode d'instruction. — La Vie det Fleuri, de H. Eutiôue Noël, savante et aimable monographie des fleurs et des fruits. — Enfin, le Pelit Bonde de H. Marelle, recueil de fables aimables que les enfants sauront tous par cœur bientôt. Les parents peuvent puiser sans crainte et pour ainsi dire les yeux fermés , dans la collection Hetzel : ils n'en retireront rien qui ne soil St la fois une joie et un bienfait pour leurs enfants, lien qui ne soit digne aussi de leur propre attention. NOUVELLES D'ALLEMAGNE. ICorrespondunce particulière de l'indépendance, ) Berlin, il décembre. Le grand événement du jour, c'est l'initiative que la Bavière a prise à Francfort au sujet du règlement de la question de succession dans les duchés et.de la majorité considérable, augmentée même cette fois de la voix hanovrienne, qui a accueilli eette proposition. Les fameuses Notes identiques de la Prusse et de l'Aulriche, qui avaient précédé l'arrêt fédéral du 7 décembre, n'ont donc pas effrayé outre mesure les Etats moyens et les petits Etat*. Vous savez, du reste, que la Saxe, puis Weimar et d'autres ent répondu d'une manière assez ferme aux grands représentants du dualisme germanique, unis cette fois par exception. Ce qui se passe dans lps duchés mêmes n'est pas .fait pour décourager les partisans du duc Frédéric. Celui-ci a dès k présent été proclamé par la population dans plusieurs localités. Vous y éliez préparé. Voici ce qui a donné lieu à la nouvelle de la circulaire que le duc Frédéric aurait adressée aux gouvernements allemands et dont je vous ai parlé l'autre jqur : Le due Frédéric avait prié les gouvernements aile- | mands île vouloir bien donner des congés k ceux de . leurs soldats qui voudraient prendre service dans' l'armée du Schleswig-Holstein "qu'il se proposait de! former,' Quelques gouvernements, et parmi eifojjej grand-duché de Bade, ont favorablement accueilli:' cette demande-. D'autres ont élevé des objections. Quant à l'enlrée du duc Frédéric dans les duchés, elle était peut-être projetée, mais la proposition dont; la Bavière a saisi la Diète l'a fait ajourner. On comprend que le due veuille attendre l'arrêt fédéral qui doit intervenir bientôt. Hais les événements pourraient bâter son installation. ■ A Berlin même, la situation est toujours assez tendue. En haut lieu, on remarque 'des tendances i dégager la Prusse du protocole de Lnntlres, D'autres influences combattent celle disposition, Rien ne sera probablement décidé tl'ici au I" j-tuner, ", ù la question de la Constitution du 18 uo.rr.J.r'. uans le Schleswig sera définitivement éclaircie. La général Fleury esl arrivé ici hjer et il a été reçu par-H. de Bismark. On croit que sa présence se ratta- ehe en parlie au confcrê.s restreint, pour lequel le gouvernement français voudrait surtout gagner les puissances dont le refus, en présence de la première invitation, n'élait pas aussi nettement formulé que celui de l'Angleterre et de l'Autriche. société AnoHintœ tas Chemiag de fer du Haat et dn Bas-Fléna ' AVIS. des Ci £- , f Jnri . n -^'iiion de U Société anonyme nSrdSr™!?! dtt ttaut c * duBM-Flénu a l'hon- fon de '. dT „' CS .■* 0 -»-*-» i ™» que l'intérêt 'à rai- WanVÎ»^"- 1 -^^ 1 **.^* Quaregnon, le 17 décembre 1883. AnSnv' -^ P^sident du «mseil d'admia", _A. UOBNON. C.-A, PICQBET. SOCIÉTÉ ANONYME du CbarboDuage des Produits au Flénu. AVIS. L'admlnistrkSon a l'honneur de prévenir HM le» ^Td?5r/ ta ^,-:^ h -^^ti"«*w* i, ï so .*î.? e „* J P- c - par action, sera pavé 4 i, .,;.,. j» li°. C,Cle Gi *ù™'<*- •« Bruxelles, toi le, jours non «erlcs, » par Ur Ja «j j anviei , pr0( , haiQ lra J 011 ™ non Jemmapes, Î3dcc*mbrc 1863. -_i!!ÏÏ w-ttJ%^J ^\_ C HEMIM BÊ FER M PAYS 1ÎT WAES rartir. le A d ^. l r j «.'ST ier P""**--**. "e dernier convoi ''eul' 6 \ A e n u 7e r /e à t 8 & rt «° »«"««« ^ «■ CHEMIN SE 1ER SE SPA. Résultat du 8' tirage au sort des obligations i amortir qui a en lieu le 34 décembre 1881. Numéros des 40 obligations dt la première émission sorties et remboursable, pur liio francs : 101 à 104 — 249 k 232 — 325 à 328 - 3SS à S28 - SS3 i 566 — 713 i 716 — 823 k 8Î8 — 1000 à 1011 — 1517 k 1320 — 1585 à 1588 Numéros des 12 obligations de la seconde émission sorties ct remboursables par 500 francs : 690 — 1050 — 1338— 1601 — 1934 — 1662 - 1706—2370 2395 — 3510 — 383ï — 3941 Le paiement (le, Intérêts des obligations et le remboursement de celles qui sont désignées ci-dessus auront lieu, à partir dn 31 décembre 1883, chez Messieurs d. Matthieu et bis, banquiers à Bruielles. te directeur- gérant, FOCQUET. LIQUIDATM--VENTE FORCEE. ïilïDEK BROECK trirt, et «enr» itue delà Chancelleries »• -i» à Bruxellei. ÉTOFFESpourASIEUBLE^EfiTS comprenant un beau choix de Perses, Lastings, Damas Soieries, Tapi, de table, Rideaux en tous genres.etc^etc. Le tout devant être réalise avant U fin de janvier 1864, la vente se fera désormais avee un RABAIS EXTRAORDINAIRE de 30 p. e, sur le, prix de facture. Quant au rappel du général Fleury tle Copei on l'explique par le fait que la France voulait réserver la méaiition dans cetie affaire au congrès qu'elle ■ poursuit toujours, du moins ostensiblement. Elle aurait, évité pour ce motif de s'engager d'une manière prémauirée. Le roi de Prusse est toujours indisposé et n'a pu recevoir la députation de l'Adresse de la Chambre des Seigneurs, ce qui a effacé l'Impression de la non-réception de la députation que je vous ai mandée le soir même où l'avis en élait parvenu aux membres qui de ; vaient la composer. .*. . i, \ KOTYEIAES OE HdSSïE. Le Journal de Saint-Pétersbourg reproduit d'après l'Invalide russe les renseignements suivants sur la découverte de documents importants concernant le comité révolutionnaire polonais : « Tout rêr mment, l'activité infatigable de la police de Varsovie a amené des découvertes de la plus haute importance. Par les correspondances que les journaux ont publiées on connaît déjà l'arrestation, k la stalion du chemin de fer de Varsovie-Vienne, de plusieurs personnes entre les mains desquelles se trouvaient des documents fort importants concernant le comité révolutionnaire polonais. A l'heure qu'il est, nous sommes k même de faire connailre a c, sujet quelques détails intéressants. » Dans les bureaux de la section technique établie dans les salies de ladite station, certaines personnes se rassemblaient chaque jour, k dix beures du matin, tant pour recevoir les ordres rie l'organisation révolutionnaire que pour lui faire parvenir toute sorte d'informations. C'est ta qu'attendaient constamment leur arrivée : le secrétaire de la seclion technique Joseph Stricki, l'applieant Wladislas Kwiaikowski, l'expéditionnaire de l'ingénieur en chef, Joseph Lisevricz, et l'inspecteur des iravaux, Conrad Zalewski. Ces réunions attirèrent l'attention de général-major Trépow, qui chargea, le 25 novembre (7 décembre), le maître de police major Bergmann de faire k l'improvisie une perquisition a la section technique, et d'arrêter les personnes qui s'y trouveraient. • Cette mesure eut pour résultat des découvertes fort graves : dans une visite domiciliaire faite chez Stricki , qui fut arrêté conjointement avec Kwiatkowakl et sept personnages inconnus, on trouva plusieurs enveloppes déjà cachetées du sceau du soi-disant « secrétaire d'Etat du gouvernement national, « évidemment préparées pour être expédiées k l'étranger ou dans les provinces polonaises intérieures, et un grand nombre d'autres documents importants. » Les papiers saisis servent a prouver par des faits ce qui a déjà été dit plus d'une fois sur le caractère cosmopolite de la révolution polonaise, et sur ce que la conspiration polonaise ne se restreint nullement aux limites du royaume de Pologne, mais s'étend absolument «laus les mêmes proportions, a la fois dans la Posnanie prussienne,et dans la Gallicie et Cracovie, appartenant k l'Autriche. Au nombre des documents qui se trouvent actuellement entre nos mains, il en est un qui porte la suseription caractéristique suivante : « Instruction au commissaire au dehors des provinces enlevées par ia Hussie, » pièce qui trace en détail tout le réseau de la conspiration, qui comprend l'Aulriche et la Prusse, et «qui est en relation avec les ressources révolutionnaires de l'Europe tout entière. Une autre pièce très- curieuse, e'est l'instruction adressée au commissaire administratif de la cause nationale k Paris, prince Wladislas Czartoryski, document fort étendu et qui touche aux questions les plus diverses. •> Le gouvernement révolutionnaire y exprime', entre autres choses, l'idée que les Polonais ne doivent d'aucune manière témoigner qu'ils n'approuvent pas le congrès proposé par l'empereur Napoléon , parce que « le succès de ce congrès est impossible, » et que « si, eontre toute attente , il devail se réaliser, il faut » absolument exiger l'admission au congrès d'un re- » présentant de la Pologne, ainsi que le désarmement » préalable, afin, notamment, de paralyser l'action » de nos ennemis au congrès. » Puis l'instruction retrace la déplorable situation du soulèvement actuel : « En ce moment, y est-il dit , nous ne sommes hors » de péril que dans le camp, » loi donc est ce camp?) — et explique les causes des fréquents changements dans le personnel du gouvernement révolutionnaire, changement provenant (« des défaites bien connues » au prinee Czartoryski. • » Il se trouve encore, outre cela, bien des révélations intéressantes : dans l'instruction au commissaire extraordinaire du gouvernement national, lequel est chargé de recueillir des informations pour savoir ce qui est resté de l'expédilion de Lapinoki et si l'on se pourrait pas se procurer des armes en Suisse; comme, en général, on lui impose l'obligation de visiter la Prusse, l'Italie, la France, l'Angleterre et les principautés du Danube, dans le but de demander divers renseignements k l'organisation révolutionnaire dans ces pays; — dans une circulaire adressée aux chefs des forces armées dans les wolwodies, et contenant des instruciions relatives k l'organisation de ces forces, pièce qui acquiert surtout de l'importance en donnant une idée claire du désordre et de l'anarchie qui régnent dans lei bandes insurgées et de la nullité de leurs ressources ; — el finalement dans une circulaire au commissaire plénipoleuliaire de la wolwodie ma- zovienne, renfermant l'aveu que e est le manque de ressources pécuniaires qui empêche la formalion de cet arrondissement. » Nous nous abstenons de faire mention ici d'une foule d'autres papiers fort importants par les détails qu'ils donnent sur les personnes impliquées dans la .conspiration et sur les ressources matérielles de l'insurrection.  Z > Ce qui mérite encore une attention particulière, c'est un compte rendu soumis au rxond par un des commissaires sur les sommes dépensées, et dans lequel se trouve spécifiée, entre autre choses, une dé' pense assez considérable pour l'achat de poisons.. ' '■ néral toutes lei valeurs cotées Ma Bourse sont restées en hausse sur les cours d'hier. L'esccmple a été- presque nul aujourd'hui. •Courrier du soir. PAKM, S6 déc-mbra,- «•'■'S ■>•««■ «a ••lr. On lit dans le Temps : . « Nous apprenons que les conférences postales, entre la France et la Suisse, sont interrompues. • BULLETIN BE LA BOURSE. — Les nouvelles nu Holstein ont amené des offres qui ent fait coter des cours. très-bas au début : mais- les demandes ont reparu et les prix se relèvent ensuite. Les affaires sonl toujours aussi peu actives, et la majorité des spéculateurs continue a s'abstenir. L'aiiure du marché s'a pas changé, les demandes reparaissent dès que les cours atteignent certaines limites ea baisse, et les offres abondent sur de certains cours en hausse. La rente est lourde et se négocie un peu au-dessous des derniers cours de clôture. Le conseil de la Banque de Franee a filé i 85 fr. le dividende du secxnd semestre de 1883. On a déjl donné 80 fr. pour le premier semestre, soit 165 lr, pour l'exercice. L'année dernière, le dividende annuel ne s'était élevé qu'a 158 fr. L'emprunt italien est plus ferme ; le bruit de la taxe qui devait frapper ce fonds est démenti. Les grandes valeurs sont délaissées. Les chemins sont lourds sans affaires. Le comptant est insignifiant; froi, heures. — En clôlure, les cours sont plus fermes qu'au début, mais les affaires tojoura peu actives.  Dans la soirée, la Tille de Bucharest a été illuminée. La Chambre a nommé une députation pour féliciter lé prince Couza. Bccrabbst, samedi soir, 28 décembre. D'après une proposition du gouvernement 'relative à la sécularisation des coùveitts, l'Assemblée nationale s'est déclarée en permanence.  .deane da Parla 4 l/l •/. compt.. 5 «/a fln a. (ouv.î - (clôt.) Dette int. d'Esp. Différée Emp. ital. K •/.. Cr. mob.(teijie) C. fer Nord > > MitU rr » autri*. » d-n.36. 94 10 66 30 66 45 00 0 0 00 0 0 71 6" 1,033 75 970 00 680 60 402 50 «mhu-99 de *Pari*a 4 1/2 «/.eompt.. 3 •/. fin e. (ouv.) - fclôt.) Dette int. d'Esp. différée Emp. ital. 5 •/.. C. mob. (terme) 1, C. fer Nord. » ' Midi » antriï, » é- .4. 94 1« 68 40 68 40 00 0/0 CO 0 0 71 80 038 75 970 00 681 z5 401 25 NOUVELLES D'ANGLETERRE. Londres, 24 décembre. On lit dans le Times du 23 décembre sur Je congrès restreint : > Si l'ttmnereur veut la paix, il verra que tous les hommes d Etat en Europe et la gradue majorité de ses sujets ne demandent pas mieux que de le seconder. S'il peut réunir ensemble lps trois o,u quatre puissances intéressées a chacune des questions continentales, et nous ne savons par quels moyens leur persuader de s'entendre, lout le monde en Angleterre sera satisfait, quand même personnellement noua nous abstiendrions. S'il peut s'entendre avec l'Autriche et l'Italie k l'égard de Venise, ou avee la Russie et la Prusse concernant la Pologne, ce sera un grand bonheur pour le monde. La vie de l'Empereur serait doublement précieuse aux yeux de tous les'peu- ples si l'on pouvait la considérer comme une garantie de la paix. » * .-.-- . asn ■alIellM qtaotKà-IeH da la >eur» de Laadre*. (Ci^wr-i'm.tortfs.parltt-K/iiir*; de i.'ua>KP»NnAiMGB.) 24 décembre. — Après une très-courte déli bératlon les directeurs de le Banque ont rjduit k 7 p. c. le taux minimum de leur escompte. Cette mesure était en partie attendue par suile de l'augmentation considérable de l'encaisse métallique, non-seulement en raison des arrivages de l'étranger, mais encore des remboursements de l'intérieur. Les fonds publics anglais opt éprouvé immédiatement une hausse de 1/8, et l'amélioration s'est étendue plus ou moins prononcée k toutes les valeurs. Le 3 p. c. consolidé est resté toutefois î la clôture, à 91 1/4 3/8 au complant, el 91 1/2 S/8 comme hier, après avoir fait 91 1/2 et 91 3/4respectiviimi'i/l. On a fait 91 3/8 alternativement offert et ilrninudé sur le 3 p. c. réduit etsur le 3 p. e. nouveau. Les fonds des Indes et la dette flouante n'ont pas varié. Il y a eu une assez grande animation sur les fonds publics étrangers, mais la hausse la plus marquée est encore eh faveur du 3 p. c. mfcsiealn qui reste k 37 i/î après avbir oscillé dé 37 1/8 k '37 7/8. Les tapis grecs et les consolidés turcs ont élé également irês-recher- chés. Il y a eu hausse sensible sur toules les dénominations des valeurs espagnoles. Les chemins de fer anglais el élrangers, et en gé- <• BULLETIN TELEGRAPHIQUE, Hambourg, vendredi matin, 25 décembre. D'après un bruit généralement répandu, legénéral autrichien aurait été rappelé pat- son gouvernement. Les communications télégraphiques entre le duché de Holstein et le Nord sont interrompues depuis cette après-midi. Hambourg, vendredi soir, 98 décembre. Des lettres particulières de Copenhague annoncent que le Roi désire le retrait de la Constitution de novembre, ce qui aurait motivé la démission de H. Hall. La Suède conseillerait le retrait de la Constitution. » ■ . On s'attend à un ministère dans lequel entreraient HH. de Scheel-PIessen, Criminil et Moltke. Le Roi à déclaré hier devant les officiers de l'armée de la mariné, qu'il espérait maintenir encore la paix sur les bases de la Constitution.  Lundi soir, le Roi a l'intention de passer l'armée en revue. D'après des renseignements positifs, les têtes de ponts de Rendsbourg et de Frie- drichsstadt seront évacuées. La dernière serait démolie. Altona, vendredi matin, 23 déctjmbre. La ville entière est illuminée. Une énorme multitude de citoyens circulent dans les rues en chantant l'air patriotique du Schleswig-Holstein. Les bourgeois, les étudiants et les membres du Turner-Yerein veillent au maintien de l'ordre. Altona, vendredi soir, 28 décembre. Une proclamation des commissaires de la Diète porte que leur siège est établi à Altona, etque les communications, qui jusqu'à présent étaient transmises a Ploec et a Copenhague, doivent désormais leur être adressées.  Lee prières de l'Eglise ne doivent plus être dites que pour le gouvernement et ses conseillers.  Les Danois évacuent aujourd'hui Neu- iminster. "Le duc Frédéric a été acclamé à Pinne- berg, Elmshora et Gluckstadt. Dimanche, aura lieu à Elmshorn une assemblée de citoyens de toutes les parties du pays." ■■■■'. ■ .«..- Copenhague, vendredi soir, 28 décembre. La Russie et l'Angleterre ont fait part au gouvernement danois de la résolution de la Prusse d'insister sur l'abolition de la Constitution de novembre ou de se retirer du protocole de Londres. Si le Danemark ne cède pas, la Russie et l'Angleterre sont résolues à ne prêter aucune assitance au Danemark dans la guerre.' Le Roi voulait convoquer le Rigsraad pour lui faire approuver la suspension de la Constitution, mais le ministère a refusé, et a offert sa démission. Marseille, sameii.soir, i Des lettres de Naples, en date du 23, démentent le bruit du départ de Garibaldi et de son fils de l'île de Caprera. Une proclamation du préfet de Naples invite la jeunesse napolitaine à. s'exercer, au tir, comme première condition d'indépendance.  Le prince Humbert continue ft visiter les écoles et à distribuer des récompenses aux élèves. Il n'ira pas en Sicile, mais il retournera bientôt ft Turin. On mande de Rome que le Pape, dans son allocution dans le consistoire, a déclaré que le chapeau de cardinal réserve in petto était destiné ft un savant prélat. Sa Sainteté a également fait, l'éloge du nouveau cardinal, H. de. Bonnechose. Turin, samedi soir, 26 décembre. La Banque a réduit son escompte ft S p. c. La bourse est très-ferme. La rente italienne est ft 71-68 fin courant et à 72-28 fin janvier. Berlin, samedi soir, 26 décembre. . Dans un supplément extraordinaire , le Dagbladet annonce que la démission du minislère a été acceptée le 28. M. Andraeet d'autres membres de la "droite déclinent la mission de composer un nouveau ministère pour toute la monarchie. Le Reichstag sera convoqué lundi prochain; toutefois on ignore si et par qui le décret de convocation sera contresigné. temps dans la calme, ont repris ua peu d'animation t îfl. OflO kilos environ ont été vendus. Les prix ont été raisonnes comme suit : cocons de Nouka, 10-80; de Valo, 16; d'Antirinopie, 18-SO. Les arrivages de blé sont nuls. Nous avons reçu ea marchandises diverses 9,180 douves de Gloubuk (mer Nolré], 80,000" douvés'de TriesfeT . auuwaa, *4, décembre. '— froment: disp. toiv. '<l»Ui., «ter 9M .tv.*a i|i& pi.. mars S 17/30 th. payé, S 3/3 pair, 35 th. ^7 mai S 3/* th. pap., 8 7^tp th. arg. —.SeigU: disp par 100 liv. 4 1/3 th. pap.l mars i i/î, 29/60, 9/20, 29/60 tb. payé, i 29/60; th. pap., 29/60 lb. arg.; mai 41/2 th. pap., 4 7/15 th. aiT J Marehr s et n.*- -ter*. — Marchandise* Verset. •ORiùtÀUX, .*i.Meeentbre..~ Esu. de.Languedo» «« degrés), 'fr. 92-00; Id. de belterave 1" qualité 90 degrés), ft. «5-OÛ. HAVRE, 24 décembre. — Les ventes totales d'hier, en cotons, ont dépassé 1,100 balles. — Aujourd'hui, malgré l'annonce d'une réduction de 1 p c. rians le laux de l'escompte en Angleterre, le marché est calme, mais assez bien tenu. Ou note seulement 550 balles, réalisées jusqu'à 3 heures, daus la parité de fr. 2824W k 285 pour le bon ordinaire Tinnevelly disponible, da fr. 285 pour même désiguatibn livrable courant décembre, de fr. 286 dito sur février, de fr 2S0 pour les Madras k livrer, et de fr. 320 a 325 pour les Jumel, aussi ù livrer. Les cuirs, par contre, ont trouvé preneurs pour 1,467 Buenos- Ayres secs, vaches, k tr. 97 KO les 50 kilogr , et pour 912 Montevideo salés verts, vaches, k ft. 50-30. Truste, samedi soir, 26 décembre. L'Assemblée nationale de Grèce a décrété que la correspondance de l'ex-roi Olhbn'se- rait remise entre les mains dit roi Georges I", et elle a exprimé le désir que les papiers concernant les affaires intérieures du pays fussent conservés dans les archivés nationales.  Le ministère, a décrété que les corps de garde dans Athènes seraient occupés par la police et par la gendarmerie au Heu de la garde nationftle. Celle-ci, à la suite de cette mesure, a fait des démonstrations tumultueuses.  Des scènes orageuses ont également eu lieu dans l'Assemblée nationale. Dans les provinces, on fait circuler une pétition adressée au Roi pour demander la dissolution de l'Assemblée nationale et un projet de nouvelle Constitution. Le Roï â reçu une députation des îles Ioniennes, demandant de ne point accepter l'annexion aux conditions stipulées. Cadix, vendredi soir, 28 décembre. Le vapeur Canarias qui est arrivé hier apporte des nouvelles de San Domingo du 7. On attendait la prise prochaine d'Azua, qui marquerait la fin de l'insurrection Londres, vendredi soir, 28 décembre. L'Office Reuter a reçu des nouvelles de New-York en date du 16, annonçant que le Congrès a proposé une loi pour empêpher la spéculation sur l'or. La situation militaire ne présente aucun changement. . Le rapport du ministre des finances, des Etats confédérés présente la situation financière comme défavorable. Bucharest, samedi matin, 26 décembre. La Sublime Porte invite les puissances garantes ft se réunir en conférences pour régler là question des monastères dédiés. Le gouvernement regardant cette question comme absolument intérieure, à présenté hier à la Chambre' un projet de loi pour séculariser tous les monastères roumains. La Chambre, sotis la présidence' du métropolitain, a adopté ce projet à l'Unanimité. Ce vote a été accueilli par les applaudissements des tribunes. SQCIETE «HXOWïttE DU- CHESIN SE FER DE PEPINSTER A SPA. Lesactionnaires dd chemin de fer de Spa, sont informés que les intérêts i raison de 5 p. c., soit fr.15-50 par action, seront payés à la caisse de MM. J. Ùatthieu et fils, à Bruxelles, rue Boy aie, 38, à partir du ï janvier prochain, contre la remise du coupon n«- 4. Le directeur-gérant, FOCQUET. UNE ANNÉE, 7FR.S0>«^T B Journal de modes, paraissant tous les qniaie jours, et contenant des gravures coloriée»', dès patrons, des broderies, etc. — On envoie un numéro d'ensal contre 30 centimes en timbres-poste. Ecrire / rtrmco : PHILIPOW. 20, rue Bergère, Parti . AVIS AtiX- DAMES. K-" D. PARENT el M. ANDRÉ, galerie de la Reine, entrée rue des Bouchers, S7', ont l'honneur d'annoncer leur retour de Pans avec un choi* etnoldérable deCortrures de Bnlet Bonnets moti tés. Oh se charge égv lement de la réparation, d'après les nouveaux mouèle» . BIÈRES AÏVÇLAISES. -J?AÏ#Ë ALB — forte d'une pinnantr -rcriEîrluaûi-r 8TOIJT - bière tiœiiïue qt ■fortifianje. Dépôt che** STKVgHS, % Pl«ce ftoralé, «Bruxelles. SOCIÉTÉ AHONYME DD CBaRBOHNAGE DE CIPLY. . J,T IS . , ' 0 Y/*. ,, ™?' re "?,"*• •»"'«««••■■ de fr. 800, portant intérêt a 6 p. c. fan , au taux de fr. 37B. rem- borrs-tble- par lr. 800, en quinze années successives, à partir de 1U70, par voie de tirage au sort. ussf' i i,*l*i Kr p8nr •-'■ us *"Ple» renseignements à ?oS;«ons. 1 ' 0n8 ' , " U "»'t«**«S*« de ravoir le. — — ^-_^ i^ ■'•* AVIS. L administration de la Société anversoise de Bat-ram a yt-peur a l'honuenr d'informer MM. les actionnaires 2?i!„n ^ U . pon . patérdis pour l'*,iince 18«3 sera payé à raison de lr. i. par aclion, à la caisse de la Ranquï d alnvcrs, à paru,. d tt 31 décembre 1863. H «MOT L'administrateur-gérant, MAX VAMDEPiBEIlf.il. 80CIËTÉ ANOIOMJE BESCHIDEOSNAGES DE ÏONCUn-fORTlilli ET ÇH HiRTllIIT. Ladmiuistrajioh a l'honneur d'informer MM. les actionnaires que l'intérêt acquis poar l'exercice 1863, a raisin de 50 francs par action, sera payé à la caisse de la Société Générale, k Bruxelles, tous les jours non tertes, k parlir du 2 janvier prochain. Monceau sySambre, 10 décembre 1Ç03. ..„. '£* directeur gérant, -JOB' (Signé) c.nVOBT. BTOXETIH CODDI£IlCIrVI.. arlon , 24 décembre.— (Correspondance partie, de l'Indépendance belge.) — Marché peu fourni. Froment, les 100 kil., ir. |3.7S, baisse 0-10; méteil 23-13, baisse 0-08; seigle 16-04. bâtisse 0-00: avoine 13-Î9, hausse 0-33; orge 14--29, baisse O-OO; pois 00-00, baisse 040; pomm. de terre tt-Oo hausse 0-38. •îscLOti, 21 décesriJbre. — (Correspond, particulière de rintfpcndance belge.) — Froment blanc, fr. 18-00, baisse 0-00; ld. roux 0040, hausse 040; seigle 12-00, baisse d-2S; sarrasin lft-47, hausse 0-47; avoine 7-80, hausse 0-00; orge 12-50^ baisse 0-00; fèves de chev. 12-80, baisse 0-50; graine de colza 00-00, hausse 0-00; id. de Un Oo-OO, hausse 0-00. pommes de terre 8-80, hausse 0-23; beurre, le kil., 2-12, baisso 0-08; œufs, par 28, 1-90, baisse 0-9n. Bètesa cornes, fr. 73-00 a 190-00; cochons, 14-00 i 60-00 ; petits id., 6-00 r 15-00 ; lapins, 1-5S. maliikbs, 26 décembre. — (Corresp. particulière de Clndépeiidancebelge.) — Approvisionnement de 13,800 kilog. de céréales. Froméiît, par 100 kil., Jr. 24-78, hausse 0-39* seigle 18-68, hausse 0-12, sarrasin 20-84, baisse Ô-«7- avoine 18-07-. baisse 0-27; pommes de terre 4-75* baisse 0-lS; orge 12-00, baisse 0-00; graille de colza 28-33; id. de lin 20-00; hiflle de colxa, les 100 lit 83-00; «d. de lin 93-75; tourteaux de colza les 109 kil., 14-81; id. de lin ..-S».' ^*' LtB, par 3 kild^., ttfi-W k 7-50. ToiUt : «88 pièces, doni O grise et 86 blanches* les premières se sont vendues de fr. 0-90 k O-oo • les secondes de fr. 1-40 it 2-38 le mètre. «S-SaiL-r- Marché tenu k Malines, le 26.— Rate indigène, 40 têtes, de fr. 80 k 250; race hollandaise 191 télés, de fr. 130 à 400. - *^Z' Marché tenu au tiarneau de Neckerspoel (dépendance tle Malines), le S4. — Race indigène, 51 têtes de fr. 130 k 540; race hollandaise, 384 têtes, dé fr. 200 k 530. J *'Ï , . P Ç? IIV ? H - 1 -' M Mcémbre. — (Corresp. particul. de rindépendance beige.)— Froment, l'hect. fr 17-78 baisse 0-38; seigle, id.f fr. 12-50, hausse 0-00; avoine 1 i?*»/'iJ"Ç?' hïIISse - 3 " 00 ' PonwMis de terre, les 100 k.' fr. 4-50, hausse 0-00. i ""*•'. Houblon de fr. lls-oo k 000-00 les 50 kil. SAgiT-BneotAS, 24 décetiibre. -(Corresp. part, d* llndirpenfance belge.)— Approvisionnement ordinaire 61 VCOtC TîiCli'&o Froment, l'hectolitre, fr. 19-25 k 31-32- seiale 11.13 a, 11-98; sarrasin 14-18 k 18-69; avoine' W'iùs orge d'hiver 11-12» 12-39; id. d'été 00-06 k 00-il16 ; fèves S pigeons 14-18 k 1549; graine de lin 2*-S2 à' 27-75; pommes de terre 4-50 ï 8-50; u n brut nar kilog., 1-70 k 2-19, beurre 2-09 » 2-38. ' P Mareh* étr.-ag.r». _ Crains et graine». PARIS, 24 décembre. — Les facteurs ont déclaré aujourd'hui 344 sdcé de farinea, donim sacs de t» qualité, livrables dans les trtàte jburs, de fr 4S-*oei ?2;°v-, p f ix m6ïen fr - * 5 ' 96 les ,s7 W (fr- 29-08 les 100 •"'•J I «.Ois, 24 dtfCemb. - Suilâs : tûlis «la rjawi SSahùpL «le. par heetolitre, fr. 83-00 i OO-OO, SpuiéViuel •furaques», 8940 k 00*00 : id, Sto-Ugère.^-iî-aO 000 ; «Elue-té fausse, 0>HM« k OM 03; id. bûiaTofll* OMMW » 00040; lin du pays, 86 25 k 00-00, IcL C •^ M 'J^ill\ OM ^ i ^-f ; * ia *-** > *--0- 1 -»03U^*S- vre, 00040 * O-M-OO.'Bd «rutai-s: .-rf-» IWlS fr. 24-01) i. 27-00; «ailieua, iH-U 43940 Un 24 oii' » 27-50; id. «.««gère 0040. «M»; «Véhne^i ■ 22-83; chanvre, 00-C3 k «IfMtO, -- tourteaux * Si» par 100, îr. 1440 i «.00, œiUette, 1440 J 40-èo Un l5-o« i oo.,ob; sî-juiyr», oo-oe s oa-ûé. ^**"*-* J *-. MARSEaw,23(i^«!>***r#. (Correspond, oarlieul de llndépendMtiçe belge.) - Le marché aux bS'Sou!- jours fort calme et, malgré les arrivages, tacune affaire en disponible n'a eu lieu. TouteC. « P riï"s- lent sans variation. v ■ prix e8 -* U<!res ** aans iSiaei el SMS CB »' 3 eei n ™» de Grand calme sur les graines oléaginetlses L dent lea g^nes W nolnmae *.'-**»» îue^urlesWfleéde Lesioiesetlj colon, qui étaient depuis quelque Librairie de luxe de VAN ROY AD PETIT LOOIS, p»e Saint-Jean, 23, à Bruxelles SPffliMDï ET ÉNORire ASSORTIMENT M BEADX LIVRES i ALBUflS ILLUSTRÉS pour CADEAUX D'ÊTREHM S. de S lr. i ïOOjfr., ton* lupirieuremtmt bien relié* tt dorés mr trancha. Nous engageons fortement les amateurs k faire prendre ijotre catalogue, i confronter tout ne» pri*! ave ceux de la coiicurretfice, k venir examiner nos livres avant de faire leurs achats ailleurs : la vue ne coûte rien, l'entrée est libre. On juçera, avec connaissance de cause, de nos livres ct surtout de nos bas prix THtATRK ROYAL DB LA MONi***AI*C [7 h.). — Dimanche 27, les Huguenots, grand opéra es S aotes. Lundi, 28, pour les dernières représentations de W" Friedberg, Fuvnrna, ballet en 2 actes :le Comte Ory, grand, opéra eu 2 actes. Irrévocablement, jeudi, 7 janvier, 1" grand concert de H'" Carlotla Pain, de MM. Alfred fail, Laub et W. Kellerman, etc. Mat-di, 12. 2' grand concert. Joint i , 14 janvier, représentation au bénélice de la Société française de bienfaisance. S'adresser .pour retenir des places chez M. le président delà Sociélé, rus de l'Escalier, 14. TBfeATMC IU1YAL Tita GALERIES S'-IIIITIÏRT — Dimanche, 27, 2* représenlalion de : Ouye! ouyelt ouyell' vaudeville-actualité eu 5 actes et 10 lableaux. Revue de l'année. Décors, costumes et ballets nouveaux.— I" tableau, les Etrennes de 1864; 2', lea Embellissements dé Bruxelles . 3«, la Comédie de la politique ; 4-, les Arts jugés et exposés 1 1 1 5", le ballet des Statues; 6*. les Courses :■ biches et gandins; *«, Plus de Rothomago; 8", Van Coppernolle au lhéâlre; 9*, lea 2 Bossus ; lo«, Chansons et cabrioles. — Au 4* tableau, divertissement composé par M. Sehmidt et dansé par M"" Vernet, Dtlau, Morgan et le corps de ballet.— Au 10' tableau quadrille de : Ouye I ouye II ouye lll dansé par M»" Vernet, Delan, Morgan, le corps de ballet el tous les artistes. thka i nr «oval Du pahg (7 h.).— Dimanche, 27, dernières représentations de ». raynau n, promier sujet du théktre dea Variétés : let Chevanendu Pinceriez, com.-vaud. en 2 aetes; li Jeunesse, com.-eu 5 actes. - théâtre MOLiiRi, chaussée d'ixelles, tirés lt porte de Namur.— Dimanche, 27, le Chevalier du guet, M. Jovial, com.; grande ouverture. ' ' A l'élude : les Mémoires du diable et Ut Lectrice. s*- J ams toopiekl (Prauo) te Molenbeék («1(2 ure).< — Zondsg, Î7, Stni: Hichiel benedenl... nieuwe revue van onder en boven, met koepletten en kooren, te zingen door M. Gassée en al de tooneelisten des Kunst- verbonds ; apothéose : Sint Michiel en den Duivel ; De Kruiwtigen van vader Martens, tooneelspel iu 3 bedry- ven ; aria voor trompét, uit ie voeren door den heer J. Schoofs ;' Tie Viool van den Duivel, nieuw blyspel met zang in een bedryf, Maendag, Î8, Doe-iie-Rik, zangspel in een. bedryf; Ht neb eenen gendarm' gekustl toonéellied, uit te voeren door M. Rullaert ; De Schoonmoeder, nieuw loo- neelspel in 2 bedryvén; aTia uit Us Dragons de Villart, te ziiigen door Mev. Wagenaar, Welkom hierl wtinneer vértrékt-de? kluéhtspel Ihetzang in een bedryf, CASINO DES GALERIES SAINT-HUBERT (7 h.).— Tous les soirs concert vocal et instrumental.— Entrée : 69 centimes. ,: ci rqke r ajvc y, Théktre des Boulevards, ancienne saUe des Nouveautés (7 h. 1/2).— Tous le» sbira grande représentation des nouveautés équestres: ' Tous les dimanches il y aura deux représentations : l'une k 2 heures, l'autre k 7 1/2 heures. La direction cédant aux nombreuses demandes qui lui onl été faites,' donnera le premier de l'an, k 4 h. précises de l'après-midi, une représentation enfantine composée expressément pour cette occasion. - Le soir k 7 h. 1/2 grande soirée de gala, KOCVKU.K KXPIHUTIOIC, iU- Ils. i Villt.'sr- a» 26 ouverte de U h. à 4 pendant le Jour el ieikï le soir! — Houvellei vues de l'itali* *tdu[flori0' *« tie), peinte» d'après nature par ?,.. Rnijl?.«i. ' jardin botanique —Exposition d'oeuvres d'art de la Société d'arliat,,» belgea, ouverte tous les joui» de 10 k 4 beures. —Entrée : 50 cenlimes. • Dimanche prochain, 27 décembre . k une heure, deuxième séance musicale sous la direction de MM. Haertens et Beyerbuck. THEATRE des BOULEVARDS. — .Bats Marion.— Nuits partstennes, parées, travesties et masquées, tous s samedis, «dimanches et fêles après les représentant eirque Ranéy, • - ÉTRENNES. - photogra phie. - Portraits et carte5devisite,cnezJMAES,rueFossé-aux-'L6ùps,36, La maison Ménier a trouvé dans lo rapnoîTIiT. l'Exposition internationale de Londres (1881) une nouvelle récompense de ses elforts k propager la con. sommation générale du chocblkl. Après avoir ranieli que les produits de H. Benkr sont au nombw * ^eT«]% " W^*^*^"-*,*, ie ra£ « Let jproduils de M. **!snier tortent ie nt belle » usine de Nomel, ou il aitpose d'un outillage el d'une » série aappareils qui permettent d'opérer sur det . quantités de matières première! asstz eomiiérablen * pour obUnir annuellement 1,800,000 kilogrammes de * chocolat. M. Ménier, par l'extension qu'il à donnée * à sa fabrication, par l'activité commerciale qu'il a * ^i^s1«,atmiêsammentcmlrU>uearépan^^^ » du chocolat, » *^ Une médaille lui a été décernée pour « excellence of çuality » de son ehorolat. Le Chocolat renier se vend partout. Pour na pas être trompé par les contrefaçons, exiger les marques de fabrique et la signature Ménier. tS53 ' Les savantes observations des médecins >■.. *Z7. renommés, en tête desquels il faut citer V'Ji vJ"* die, Barbier d'Amiens, Martin-Solou A ™. vS£" Dumont etc., ont depuis longtemps, -i^SÏÏ* J**?' marquables propriétés du SIB<\> '5fdiS pato ™ bekthé (à ta Codéine), con-,,. tt ftoui onfn^f SS L« déliGieust* Revalenta Arabica du Barrv •*. r nn drea, guérit sans médecine, ni puree», les7êrf^tS: aft i h^ir^!l, , ? ,,îie8 ' » Suffit ££ ajtnme, êchauffement, gorge, vess e, ïeins, intèatlns foie, muqueuse, cerveau el le gang, hrimimi EUérisons reheliM w m»,. «,aj„.!..î .™ ÏS •"MÏW L académie de l'Industrie iran-iVise dans sa •^eeeênênle du 20 juillet 184", ï déiwné Mim mmm dhonneur en argent à « George i d-fwisR 'faire l'ex^>^ ê r«7f r , a <»! nm "-' i <»* -"""««é d'en P?riJ^£S B £"**,£*• <« -Muai, se 'fabrique» ^*^« dans '"-Hf* P»a™aci, COMPAGNIE DO CHEMIN DE FER DIHBCT DE BRUXELLES à LILLE et CALAIS (SecKemt Ot Bal à Ath et ,le Tournai à la frontière française). Conformément à l'art. 1 1 des statuts, le conseil d'ad- mimstration a t honneur d'informer MM. les actionnaires que le troisième versement sur lei titres provisoires, saus aêtluction de l'intérêt échu, soit fr SS^SO par action privilégiée et fr. 37 par action de dividende devra être effectue le 1 " j a nvier 1864, chea i,j m ,i •ppenlhelm iJiwlfe., ou cluS s M. K.h« »;,- n«cb et O", à Partis ' ' 3898 FABRIQUE DE CHALES. CHANGEMENT DE DOMICILE et Nouveauté,, établi, è B™xel II, ,,' ^ar™ tiZ^Z uario uowhatiojv, ' qui ne comprend pas moins de 200,000 fr 11. m .„ chaadises, aura téu, i l'occasion de ce ^r»*.sr„,t ïï». r ~ bhssement, et commence dès inrï»„. "****" er t d'été. 1" mars prochain. - &# es ïriïïfëE ™° a « f-brlquc sont de 20 p. c an.rira.«. Zl. ,,, * u *"»- aux ac™^™!^" * 3 ° p " r "«** e " "o- 1 " <■•*■* Jg^ixellej^OTvUi W.lnl«fCn< a | t . 4. L J SACRP Chef "d' ore ]i»to-e des bals dé bTCoïr: crevant ras *tai»,. jMlB , ohta „. ^^Z__l_* ▼•na«r W .CMhé,15V,ehansa'e deW avrellïiuxel