- - ■ crever la présent aux dépens de l'avenir, ce qui,, en affaiblissant l'a- K1ssemlnt;peul se faire* dans tous les systèmes et avec tous les ''lusq-^^p^S que nous avons faite prouve qu'en réaiitêun ciiiDruntS P c. émis à 74 et racheté à 85, est aussi onéreux qu'un ■ i nrunt 4 Si émis et amorti au pair ; que ce qu'on gagne d'un côte sur • s intérêts on peut le gagner de. l'aulre sur l'amortissement. Les em- n,*unts avec Sn lion d'intérêts compensée par l'augmentation duça- Elal nominal se trouveraient ainsi n'avoir ni avantage ni infériorité a FfôarTdeTainïes. WaP. ce ne serait pas l'aire justice complète des pré- ,ÎÀt ions économiques du 3 p. c. de ie lkisscl- sur celte ligne d'égalité avec ^mm^Vd^HmW» la même ^tension de capital. La consi- cléraïïon a plus forte contre le ô p. c.,celle qui, sous le rapport de 1 é- ronomie le condamne bien décidément à l'infériorité, c'est qu'il n est .lusTonverîible En effet , pour que l'Etatpût un jour -convertir de npur 'eau c"est-n ire .offrir de rembourser une dette de 3 p. c. , il faudrait «?» ! trouva? h emprunter à un moindre intérêL que ô p. c, sans cela l'inérit inn ne lui offrirait aucun avantage. , or si "e progrès des saines idées d'économie sociale, les progrès de la m-or lié des gouvernement» et de la confiance qu'ils inspirent la lin nùtn des g chances de guerres durables «M^J ffl un*, érande amélioration du crédit public, il n est cependant guère ossibîeencore de prévoir une époque où l'Etat pourra emprunter a il ne Contracter aujourd'hui un emprunt à 3 p. c. , c'est donc se îÀ'iSér à en subir irrévocablement les conséquences jusqu'à son onction c'est- i-dire pendant une quarantaine d'années. Ainsi les rÏÏiïiù? fr iViiitérèts et d'amortissement, que nous donnait l'exemple n.écédon ^ du 5 pè, seraient une charge annuelle fixée pour 40 ans. S. ême le crédit public faisait de très-grauds.progrès .1 n en riMfend mf' me chose c'est que le fonds se vendant à un plus haut prix 1 am pr, TissZenf r^hèlerVit plus cher, et l'époque de l'extinction de la dette ,,St&SÎI5ïelflie peu, dès que, p.. ^^^SSSSSfS ,Vnermettred'emprunterà4pouriembourserte4 1(3 U), on converm ei ri- P -PSc oui reste immuable dans les charges qu'il impose le 4 1/2 n^Z't sur "une même T dépense annuelle de 5, 405.405 d'espérer dans l'opération, c'est-à-dire, lors, de l'extinction de la dette, s eire eievees a "2 oropre exIénencefoumU en ce moment à la Belgique un exemple rr-A,tn P ant P de ce ouepeuvent coûter les emprunts à augmentation notable frappât ne ce que pi uveii , voudrait convertir aujour- &2 Té é contre le -à i m tau" d'toïssion fort éloigné du pair , en te- îv.ntcomi te de la commission, de l'anticipation des intérêts et des dé- .Ifacœrdfe au prêteur les deix emprunts successifs mu ont constitué "'Vi Le crédit de plusieurs États a déjà dans ce moment dépassé ce niveau Dans bien peu d'années, sans doute, celui de la Belgique se sera é ievé à la même hauteur. un intérêt plus élevé, d'emprunter à un taux d'émission rapproché du pair, c'est-à-dire, que pour recevoir les 73 millions , on n'eut reconnu , par exemple, qu'une dette de 75 millions, fût-ce à un intérêt de 9 p. c, quel sérail aujourd'hui la différence des résultats? On aurait payé chaque années p. c. pour intérêts et un p. c. d'amortissement, ensemble 10 pourc, ou 7,500.000, ce qui fait un million et demi de plus par an que ce que nous avons payé pour l'emprunt actuel, ou neuf millions de plus pour les six ans. Mais d'autre part, aujourd'hui qu'on veut convertir , cène serait pas une dette de 100 millions; mais de 75 millions qu'on aurait à rembourser ; ou pluliH (en tenanl compte des capitaux déjà amortis), ce serait 70 millions au lieu de 95 millions ; ce qui fait une différence de 23 millions. Un emprunt contracté à l'énorme intérêt de 9 p. c, mais à un taux d'émission rapproché du pair , aurait coulé à la Belgique après six ans , 14 millions de moins que l'emprunt de 5 p. c. avec augmentation de plus du tiers du capital. Mais au moins pour cet emprunt une diminution des charges qu'il impose à l'Etat est possible encore , parce que l'intérêt est assez élevé pour permettre une conversion. A 3 p. c, au contraire, l'emprunt reste immuable; c'est cetle impossibilité de convertir ultérieurement le 3 p.. c. qui lui donne l'infériorité la plus décisive. Pour qu'il n'y eût aucun désavantage à se soumettre à de telles conditions , il faudrait que le crédit de l'Etat fût parvenu au degré le plus élevé de son développement ; et qu'en un demi-siècle il n'eût plus aucun progrès à espérer.  Nous ne pousserons pas plus loin cette comparaison. Il y aurait sans doute d'autres points de vue de la question à examiner encore, si nous avions le dessein de poser ici des règles absolues, ou de tracer au gouvernement une ligne de conduite invariable et définitive en matière d'emprunts. Telle n'est pas notre intention. N-us savons qu'en pareille matière, il n'y a pas de règle si inllexible qui ne doive s'adapter à l'exigence des faits et des circonstances particulières où l'on peul se trouver. En vous exposant les considérations qui précèdent , nous avons voulu seulement qu'on ne s'aveuglât pas sur ce qu'il y a d'illusoire dans les apparences avantageuses d'un mode d'emprunt qui. offrant plus de marge à la spéculation, a naturellement été fort préconisé de nos jours, mode auquel nos voisins d'outre-mer, plus avancés qiie nous etque les autres peuples du continent dans l'expérience du crédit, ont eu recours autrefois, mais qu'ils rejettent aujourd'hui d'une voix qu'on peut dire unanime (l). Mous avons voulu que. si l'on croit devoir contractera 3 p. c. , ce ne fût pas par l'attrait d'une économie apparente. Nous désirons surtout que si, comme c'est notre avis, vous donnez au gouvernenientloiite latitude pour contracter le nouvel emprunt avec tel taux d'intérêt qu'il jugera le plus utile, votre vote ne puisse avoir pour l'avenir et des opérations plus importantes, l'autorité de la chose jugée en faveur du 3 pour cent. Il ne vous échappera pas. MM., que les raisons d'économieque nous avons fait valoir perdent une grandepartie de leur importance pour une opéra- (I) Outre l'autorité imposante du Gouvernement et des chambres, la plupart des économistes anglais les plus estimés qui se sont occupés de celte matière se prononcent en faveur des emprunts qui augmentent le moins le capital, entre autres Priée, Hamilton, Macculloch, la Revue d'Édimbourgh, etc. En France, où les avis paraissent plus partagés , la même opinion a pour elle l'autorité de plusieurs anciens Ministres des Finances cl d'autres financiers, entre aulres MM. Hoy, Molien, Pasquier, Casimir Perier; l'ancien Ministre des finances. M- Ducliàtel, a fait entendre récemment qu'il serait entièrement de cette opinion, si notre mode d'amortissement existait en France. La même opinion a été vivement défendue par M, | Garnier-Pagès. tinn aussi restreinte que celle à laquelle nous vous proposons de réduire îe projet de loi, et que le gouvernement, pour contracter cet emprunt, se trouvera sous l'influence de deux circonstances particulières :- lé maintien provisoire du 5 "-/o qui pourrait rendre plus difficile la négociation d'un emprunta 4 1/2 , ct la situation momentanée du 4 p. ~\« actuel , v qui exercerait probablement plus d'influence sur la création d'un nouveau fonds à 4ou même à 5 1/2 p. •/■» que sur ie 3 p. ")". Il faut reconnaître aussi que , par suite de la grande distance qu'il laisse entre* le capital effectif et le capital nominal, lé ô p. "/"Offre plus d'attrait à là spéculation , et se maintient ainsi à un prix proportionnellement plus élevé que les fonds d'un intérêt supérieur ; que par là il 'peut, dans certaines limites , exercer quelque influence favorable (quoiqu'un peu factice) sur le crédit d'un Etat et sur ses aulres fonds; et si cet avantage réduit à sa juste valeur, n'est pas assez grand pour qu'on applique ce mode à la plus grandepartie de la dette publique, il peut faire croire cependant qu'il n'est pas sans utilité pour un Etat do posséder un fonds de cette nature. Dans la rédaction de l'article premier du projet , tel que nous proposons de le modifier, vons remarquerez que nous portons te capital nominal à 37 millions pour le 4 1/2 p.c; nous supposons que le capital effectif s'élèvera à 56 millions, quelque peu au-dessus ou au-dessous ; c'est pour permettre au gouvernement une légère augmentation de capital nomi-*- nal, dans le cas où il croirait devoir empruntera 4 1/2, que nous avons porté le chiffre du capital à 37 millions. Nous avons , dans la rédaction suivi le précédent de nos lois d'emprunt , en déterminant le capital nominal et non le capital effectif^ ■ Quant à l'obligation de la concurrence et de la publicité dont il a été parlé dans les sections, le gouvernement pouvant mieux juger les circonstances où il se trouve et les meilleurs moyens de succès qu'elles lui présentent, nous croyons que, sur ce point encore , il convient de lui laisser toute liberté et toute responsabilité. Le projet proposait de déterminer dans la loi le maximum dé la dotation de l'amortissement; jusqu'ici nos lois d'emprunt en ont fixé au contraire le minimum , la section centrale n'a pas vu de raison suffisante pour déroger à ce précédent, qui lui paraît d'une sage prévoyance. Elle a pensé d'autre part que le compté-rendu des opérations de l'emprunt étant de droit , comme celui des autres opérations financières du Gouvernement, il pouvait y avoirplusd'inconvénients que d'avantages à se lier d'une manière absolue à une publicité immédiate de ce genre d'opérations; les Chambres pouvant d'ailleurs toujours réclamer les communications qu'elles jugeraient utiles. C'est ce motif qui a fait retrancher la disposition de l'art. 5. PROJET VB LOI. Léopold, etc. Art. I"*. Le gouvernement est autorisé à emprunter jusqu'à concurrence d'un capital nominal de -trente-sept million* de francs, à un intérêt dc: 4 et demi pour cent, ou à un intérêt moindre avec augmentation relative du capital nominal. Il sera consacré à l'amortissement de ce capital une dotation d au moins un pour cent par an, indépendamment du monlant.des intérêts des obligations amorties. ... Les obligations à créer seront , préalablement a leur émission , soumises au visa de la cour des comptes. Art. 2. Les fonds à provenir dudit emprunt seront affectés a Hextinc- tiôn de dix millions de bons du Trésor, créés en vertu de la loi du 12 novembre 1857 (n» 593), et à la continuation des travaux des chemins Art. 3. Les biens et revenus du Royaume seront affectés en garantis de l'emprunt autorisé par la présente loi. THEATRE EOTAIi. Au moment de mettre sous presse, le spectaclene nous était paseonao. ÉTUDE DE M* AB'K&SS A&T , Notaire â Lennick-St-Martin. ■ Tontes sous sa direction. A. Adjudication définitive Ic9r<,a3h. de relevée, au Lion Blanc, rue Royale extérieure, fauboure de Si-hacr- DEDEUX MAISONS, sous Ixelles, rut- de la Paix, 4>MU>- H'UN TERRAI» -le 3,U8S pieds, sous S haerbeek, sur e ,,rolo,ilen:a*T de la rue Royale, vers Laeken, près du chemin P »'B*i TERR UN de 39,000 pieds . divisé en 4 lois, sous Sl.- josiB-Ien-Hoo'ie , prés de réélise el de la campagne de I. ^WtSa* de 3,353 pieds... sous St-josse-len- Nniile rue de la Poste, divisé en S lots. *B ÂdjaUication* préparatoires le M d el définitives 14 f* A 1 h chez le sieur Gilbert , raharelier à Lemiirk* SU Ouei.ttn.d'oN CABARET . le Chasseur Pert , audit heu, i.Ws le château de Jl. Deman. .... . 2. A5h.,o.hezlaT-UeViols,»Ledcbergh:, Que bonne PRAIRIE de 6 arcs 36 c. (25 v.*) , a Liedfkerke- Tl T.O r« J 8 h., rhez le sieur Gilbert prénommé : BE TOUS SES MEUBLES et instruments aratoires , une 0 'UiiMn 1838, dès 8 h., à I» ferme des enfants Zw- « s nommée ter Gooten, sous Benhem, près Gaesheek : DE TOCS LEURS MEUBLES, instruments aratoires cha- ri.'l'charrellM.Sforts -chevaux, 14 vaches, génisses, co- ^^'ag^n^Un,.!^ de la vente. lcnolairei)Ei.roRTE,derésidenf.càWatermae!-BuilsforI, vdoSié» Milerghem, vendra &m*g^*&*- Hcc de paumée et d'enchères , chez la dame veuve M--r le s "a Champ-de-Mars, près de la porle de Namur, a Ixelles, le» biens iialrimouiaux suivants : Premier lot. - Une BELLE et GRAflDE MAISON, proj-re i loul commerce, située *À Bruxelles, Place du Grand-Sabon n a i nouveau , composée de qualre places ai i rez-de-ehnus- sée ™isine, our, telles ravet, , deux sortes d'eau , por e de d&l?« dans la ne du Coq d'Inde, cinq places et un eabin.t au premier étage, six places au second, mansarde, beaux greniers; occupée, par les vendeurs les héritiers DesmeL Cette maison se «end à charge d'une rente au capital de 8,5110 fr. à l'intérêt ils 6 p. r.. Second lot. — tue JOLIE MAISON, aver bàlimenl de derrière, silure à Bruxelles, rue du Cnt| d'Inde , u« 5 nouveau, près le Grand Sablon , composée de trois places au rez-de-chau'-séc, cuisine, cour, |ioni|ie , iltiax caves, Irois places au premier elage, trois places au second, mansarde, grenier ; occupée sans bail par M. Reuaut , au loyer de 700 francs. L'adjudication préparatoire esl fixée atl mercredi 9 mai 1838 , el l'adjudication di finilive au 18 du même mois, res- peclivenienl a Iruis heures tle relevée. Les litres et comblions sont déposés en l'élude du notaire DEt.poivTE.ii Auileighem; on pourra se procurer loqsreu- seigneiiienls à Bruxelles, rue de Rollt-beck, il" 89. Les deux maisons sont à voir tous les jours , dimanches exceiilés, dea à s heures de relevée. 391 MiajïS'gÈ aE gli yiai a mces. AD311N1STRATION -..■■' DK L'F.BRECISTBEMEKT , DES DOMAISES ET FOaiTS. VEWTE PVUBÏ.I0OE D'OBJETS MOBILIERS HORS DE SERVICE, ISals Eiec©BMte en Fagne. T RIAGES . DU HÉVITÂIJT , LAFERBIÈRE ET WALESTRU. Commune de Froidchapeile (Slaînaut). Le public, esl prévenu que les 25 rtiarchés de FUTAIE invendus lors le l'adjudication qui a eu lieu le 24 avril dernier à Froidchapclle, seront rée\posés en vente publique, au même lieu, le mirdi ismai iS'S.à Ji\ heures du malin, au\ conditions de la vrille précilée. S'adresser pour plus amples Informations , à la Société Nalionale, rue de Jéricho, h Bruxelles; à B. Dcmarbais, garde-général a Froidchapelle , et à M. Komblid, nolaireà Beaumont. -.22 Ia» Tente de W maisons, A Bruxelles, Grand Sablon ct rue tlu Coq-d'Inde , par !« ministère du notaire DELPORTE, est ajournée. 41» Provenant de l'hôpital militaire de Louvain. Il sera procédé le jeudi 10 mai 1838, à Itlheures du matin, à Louvain, en présence du commandant delà place, à la requête deM. le minislre des finances, ensuite*, de sa décision du B avril I8« , n» 7315/46-35, par ie soussigné , receveur de. l'enregistrement el jles domaines à Louvain, à la VENTE , au plus offrant el dernier enchérisseur, de 10 paillasses, 17 sacs à poules, 239 chemises, 699 bontiels de nuil, 160 capoles, 19 pantalons eu toile, 103 caleçons de tuile,8S9 paires de chans sellés de laine, gamelles, pois, vases et aulres ustensiles, huis d'usage et trop longs à détailler. La veule se l'ait avec augmentation de 10 pour cent cl au comptant. . ,.. Louvain, le 80 avril 1838. Ae receveur susdit, 388. Edmond Faiue». j Le notaire mokhsh , résidant s Bruxelles, vernira pu bliqtiemenl, avec, profil dc paumeeel d'enchères, eil la cham bre des ventes par nolaires, à Bruxelles : Une MAISON avec, grantl magasin , cour, jardine! loules sesaulres dépendances, située en la coniirune d'Andcrlechl, derrière les ahaltnirs, roiilenaiil enviroiWi,aO(l pieds, abou- lissanl d'un côté à M. Fortamps, a» à M. l'avouai Pauwels , 3° à M. Winsinger el 4» à la rue. ladite maison est habitée par le sieur Spellier, fabricant de "handelles. (S; Ile propriété esl 1res convenable i Ioule espèce d'établissements ou fabriques, vu qu'elle esl siluée très-près de la Senne. L'adjudication préparatoireaura lieu le" mardi 82 mai 1838, el l'adjudication définitive le mardi 5 juin tuivaul, â trois heures après midi. Les ronditions tle venle reposent en l'élu le du notaire morkien, rue des Alexlens, n» 43, à Bruxelles. 421 \ VENDRE PKÉSEfiTKMEST 4,345 pieds dc TERRAINS A BATIR, situés à Sl.-iotse (en- Bonde, rue du Lait Battu, à proximité ie, la porle de Louvain. S'adresser rue de Louvain, secl. 7, n» Î5, i Bruxelles, chez M. GOB, serrurier. -117 Pour entrer de suite en jouissance t 1° UNE BELLE MAISON, aj-anl de beaux salons au rez-de- chaussée ct au l« r elage, cave-t voûtées, magasin sur la coup, cl aulres dépendances, située hors et en face de la perle dii Rivage de Bruxelles. Elle est à voir les mardis, jeudis el samedis , de 3 à S heures de relevée. El 2- UNE BORNE PRAIRIE, grande a herlare» 69 arw, environ 3 bonniers, siluée à Schaerbeek, entre la Senne et la rue Yerle, ayant servi jadis de plains d'exercice. Le fermier Van Hamme Bis, rue Verte , audit Schaerbeek, l'indiquera aux amateurs. S'adresser, pour les prix el conditions , en l'élude du no», taire £TÈHETOci.,rue de la Chancellerie, a» 14, à Bruxelles. 416 Tente nsilsli^ue (l'un Motel , A BBIJXEIiXiES. Le notaire va.wdf,ri.iîiidiiw, i Bruxelles, Monlagne ta Parc, n» 2, vendra avec bénéfices de paumée el d'enchères, en la salle des ventes par nolaires, à Bruxelles : UX BEi. ET GRAND HOTEL, avec cour, écuries, remises; porle c,oihère,soriie par la cour du manège, deux grandes caves snus la propriété de la ville , et aulres dépendances, contenant, sans la superficie desdilcs caves, 608 mèlres 18 centimètres, on 7,998 pieds de Bruxelles , silue à Bruxelles, rue des Douze Apôlres, n» 3, à l'enlree de la rue des Sols. Il se vend à charge d'une renie de 888 francs 88 ceiilimes; L'acquéreur en aura immédiatement la jouissance. Séances : L'adjudicalion préparatoire aura lieu le 16 mai 1838 el la veule défiiilive l^ 29 du même mois. à 3 heures. . AVIS AU PUBLIC. M. DE WOITT , Marchand de Diamants, Boulevard d'Anvers, n» 13, vis-à-visla porle de LaekeB, * Bruxelles, achète lesDIAHAiNS , PERLES , PIERRES FIRïSi tS COULEUR, OR ET ARGENT. M * Bonne ie Paris. — du 5 mai. FO«DS PUBLICS. Cinq p. c. du 22 mars » fin courant. Trois p.c. du 22 sept. .. fin courant. ï,Bi.o.E.Rolhs.,5p.c. • E. 30 m., 4 p. c. . Banq. de Belg. . » Société génér. . . Mutualité indVis. • Actions réunies. W ipi.es Certifie. Fale. Kohb Emprunt 1&-52. Ksi'ac. Dette active. . ,. diff. 1830. . » » 1335. " » n passive. 1440 — 1447 50 1 er derkikr COURS. COURS. 107 60 107 75 108 — 108 10 80 70 80 70 80 80 80 90 103 103 — 1052 50 100 80 105 1/4 21 1/4 5-1/4 4 5/8 1050 — 100 80 100 3/4 21 1/4 4 5/8 Bourse de BruxeUes. — du 7 mai. 1447 50 1050 — 100 80 180 7/8 21 1/4 4 5/8 ,..„ e c'est parfaitement bien tenu pendant toute la bourse, - malgré les articles déjà votés pour le remboursement decelle valeur à la Chambre des Députés des rentiers persistent à croire que la loi tout en- t :--re sera rSetée par la Chambre des Pairs. On a fait neu de chose sur le S p. c, qui s'est très-bien soutenu C 80 80 L^ac ions do la Banque de Belgique étaient tafè recherchées ; on les cotait à 1 447 50, Tou es es actions industrielUs étaient en grande froideairj il y avait offre sur un grand nombre et il va eu réaction. Les cHèmins de 1er, toutefois, étaient bien tenus -. Je Kt-Gerumin à 1047 50; la rive droite de Versailles a 650, et la rive gauche à 715; le Charlèroi s est coté 525 et 527 M. Délie act*. 2 1/2. 54 5/4 A. Em.Koths.Sp.c. 1U2 P. » 30m.4p.C Sô 5/8 V. » delav.1832. 9s 1/2 P. Hoi.l.B. active*. 54 AiiTRicHEMétal. ,— N.ipi.EsFalconet 95 A, ROME.em, 1831. 101 Brésil, K. Ilolh. 77. P. Portugal 5p. c. ,— Kst-vw.D. aclive. 20 1(4 A. t Ancouranl — . Prime 1 m. 20 3/8dl » diff. 1830. — a .- 1855. — » dette pass. — CHANGES. Amsterdaji.c.j. 1/2 p. Lokdresc j. . .!li!10 A » deux mois [12 05 Parisc. jours, .ipair A. » detixiiitiis. 1,-3 Fr.AKtroitT,c.j.l35 15/16P ACTION» Soc.génér.cnfi. » em. de Par. SociétédeCom. BanquedeBelg. Société nation. Mutualité ind. . Actions réunies Banque fonc. . Société civile. . SociétédeBrug 842 1790 |G7 142 131 1/2 120 AU 104 1/4 103 156 Indust. luxemb. Banq. C. d'Anv. Can. de S. et O. H.-F.de Couillet Ch.des produits H.etWasra Sclessin . du Flénu. . H.-F. d'Oug Sars- Longe. C.de f.dùFlén. H.-F. des Venu. Bateaux à vup. Outils de S>-L . H.-F.deChâtel. .ilglaces et ver tiafïinerienat. Charl. fab. verr. H.-F. de l'Esp. . Typogi-ap. W . îilamil'.de tapis. F. de f. d'Oug. H.-F. de Monc . Librairie Melin. IL-F'. du Borin. F. de f. Hoyoux F. de papiers. Lits militaires . Ch. def.de Col. Charb.de Hervé de Bray Asphalte H.-F.duLuxem. C.def. S etiW. Charb. de Ham. 3/4 P. w- J/2 P, XJoyd bruxellois. — du 7 mai. (9 heures.) Em.Roths.5p.c. » 50 m.4p.c. Espag. D. active » fin courant. » diff. 1830. . » « 1835. . » Dette pass . Soc. géfli en fl. 102 P. 95 5/8 V 20 1/2 P 842 Soc. ém.dePar.il790 P Sociéléde Com. 167 P. Banque de Belg. i 1 42 Société nation .151 1/2 Mutualité ind. .| 120 5/8 A. Actions réuniesi 104 1/4 Soc. ind. luxem. 104 3/4 P. C. def. S. etM.!104 1/4 P Bourse d' Amsterdam. d'i S 125 1*38 5J4 Dette active. . . 6 p. c. . . Billets de chan. Syndical d'am. « 3 1/2 p.C. . Société de Com. Ch.de fer d'Am, » .. de Rott. Prusse, lots 1832 Ai Tiiitiin; Métal Brésil, emp . 54 3/16 101 5/4 24 3/4 95 1/8 79 9/16 184 : Espag'., Ardoin. Dette difl. 1830 » 1835, Passive. , Por.TiiG.E 5 "fo Naples, c. Fale Kuss.,H6pcetC' » 1328, 1829 n C.ch.Hope » 1ns. gl. liv Poi.ogs.L ÔOIlfl i0 9/16 4 7/8 105 1/2 69 1/8 Bourse d'Anvers. ■ du 7 mai. Société' des effets publics à Amsterdam. (Dimanche 6 mai.) Ardoin 20 5/8. Bourse de Iiondres. du 4 mai. 5 p. c. COusolid. Belg., 1832 c. d. Hol. dette act. . Portug. 5 p. c. Id. 3 p. c. Espag. em. 1834. .93 5/8 54 1/4 55 1/2 22 1/2 20 5/8 Différées . . . . Passives. . . . , Russie Brésil, em.1854 :e.\icuss, 5»/- 8 1/2 5 76 1/4 28 1/4 Em.Rolhs.5p.c. » 30 ui. *i p.c. Detteactdelav. » différ. id. Act.del'Enlrep. Banq. Comm . . Ch.def.de Col. Frah.-R. 500 fr. HOL.i-en'erem. Det. act. 21 (î «/o. Autriche Métal » lotsdeîSOfl. Naples, Falcon. Sicile, Em.5"/ii. Honn. » 1852. -i à Anv. 1834. Brésil,» 1824. 101 7,8 95 1/2 101 1/2 4.S 1/4 A. 93 A. 113 I'. 258 A. 53 3/4 A 106 1J2 P i.10 A no 'i- lui P 100 p 70 1/2 Poi.ogn., 500. fl. Messe, lois 25 fl- EspAGivE, Ard. . d. diff. 1830. d. dift.1835. dette pass. Prisse, E. 1832. Datiiiuaiic.k iiL. 140 3/1 P. 23 r. 20 1/3 5 7/8 a". 113 1/9 P- 75 B. 1/2 p. P. tai 40/1 1)2 fil/8 av. ■>'• 5/8 p. A - 5511/1" A. CHANGES. Amst. courtsj Rott., courtsj Lobd., courts j. 40/41, » deux m. '" î'ARis,courts j. » deux m. Fraiïcfort,c. jt cours apeiîs ia noo-vsE. — 2 heures 3 quarts, La rente espagnole, faible au commencement de : la bdiirs' , s'est raffermie à la fin et est restée 20 7/ie a- , on a fan passablement d'affaires. _, Les actions de la Banque commerciale d , An *„2,; ouvertes à 113 P. et 1123/4 A. sont restées telles apre_ la cote sans affaires. — Les primes en cette vaici» étaient très offertes à 1 1 4 dont 1 à l mois. MARCHANDISES. — Ventes par contrat privé. Cafés. — Nous n'avons aucune affaire à rapporter pour cet article ; le marché reste très-calme. suCRES.-On acité la vente de 100 caisses sucre m vane blanc à fl. 25 1/2 en entrepôt étranger. Les autres articles n'ont rien o*f » rt H'tntCr.-ssain. __ llll'l'.l ilLUIE UE L. I.lGBltJl, MOUTAtlSK b£ LA «*** '•''"■ ■--"'■M II ■!«