f — — f—** — — — ■ . ' ■ .TCÎ^at». • * ■ ■P" Lundi. Treizième année. — N° 221. ABONNEMENT. LIEGE (PRIS AU BUREAU) : Un an , '". . tr. 20 » Six mois » 13 » Trois mois » 0 50 Un mois . » â 23 BELGIQUE (FBANCO PAB LA POSTE) : Un an h*. 30 » Six mois » 13 » Trois mois » 7 SO Un mois » 2 78 pour l'Etranger , Les prix varient suivant les pays. LE PRIX D'ABONNEMENT EST PAYABLE PAB ANTICIPATION. UN NUMÉRO : 15 CENTIMES. A. ■'''..'•« * 'V"/ ; '■••*- '■ - .....i . 14 Septembre 1868. * * *■ î-U .sabil x-i[ im ■ ■ ,e*'<i,i . ior«,i JOURNAL DE LIÉGE ET DE LA PROVINCE. AVIS ET ANNONCES. I _ r 000,8 ■i tels -i Annonc.es : la ligne , 20 eenlfmes. Réclames : id. 40 ld. Faits-réclames : id. 1 franc. Les abonnements et les annonces sont reçus : tâimfcë BURBAD DU J0UR1 ^" m A RriiYPlloo :, l'ftrn f. n._» t, _. . , . * * A Bruxelles , k l'Office de Publicité, rue de la Madeleine , 46. ' A Londres, chez M. Maurice, 14, Tavistock Street-Covent Garden. ' On s'abonne égalrmenl à tous les bureaux de poste de Belgique. , , Leslettresetenvoisdoiventètreadressés franco au Directeur-Gérant de LA MEUSE, rue du Pot-d'Or, 41. Deuxième édition LIÉCE , 14 Septembre. 1*- — Les personnes qui s'abonneront à Là MEUSE ponr le prochain trimestre, recevront le journal gratis jnsqu'an 1 er octobre. Révise politique. Toujours des bruits de guerre entretenus par les journaux officieux de Paris, qui semblent vouloir préparer l'opinion publique à un avenir gros d'événements. C'est ainsi que le Constitutionnel vient encore de s'attacher à réduire la portée des résolutions du gouvernement prussien, à leur enlever tout caractère international , à bien spécifier enfin que la France n'avait pas à suivre le même exemple , un changement dans les lois militaires de la Prusse pouvant seul être assimilé à un désarmement. L'Indépendance s'élève vigoureusement, dans sa revue politique, contre cette manière de faire des feuilles gouvernementales françaises : « Plus que jamais , dit-elle, la France présente ce singulier et désolant spectacle d'un grand pays qui ne veut pas la guerre, qui la repousse de toutes ses forces, et qui se désespère de ne parvenir pas à savoir s'il ne la fera pas demain, bon gré, mal gré. La grande propriété , la banque , la bourgeoisie, les paysans , les ouvriers , toutes les classes , une seule exceptée , proclament que la paix seule peut guérir les embarras croissants et vivement ressentis de la situation économique actuelle, les organes du pouvoir, le pouvoir lui-même leur promettent que satisfaction sera donnée à leurs besoins et à leurs vœux, et cependant les craintes, le malaise persistent; un mot imprudent, un article de journal mettent tout en question. Toujours les fruits du gouvernement personnel. » Entre autres rumeurs belliqueuses au sujet d'événements plus ou moins prochains, signalons qu'une lettre de Madrid annonce que le ministère espagnol a offert au gouvernement français, pour le cas d'une guerre entre la Prusse et la France, de faire-occuper Rome par trente mille soldats espagnols et que cette offre a été acceptée. M. de Sartiges, de retour de Rome , a eu, à Paris , une longue conférence avec M. de Moustier. Le monde diplomatique prétend que le nouveau sénateur a été chargé par Pie IX d'une communication spéciale pour la Cour des Tuileries au sujet de l'occupation française. La principale préoccupation en France est ce matin l'élection du Var. Le scrutin est ouvert et on saura bientôt qui l'emportera du gouvernement ou de l'opposition. Nous faisons des vœux pour la nomination de M. Dufaure, un des hommes politiques les plus éminents de notre époque. Le Moniteur français a publié hier un rapport adressé à l'Empereur par le ministre de la guerre sur l'administration municipale en Algérie. La feuille officielle a publié aussi un avis réduisant à \\_ p. c. par an l'intérêt des bons du trésor A échéance de 3 à 8 mois. Cette mesure est considérée par les journaux officieux de Paris comme une preuve de la prospérité des finances de la France et de la confiance que leur bonne gestion inspire aux capitalistes. Malheureusement dans le monde financier l'interprétation est bien différente. L'abaissement si considérable de l'intérêt des bons du trésor y est regardé comme une mesure destinée simplement à faire refluer l'argent vers la rente , et à aider ainsi au classement excessivement laborieux et pénible du dernier emprunt, souscrit principalement dans un but de spéculation. Bien que nous soyons encore à deux mois de l'époque fixée pour la dissolution du Parlement anglais, le mouvement électoral se prononce très-vivement et très- sérieusement dans les trois royaumes. Un des caractères les plus curieux qu'offre jusqu'à présent cette agitation salutaire, c'est que tout le clergé ne se donne pas la main pour soutenir les tories. Les exemples étaient rares , il y a quelques mois , de clergymen se prononçant pour les libéraux. On se rappelle l'émotion que Musa la signature de l'évêque de Shrews- bury apposée à une pétition qui demandait la suppression de l'Eglise d'Irlande , e ' le scandale que cet événement a causé c hei les tories. Aujourd'hui cetexemple jjw suivi par un grand nombre de membres du clergé. Il y a quelques jours c'é- ™ rt le révérend John Concreve, rec- 'eur ^ Tooting , qui parlait en faveur . M - Jtilian Goldsmid, vigoureux défenseur de M. Gladstone, montrant combien «aient puériles les craintes du clergé Pour | a religion, et combien sa résistance était égoïste. ..Avant-hier c'était le docteur Temple , chef principal de Rugby , connu par son érudition, qui prenait la parole' à un meeting des partisans libéraux de M. Ch Roundell , en faveur de M. Gladstone et de sa politique. Le savant docteur a déclaré , à la fin de son discours, que la suppression de l'Eglise établie d'Irlande ■jon-seulement serait un bienfait au point <■* vue politique, mais qu'elle apporterait encore un grand bien à la religion , en supprimant des abus dont les conséquences retombaient sur les ministres des cultes. Cela ne laissera pas que do déranger un peu, surtout si le mouvement s'étend, les calculs de M.Disraeli, si confiant dans le réveil du fanatisme protestant. Le gouvernement anglais commence à se préoccuper des désordres qui semblent devoir accompagner la prochaine campagne électorale. Les démonstrations des fenians, les processions orangistes, les meetings religieux de Murpliy, toutes ces manifestations, enfin, qui ne cessent de nécessiter l'intervention de la police et de la force armée , sont, en effet, de fâcheux pronostics. On affirme qu'un conseil des ministres sera tenu aujourd'hui, sous la présidence de la Reine, pour discuter des mesures propres à prévenir des conflits ultérieurs. Immédiatement après ce conseil, la Reine compte partir pour son château de Balmoral en Ecosse. Une dépêche télégraphique de Saint- Pétersbourg annonce que l'Empereur a refusé de ratifier le traité de paix conclu entre le gouverneur du Turkestan et l'émir de Boukharie. Le télégraphe de Lisbonne nous apporte un bulletin de victoires remportées par les Brésiliens et leurs alliés dans la guerre qu'ils font au Paraguay. La garnison d'Humaïta réfugiée à Châco se serait rendue le 5 août. Douze canons, sept drapeaux, de nombreuses armes' seraient tombés aux mains des vainqueurs, leurs vaisseaux cuirassés auraient commencé le bombardement de Tebienary, leurs escadres domineraient le Paraguay jusqu'à Matto Grosso, enfin une conspiration tramée contre le président Lopez par un de ses ministres et un de ses partisans, émigré de Montevideo, quoique découverte et punie par l'exécution des deux principaux coupables, aurait achevé d'ébranler le pouvoir de l'homme qni, depuis deux ans, résiste avec une énergie indomptable aux efforts de trois Etats associés pour sa pertç. Nous n'enregistrons ces nouvelles que sous réserve. On n'a été que trop souvent trompé par les vanteries des Brésiliens.  de genre, ot ont visité les musées ot ies monuments publies. St-Cloud Versailles , Sèvres et St-Gormain -.eront également visités par le princo et la princesse. Le prince se propose aussi de se rendre dans les casernos et les établissements militaires do Paris et de la Seine. Il sera accompagné par MM. de Gaujal et do Fayet, mis à sa disposition par les maréchaux Niel et Canro- bert. (Idem.) ulîetîn télégraphique PESTH, 12 septembre. — Les garnisons do Transylvanie vont être augmentées par suite du mouvement bulgare. AGRAM, 12 septembre. — La Diète a été ouverte.  La proposition de compromis aveo la Hongrie a été accueillie avec satisfaction. LONDRES, 12 septembre. — Le Pall-Mall Gazette annonce que le comte Apponyi, représentant autrichien près de notre cour, ira en la même qualité A Rome. Il sera remplacé A Londres par le comte Karolyi. LISBONNE, 12 septembre. — Des nouvelles venant de source brésilienne annoncent que la garnison d'Humaïta, réfugiée A Chaco, s'est rendue le S août ayeo douze canons, sept drapeaux et de nombreuses armes. L'escadre domine le fleuve du Paraguay jusqu'à Haltogrosso. Des vaisseaux cuirassés brésiliens bombardent Tebienary. La conspiration tramée dans le camp do Lopez et l'exé cution de Berges et de Carreras sont confirmées. On démolit Humaïta. L'armée alliée tout entière est en marche sur Tebienary. St-PÉTERSBOURG , 12 septembre. — L'Empereur n'a pas ratifié le traité de paix conclu entre le général gouverneur du Turkestan et l'émir de. la Bouckarie. Dernières Bonvellei LUBECK, 13 septembre. — Le roi de Prusse est arrivé hier soir dans cette ville venant de Schwerin. La ville était splendidement illuminée. i f* ■ — Nouvelles de l'Etranger. Paris, 13 septembre. L'Empereur, l'Impératrice et le Prince Impérial ont dû quitter Fontainebleau ce matin, à dix heures, pour se rendre A Biarritz. Los journaux de Bordeaux nous apprennent que Leurs Majestés et Son Altesse Impériale sont attendues ce soir vers onze heures à la gare du chemiu du Midi, et que le train impérial ne doit stationner dans cette gars, que juste le temps nécessaire pour changer la machine.  L'Empereur et l'Impératrice arriveront donc vers deux heures du matin A la villa Eugénie, à Biarritz. (Patrie.) Il est impossible, nous écrit-on de Madrid, d'annoncer comme chose certaine une entrevue de l'Empereur et de la reine Isabelle A Biarritz. Rien, quant A présent, n'est prévu pour cela. Tout dépendra du choix du port d'embarquement, quand la Reine partira de Lequito. On prendra ou Bilbao ou Saint-Sébastien, et dans ce dernier cas,' il n'y aurait rien d'extraordinaire A ce que la Reine se jugeât A trop peu de distance de Biarritz pour ne pas se rendre à la villa Eugénie. Le prince et la princesse de Girgenti ont prolongé leur séjour a Paris, afin de visiter la capitale et ses environs. Leurs Altesses ont déjà assisté A plusieurs représentations dramatiques dans des théâtres Le prince de Metternich, ambassadeur d'Autriche , quitte Paris cette semaine pour so rendre en congé à Johannisberg. La santé do M. de Gollz causerait, dit-on, un peu moins d'inquiétude en ce moment. Le frère de 1 ambassadeur de Prusse , M. le général de Gollz, est arrivé à Paris. On dément de Berlin lo bruit d'un changement qui relèverait M. de Goltz de ses fonc- ,10I1S - (Idem.) La Patrie de Paris croit pouvoir contester 1 authenticité de la dépêche par laquelle le gouvernement prussien aurait chargé M. de Soltns, son représentant à Paris, de faire connaître au gouvernement français les dernières réductions opérées dans ses forces militaires et les considérations qui lui ont permis de prendrecette importante mesure. A l'appui de son appréciation, la feuille française fait valoir que le désarmement de la Prusse lui a été dicte uniquement par l'épuisement des crédits affectés aux dépenses militaires. Nous saurons demain par les journaux allemands à quoi nous on tenir sur la valeur de la dépêche contestée. Quant aux observations qu'elle suggère à la Paine , elles se ressentent de l'embarras que la mesure en elle-même doit avoir causé a Pans dans le camp des amis de la'guerre en présence surtout delà déclaration raite par le maréchal Niel que la puissance militaire de la Iranee est formidable et qu'elle rend cet Etat en ce moment l'arbitre de la paix et de la guerre. Il est très-vrai que le Conseil fédéral n a pas voulu prendre sur lui d'autoriser des dépenses auxquelles la Diète n'avait pas pourvu mais on ne saurait non plus nier que si le cabinet de Berlin avait cru il la nécessité absolue d ettectuer ces dépenses pour le salut de I'Al- •an ag -n e e ' de sarder sous les drapeaux les 1 20 mille hommes qu'il laisse dans leurs foyers il en eût facilement trouvé lo moyen , soit en convoquant la représen talion nationale , soit en sollicitant d'elle un bill d'indemnité, comme il la déjà fait dans une autre circonstance. Mais le gouvernemeut prussien a préféré répondre aux déclarations de l'empereur Napoléon III et de ses principaux ministres, y compris la maréchal Niel , par un témoignage palpable de sa confiance dans sa sécurité, tuoi de plus loyal et de plus habile ! Cet article de la Patrie n'est d'ailleurs pas un acte isolé. Déjà hier une correspondance, prétendument adressée de Berlin au Constitutionnel, s attachait à réduire la portée des résolutions du gouvernement prussien, à leur enlever tout caractère international, A bien spécifier enfin que la France n'avait pas à suivre le même exemple, un changement dans les lois militaires de la Prusse pouvant seul être assimilé à un désarmement. On devine l'effet qu'ont dû produire ces manifestations des journaux officieux sur l'opinion publique, déjà disposée A prendre l'alarme au moindre incident. Elle en est comme affolée. Aussi, à l'heure qu'il est, la France nous pré- sente-t-elle ee singulier spectacle d'un grand pays qui ne veut pas la guerre, qui la repousse par toutes les voix possibles, et qui ne parvient pas à savoir si elle ne la fera pas demain, bon gré mal gré. La grande propriélé, la banque, la bourgeoisie, les paysans, les ouvriers, tous les partis, un seul excepté, proclament que la paix seule peut guérir les embarras croissants et vivement ressentis de leur situation économique, les organes du pouvoir le pouvoir lui-même leur promettent que satisfaction sera donnée à leurs besoins et A leurs vœux, et cependant les craintes, le malaise persistent; un mot imprudent, un article de journal mettent tout on question. Voilà les fruits du gouvernement personnel. (Indépendance.) Los deux journées que j'ai passées en Saxe m ont appris que par cette organisation, nouvelle pour elles, les troupes de la 23» division ont obtenu une excellente base d'organisation et quelles l'ont bien développée. Je dois déclarer que les manœuvres de campagne de ce jour ont élé aussi bien combinées qu'exécutées.  Lo roi de Prusse a eommencé son voyage dans les duchés de Sleswig-Holstein. Il est aujourd'hui à Lubeck et sera demain soir à Kiol. D après uno lettre de eelte ville, des députations se sont constituées pour demander au roi Guillaume, pendant son séjour, différentes modifications aux lois qui régissent le pays.. Aussitôt le voyage du Roi dans le Sles- vvig- Holstein terminé, on doit mettre en vigueur le décret royal concernant un gouvernement commun pour ces duchés,ainsi que les nouvelles mesures administratives sanctionnées récemment par le roi d o Prusse. Ce dernier doit être de retour à Berlin lundi prochain 21 septembre. une augmentation de fr. 463,894-82 pour les chemins de fer et de fr. 89,075*20 pour les télégraphes.  Maladie du Prince royal. Voici le dernier bulletin de la santé du prince royal : Laeken, 13 septembre. La nuit a été moins bonne que les précédentes , cependant il n'y a pas d'aggravation dans l'état du prince. (Signé) D r Wimmer. D' Henriette. On écrit de Bruxelles à l'Organe de Namur : «Lejeune prince a subi une opération sinon décisive, du moins bien délicate ; les médecins avaient si peu de confiance dans le succès, qu'ils ont eux-mêmes insisté pour que le royal malade reçut les derniers sacrements. L'opération de la ponction a réussi au-delà de toute espérance ; le cerveau se trouve complètement dégagé ; malheureusement, le mieux qui s'est produit à la suite de l'opération ne peut être de longue durée, car si on a fait disparaître momentanément l'effet, on n'a pu anéantir la cause, et a n'y a, — d'après l'avis des médecins traitants eux-mêmes, — qu'un temps d'arrêt dont ils ne peuvent déterminer d'avance la durée et que le moindre accident peut faire cesser ; alors la maladie suivra son cours avec d'autant plus de rapidité que le jeune prince est épuisé par du longu.-s souffrances Il faudrait un miracle pour sauver les jours de notre jeune prince, et quelque ardentes que soient les prières qu'inspirent le patriotisme et 1 affection que les Belges portent à la famille royale, il n'est guère probable qu'une intervention miraculeuse substitue son action bienfaisante à celle de la science. » -*a> L'Assemblée générale des secrétaires communaux de la province de Luxembourg a eu lieu le dimanche 7 courant , A l'Hôtel-de- Ville d'Arlon. Elle était présidée par M.Trokay secrétaire dans l'arrondissement de Huy. Dans On écrit de Londres, 12 septembre : Hier soir, à trois heures et demie, le yacht royal Victoria-and- Albert, commandé par S. A. S. le prince de Leiningen, partait de Ports- mouth pour Cherbourg, avec les deux yachts lAlberta et VEnchanlress. Aujourd'hui, vers deux heures de l'après-midi, l'escadre royale escortée par le yacht Trinily , arrivait à Spit- nead, te Victoria-and-Albert en tête. L étendard royal ne flottait point à bord du victoria-ani- Albert; mais comme on savait que a reine était à bord, son entrée en rade a été 1 objet de 1 intérêt le plus vif pour les milliers de spectateurs qui l'attendaient, et lors du passage du yacht royal, la musique du 33" régiment a joué l'hymne national, qui a élé suivi de quelques applaudissements. A deux heures etdemie, l'escadre royale entrait dans le port, et le Victoria and- Albert mouillait vis-à-vis les King's stairs dans les docks de Portsmouth. Une quantité de bateaux, chargés de spectateurs avides de pouvoir jeter un coup d'œil sur la personne de la Reine, se tenaient à l'arrière du navire, et les ouvriers qui se trouvaient sur le transport militaire le Crocodile étaient grimpés dans les agrès. La chaloupe de S. M. s'eu alla à travers le port jusqu'au dock des approvisionnements du Royal-Clarence, à Gosport, où l'amiral sir Thomas Pasley, commandant en chef de la division navale de Porthsmouth.et le lieutenant-général sir George Buller, commandant du district du sud-ouest,altendaient la Reine pour lui rendre leurs devoirs. S. M. est partio de Go3port A trois heures et demie et est arrivée à Windsor à six heures. (Morning H erald.) Lu Moniteur prussien publie le discours qui a été adressé par le roi de Prusse au prince Georges de Saxe, après les manœuvres militaires qui ont eu lieu le 8 septembre à Dresde: A»ty 8uis rendu aveo bonheur à l'invitation •ta«°ï aUgUste allié * S - M * le roi *m ie H^'i\f v f n ,! r J meconvainci '**. en ma qualité tenfe n ét r air é n déra1 ' de ''"PP"'*"»** do l'entente établie concernant l'organisation des niTgnedu'a 8 "" Confédération Zl'Jlt un discours plein de faits et d'actualité.ïhono- rable prési dent a fait ressortir le but de l'Association; l'amélioration de la position modeste mais utile de ces fonctionnaires, non-seulement au service de la commune,mais en même temps travaillant à l'administration de la province et pour le service de l'Etat. _ L'Association des secrétaires du Luxembourg n étant qu'à son début, la proposition a été faite de constituer un comité local au chef-lieu do la province. Cette proposition ayant élé débattue et adoptée, ce comité a été com posé comme suit : M. Birong, secrétaire à Arlon, président ; M. Pierson, secrétaire à Ethe, secrétaire. Une circulaire sera adressée à tous lus intéressés de la province pour les invitera adhérer à l'Association. Une députation du Luxembourg sera envoyée à l'Association générale du royaume qui se réunira tous lès uns à Bruxelles, pendant les fêtes nationales de septembre.  Chemin de fer de l'Etat. Enseignement. — Abonnements à prix réduits. Le 29 juillet dernier, un particulier adressa S M. le ministre des travaux publics une requête tendant à ce qu'il autorisât les chefs des stations intermédiaires du chemin de fer de 1 Etat à accepter des abonnements à prix réduits, par mois ou par trimestre, pour aller et retourjournalier en wagon (les fêtes et dimanches exceptés), aux élèves qui désireraient suivre régulièrement les leçons données dans les écoles moyennes. Il est à notre connaissance qu'à l'époque où les recettes du chemin de fer de l'Etat baissèrent dans une certaine proportion par suite de la réduction des tarifs, le prédécesseur du ministre actuel, M. Vanderstichelen , crut devoir rapporter une mesure fort intelligente qu il avaitpnse lui-même précédemment et qui permettait aux élèves des écoles du soir du bassin de Charleroi de se rendre à prix réduit dans les communes où se donnaient ces cours Maintenant que les recettes du chemin de fer se relèvent, M. Jamar a eu le bon esprit de rétablir la faculté dont il s'agit ici et de prendre en même temps en considération la requête dont nous avons parlé plus haut. On ne fera jamais trop de sacrifices pour développer l'instruction, et nous sommes heureux de voir M. Jamar prê'.er au public , dans ce but moralisateur, le concouri du chemin de fer de l'Etat. Le chemin de fer favorise les fêtes et kermesses , et les sociétés constituées obtiennent la faveur de voyager à prix réduits pour s'y rendre. Mais il ne suffisait pas qu'on pût danser à prix réduit, il importait surtout qu'on trouvât les moyens de s'instruire dans les mêmes conditions. Voici l'arrêté .qu'a pris M. Jamar dans ce but : Il «t créé un tarif d'abonnement en faveur des enfants et des jeunes gens qui empruntent le chemin de fer de l'Etat pour se rendre aux cours d'établissements d'instruction (écoles primaires, écoles moyennes, collèges, athénées, universités, conservatoires, écoles agricoles ou industrielles, etc., sans distinction entre les institutions privées et les établissements publics). Ce tarif d'abonnement est ainsi fixé pour toute la durée annale des cours comportant de 4 à G déplacements (aller et retour) par semaine. _ . montant de l'abonnement. Distances parcourues en lieues. 2» classe 1. ..... . fr. S4 »» 2 » 90 » 3 » 126 » * » 153 s S » 139 » 6 » 225 » 7 » 252 » 3" classe. fr. 36 ». » 60 » » 84 » » 102 » » 126 » » 150 » » 168 » » 192 » » 210 » 234 Ainsi qu'il fallait s'y attendre, les distinctions honorifiques accordées par le Roi à plusieurs de nos concitoyens excitent au plus haut point le dépit des feuilles cléricales. Pour les satisfaire, il eût fallu décorer les quatorze conseillers qui ont refusé un emplacement à la statue équestre dc Léopold I". Ceux-là seuls sont, à leurs yeux, de bons citoyens. Les services rendus au pays, au commerce et aux beaux-arts ne comptent plus pour rien. C'est à l'association cléricale de la rue 8aint-Paul, c'est à la jiuissa..ce du jour qu'il faut avoir rendu des services pour mériter la croix. Le Handelsblad met un peu p'us de modération dans ses attaques que ses confrères ; il fait un triage et proclame certains des nouveaux décorés dignes de la faveur royale. Quant à l'Escaut, il ne se borne pas à blâmer, il injure, il insulte de la façon la plus grossière. S'il veut encourir le dégoût et l'indignation pablics -c'est affaire à lui. Tout Anvers a répondu déjà par un cri de réprobation à ces turpitudes jetées à la face de citoyens auxquels le Roi daigne accorder ub témoignage de sa bienveillance particulière: C'est, en réalité, le patriotisme et le civisme que l'on outrage en leurs personnes. Lorsqu'un parti s'abaisse jusqu'à re- courirà de semblables, violences de langage , on peut affirmer qu'il est à son déclin ; il sonne lui-même le glas de ses funérailles. (Précurseur.) '■ j ■_- . Le Moniteur publie l'état du mouvement et de la recelte des chemins de fer , postes et télégraphes de l'Etat pendant le mois de juillet 1868. La recette générale du chemin de fer pendant ce mois a atteint la somme de fr 3,287,043-74, qui se décompose ainsi qu'il suit : Voyageurs, fr. 1,342,311-01; bagages , 74,429*40; petites marchandises, 245.499-26 ■ gro-ses marchandises, 1,485,119-19; finances, 19,003-86; équipages , 1,084-25 ; chevaux et bestiaux, 38,969-30; produits extraordinaires 80,427-27. ' La recette des télégraphes a été do fr 104,465,07. Comparativement au mois de juillet 1867 il y a une diminution de recelte de 55,015 fr' pour les chemins de fer et une augmentation de 6,758 fr. 8*2 c. pour les télégraphes. Pour les sept premiers mois de 1868, il y a *• «315 10 » 351 Les prix ci-dessus indiqués seront réduits respectivement d'un tiers ou des deux tiers, pour les cours comportant, d'une nart, deux ou trois déplacements, d'autre part, un seul déplacement par semaine. Les abonnements doivent être demandés, au moins quinze jours à l'avance, au chef de la station de la résidence de l'abonné. Toute demande d'abonnement doit être accompagnée:  1° D'un portrait du demandeur, photographié sur papier de 6 centimètres de haut sur 4 de large, la hauteur de la tête étant d'au moins un centimètre ; ce portrait destiné à être fixé à la carte d'abonnement, devra ne pas être collé sur carton; * ■ , 2* D'un certificat d'inscription à délivrer par le chef de l'établissement fréquenté, certificat qui devra indiquer la date où les cours commencent et la date où ils finissent, ainsi que les jours de la semaine où ils se donnent; ce certificat devra être attesté par l'autorité locale de la résidence de l'abonné, au point de vue de la fréquentation effective des cours. Le prix d'abonnement est payé en entier et d avance. • ■■■■■ La carte d'abonnement est exclusivement personnelle. Elle ne donne droil qu'au parcours qui y est indiqué et n'esl valable que pour les jours et la période qui y sont mentionnés.  La carte d'abonnement trouvée cn mains autres que celles du titulaire sora ■ retirée et annulée, sans préjudice aux poursuites judiciaires à exercer par l'administration Il en sera de même de la carte dont le. porteur tenterait de faire usage pour un parcours ou à des jours autres que ceux pour lesquels l'abonnement est contracté. Dans l'un et dans l'autre de ces cas, il n'est lait aucune restitution, même partielle , du montant de l'abonnement, lequel demeure acquis au trésor, indépendamment des dommages et intérêts à réclamer éventuellement par l'administration.  La carte doit être remise , au plus tari le lendemain de l'expiration de l'abonnement au chef de la station où elle a été délivrée. L'abonnement ne donne droit à prendre place que dans les trains ordinaires à l'exclusion des trains express. En cas de perte de sa carte , lo titulaire devra en donner immédiatement avis A l'administration , faute de quoi il sera statué à son égard conformément aux dispositions de 1 art. i , si la carte est trouvée en d'autres mains. Les conditions générales réglementaires du tai-if pour le transport dos voyageurs, non con raires aux dispositions qui précèdent.sont applicables aux porteurs d'uno carte d'abonnement.  L'Administration du chemin de fer de l'Etat est chargée de l'exécution du présent arrêté qui sera mis en vigueur à partir du 1" octobre prochain. ont ravivé les craintes vagues qui tiennent les capitaux éloignés des affaires depuis plus de deux ans, et qui semblaient vouloir se dissiper quelque peu. Les assurances de paix, qui ont été données depuis, sont restées impuissantes A ramener la confiance ébranlée, ct notre Bourse , comme les autres, reste sous le coup d une fâcheuse influence. Le 4 1[2, quo nous avions laissé à 101*"0 est retombé A 100*90. Les nouvelles peu rassurantes de la santé de l'héritier présomptif du trône ont déterminé cette faiblesse des cours de notre rente. Les valeurs à lots ont en ce moment le privilège presque exclusif des transactions nombreuses et suivies; plusieurs d'entre elles sont chaque jour l'objet de fluctuations qu'exprime du reste la cote en présentant trois, quatre et même cinq différents cours faits. Constatons eependant que ces cours ne présentent point de glandes différencias ; les 4 1*2 Crédit communal restent à 99-75 ; 1868, 90-73 ; les Bruxelles 1853 sont demandées à 100*50 sans vendeurs, Jes 1862 se sont traitées à 97-75 et les 1867 à 99 75 ; les Liége 1868, 89 50; Anvers 1867 92-75. Le marché des obligations des chemins de fer belges s'est particulièrement ressenti des dispositions moins favorables de la Bourse • es affaires auxquelles ces valeurs ont donné lieu ont élé rares et généralement à des cours faibles : Namur-Liége (primitives), 256; Flandre -Hecidenlale 266 , restant demandées à 265 sans vendeurs , il est vrai; Centre 249 75 : Hainaut-FIandres non cotées, sauf les petites coupures de 5 fr. de , rentes à 76-50 ; les Grand-Luxembourg sont tombées à 450-56 en baisse de 4-25 sur le cours de la semaine dernière ; les Chimai sont offertes à 269 ; les travaux de la section d'Anor à Laon seront probablement terminés dans le courant de l'année prochaine. Ces travaux sont poussés par les ingénieurs de la Compagnie du Nord avec une vigueur qui doit attirer l'attention des capitalistes sur les probabilités de rachat, par la Compagnie du Nord, de la ligne de Chimai ce qui placerait les obligations de cette ligne au premier rang de ce genre de valeurs en Belgique.  Les obligations Liégeois-Limbourgeois 5 p c. restent à 335 ; des probabilités d'arrangement avec le gouvernement néerlandais , ont provoqué une spéculation à terme assez vive sur celte valeur Plusieurs achats fin octobre ont été réalisés au cours de 340 et même 345 dont dix ; il se peut que d'ici là one combinaison nouvelle surgisse avec la Sociélé néerlandaise d exploitation, mais nous rirvoni à la vérité de dire que jusqu'ici rien de semblable n a vu le jour. Ce serait, du reste, peine perdue A cette époque de l'année où législateurs et financiers s'abstiennent des préoccupations absorbantes que suscitent les affaires pour coûter des plaisirs plus calmes ; et il ne fam pas oublier que la législature néerlandaise doit intervenir dans tout arrangement qtielejnque qui serait proposé., la Société d'exploitation Braine-le-Coinle-Courlrai 234-75 ; Ostonde- Armentières 204-50 donnant lieu à Deu d'af- BTJLLETIN FINANCIER. Notre marché financier, qui avait manifesté la semaine précédente quelques tendances meilleures, est retombé dans son accalmie précédente. Des bruils pessimistes , émanant de la presse officieuse de l'Empire français lesquels ont été, il est vrai, démentis depuis ' En actions des établissements de crédit ' «auf quelques exceptions, la fermeté n'est plus le signe dominant que nous constations la semaine dernière : les Banque nationale sont légèrement en baisse à 2,202 50, capital Société générale, sans changement à 1,144 ; Banque de Belgique, plus rennes, demandées à 867-50 • Actions réunies offertes à 3S0 en baisse de lô lr. sur le cours de la semaine dernière. Les actions non libérées de la Banque de l'Union se sont relevées à 1,055 ; sans doute, les réalisations provoquées par la constitution du nouvel établissement financier dont nous avons parlé il y a huit jours, sont faites ; constatons cependant, que les actions entièrement libérées de la Banque de l'Union, sont offertes à 1,030, soit avec 5 fr. de baisse. En actions de chemins de fer, nous devons mentionner la hausse continue des Penin-stër- Spa à 402-50 et la baisse des Grands Luv m- bourg qui perdent 15 fr. à 300 fr. Quant aux actions Grand-Luxembour» nous constatons que les recettes ont aug.m'né de près d'un million du 1" janvier au 23 août de cette année, comparativement à la même période de l'année dernière. On conviendra qu'un semblable résultat est peu fait pour justifier la baisse des actions de cetle Compagnie • on parle en Bourse d'une réduotion du dividende présumé pour le premier semestre de l'annéo courante, et c'est sur quoi l'on se base pour expliquer ce mouvement de recul. En admettant cette éventualité comme vraie, ne doit-on pas considérer que la somme qui ne sera pas distribuée aux actionnaires servira sans doute à des améliorations de la voie nu à l'a-nnis, lion de niatériel et que partant la valeur in. d'autan" 8 ? " in de rer S6ra ^""-'"'ée Le marché de la spéculation a été fort l a n doîla'rsis ., e , s 4 Métalli <ï ues «"«unmi 49 7,8; les En obligations étrangères, les Nord de l'Es- K,!; r » 0Up0n , dét; ' cW ' G«gnent Au terrain sur les autres ; on les a traitées à 121, tandis que celles coupons attachés sont restées à 125-73 Les Guilloaume-Luxembourg 3 p. c. restent fermes à 282 ; ce cours laisse encore à la sné- culation une marge qui ne tardera pas à disoa- rattre. r Varna 74-50 ; une assemblée dea obllira- aires de cette Compagnie est convoquée pour le 30 courant. Nous félicitons le comité nui a pris I initiative de cette réunion. Les valeurs Langrand sont délaissée-* Nmi-i comprenons très-bien qne le publie absationne ces entreprises en présenco du mutisme absnlii et persistant d e leurs admi nistrateurs. Actes officiels (Extrat_7tli7t_tZi !eur * culte miotestant. — Un arrêté i»,i „. date du 2 septembre, porte à 4 ooo ^ ira" ement du second pasteur de l'église évaieé liquo française-allemande de Bruxelles g deLéopoW teeStn ° mméch,JV,lier ' i «l'0«l« — Par arrêté royal de la même datte ». '"fl» VMMire A Bruxel es^e" promu' fj grade d'officier de l'Ordre do Léopold i B .T,?!.? ?l8 '~* Par mÉiè ro ï al <i« 9 scptemljre. lionnes: *' P ' èS désig " (is ^ ont P 8 * BM. Béai, préposé des douanes, 6*3fr.;lB»