! une voie périt- un *ée «toi embarras les plu» graves par la transaction la ""dîîp élait de nouveau sollicitée à rentrer dans i pl' ! ' œ f!.ilev rentrait. IU* " «ur lous les points du territoire, par les motifs qni vous sont "*' >3r ! s travaux publics, partout commencés à la fois, nulle part finis, ■"""ï'i «lient on capital énorme, longuement improductif. '"'•. Je son élément vital, par ce large détournement de la richesse, Vt. %x .t i.nanissait. Depuis longtemps souffrante, elle sentait venir ITidusin-e .es i'Angleterrre luttait avec peine contre une crise financière et *y.lMe oui l'avait remplie de désastres. Les autres Etats de l'Eu¬ rent Sierciale qui . l'avait rempl ' e ""îlustrie entraînait le commerce que réduisaient chaque jour le ré- ''•'ment de la consommation et celui des débouchés. u ' c ' S |-> nour toutes les grandes places industrielles et commerciales, *i ation pleine d'embarras et d'inquiétudes. Couvertes d'une masse K!m de chemina de fer, elles étaient d'ailleurs en proie aux redou- "î"°coniplic*at' ons qu'entraîne forcément la multiplication excessive du ''f'wnnrunt avait été conclu. Mais les payements étaient échelonnés Ile sorte et à des termes tellement éloignés qu'il était peu probable J!! voir entièrement réalisé. • t dangers s'aggravaient encore de la situation des pays voisins. it comme nous, k outrance, dans la carrière des spéculations aven- ises êtdcl'Âmérique, ayant besoin pour eux-mêmes de toules leurs res- "'"œs ne nous donnaient l'espoir d'aucun appui. ""fnfin épuisée par les conséquences d'une mauvaise récolte, la France • tlil pas encore commencé k recueillir les bienfaits d'une récolle abon- njest, citoyens, le tableau vrai de l'Etat de la France quand la Révo- 1401 a subitement éclaté. Conséquences financières de la Révolution. La conséquence immédiate élait facile à prévoir. Dans le présent, la rl«e allait redoubler. Toutes les grands commotions politiques allèrent b -Mieni le crédit, et par le crédit le travail, c'est-à-dire les bases es- Mlielles de la prospérité de l'Etat. Il y parut bientôt. Un violent et uni- «sel mouvement de rétraction s'opéra. De toutes parts affluèrent les de- «indes d'argent. Les Caisses d'épargne assiégées furent obligées de pourvoir à d înom- bribles demandes de remboursement. A des époques immédiates ou prochaines arrivait l'échéance d'une dinde quantité de bons du irésor, dont les porteurs ne voulaient à au- L prix consentir le renouvellement. Souscrit à des conditions trop avantageuses d'abord pour les prêteurs, l'emprunt, dont les bénéfices paraissaient perdus, était abandonnés par Obligées de pourvoir au travail et k la subsistance de leurs habitants , les villes reliraient leurs fonds versés k la Caisse des dépôts et consigna- lions. , . .... . . Et cette Caisse était en oulre dégarnie par les cosignataires qui, pour noir li possibilité de retirer leur argent , transigeaient avec un empressement inusité. En même temps, les sources de l'impôt cessaient de couler avec 1 antienne abondance. Contestées par des citoyens plus soucieux des promesses de 1 avenir me des impérieuses nécessités du présent, les contributions indirectes lovaient leurs produits largement diminués. Les revenus des douanes baissaient également par la suspension de la consommation cl des rapporls intercommerciaux. Pir une conséquence naturelle, tandis que les créanciers de l'Etat de- «niictit plus exigeants, ses débiteurs se montraient plus récalcitrants. tau-ci réclamaient de longs attermoiements ; il fallait payer à ceux-là loul ce qu'on leur devail, et même par anticipation ce qu'on leur devrait oins lard. Les Compagnies de chemins de fer, notamment, manifestaient une oigence extrême. Eu vertu d'une loi complaisamment rendue par l'ancienne administration, elles réclamaient tout ou partie de leurs cautionnements; en venu d'une prétendue force majeure, elles refusaient de rembourser au trésor ce qu'elles lui devaient. Le premier semestre des renies cinq pour 100 arrivait à échéance. Li On de chaque trimestre est comparativement très-chargée. C'est ilors que reviennent les payements de certaines pensions ; ceux des inlérèls des Quatre Canaux, pour plusieurs millions, elc. Le premier uitnestre louchait à son terme. Sous la pression des êvénemenls, le crédit privé, altéré déjà profondément et depuis longtemps, s'écroulait de toules paris. Les plus fortes ■lisons de banque, ayant immobilisé une grande parlie de leurs capi- Uii, tombaient. Avec elles disparaissaient momentanément le numé- nire, le moyen, pour l'industrie el le commerce, d'arriver aux banques, qoi, elles-mêmes, se sentaient plus on moins ébranlées. Ce n'est pas tout. De l'établissement de la République résultaient fortement pour la France des nécessités nouvelles et de la plus extrême urgence.  C'élail d'abord le peuple. Non moins grand dans la misère que dans le combat, il n'exigeait pas la réalisation immédiate des promesses de la juslice. Mais le gouvernement nouveau se devait à lui-même de fournir lui travailleurs, en attendant l'avenir, un travail provisoire. Ayant conquis le droit, le droit pour lous, le peuple en avait naturellement la garde. Le gouvernement provisoire s'empressa de d-ilivrer des armes à tous ceux qu'une défiance jalouse avait jusque-là laissés désarmés.  //s'empressa d'organiser, en vue de l'ordre et de l'indépendance, quelques bataillons de garde mobile, qui seront sans doute le germe de l'or- ganrsatiou mililaire la plus démocratique et la plus puissante qui fut jamais. L'aacienne armée réclamait, elle aussi, toule la sollicitude du gouvernaient de la République. Pendant dix-sept ans, la France avait prodi- pénon pas les millions, mais les milliards... pour n'avoir point d'armée. Oins sa sollicitude énergique, le gouvernement provisoire devait donc ■ser et trouver les moyens de réorganiser une armée puissante, de sub- '(liraux premiers Irais d'armements, d'équipements, de levées d'hom- «es, k un accroissement considérable de cavalerie, à la défense des côtes. De même pour la marine. La situation générale de l'industrie et du commerce réclamait un re- •elenon moins efficace et prompt. Aux anciens intermédiaires du crédit disparu, il fallait substituer un intermédiaire nouveau, germe d'une issocialion vraiment démocratique du crédit public et du crédit privé. Il fallait enfin, non-seulement assurer tous les services publics, mais tonner la confiance qu'ils étaient assurés. Je n'exaRère point ces tristes réalités, citoyens, et je ne les atténue (M. Le gouvernement provisoire vous doit la vérité : il vous l'a dit. Devoirs et résolutions du gouvernemenl de la République. Si redoutable que fût cette situation, le premier devoir du gouverne- •enl c'élail de la regarder sans trouble. Après s'en être fermement rendu jwnpte, il en devait rendre compte à la nation, sans haine, ainsi que je l'idii, sans crainte, mais aussi sans ménagements. Profondément con- "iuen que les forces vitales de la France sont inaltérables, nous avons "foi dans la grandeur de ses destinées. Nous avons senti dans notre •*« l'énergie el la volonté de conduire les finances de l'Etal à travers taies bouillonnements, tons les imprévus d'une polilique environnée 'faieils. tout d'abord nous avons accepté sans distinction toutes les dettes du •W par une juste compensation, nous avons accepté aussi les dettes *laienir. Faite par le peuple, vous pensez que la Révolution doit êlre «e pour le peuple; nous l'avons pensé comme vous, citoyens, et comme 'Bt dati S l'organisation financière d'un Etat que se résume positivement Jdat social, nous avons proclamé le principe d'une organisation nou- "Wde l'impôt; nous ne l'avons pas seulement proclame, autant que la Jjw-siM du temps l'a permis, nous l'avons mis en pratique. Examinez •"U leurs détails et dans leur ensemble toutes les mesures financières jjjnous avons prises, toules celles qui vont vous être apportées et dont MMailest prél, partout vous retrouverez la marque visible d'une pen- I »}siémalique, d'une direclion constante vers un but maternent dé- *> résolument poursuivi : le développement de la grandeur du peuple ""«crédit, par le travail. ™ honorable prédécesseur n'a pas eu une autre préoccupation pen- 1 les jours difficiles où il a payé à la République le tribut' de son ha courageux dévouement. Voyant d'abord que les transactions in ■Weet! IWj les et commerciales étaient violemment troublées par la commo , P°"lique, M. Goudchaux proposa de proroger de dix jours l'échéance *JfJ< 9 billets. Voyant ensuite que le numéraire se raréfiait, qu'il dis¬ ais, le semestre fut payé le 6. K» '* J iluatio ' 1 s'aggravant, des remèdes plus énergiques devenaient RStri Enué le 7 mars . au ministère des finances, dès Ie9je ES? au gouvernement provisoire le tableau de nos difficultés, et je mais de lui les moyens d'y faire face. ,Hl Caisses d'épargne. l *Monrt ' es dtfficullés > ,a Ptos pressante c'était les caisses d'épargne. - toit» l '' ,ien Provenaient avaient été consommés presque en totalité "•'es l 2? u,ernem ent déchu. Ils n'étaient plus représentés que par des SS |. es aciions industrielles et une somme en numéraire relative- On l *eiiu ,S 'i ail ainsi ,aissés e *° présence d'une dette énorme, immédia- ■J. "*J Biole, avec un gage qui n'élait pas immédiatement réalisable. ■Vu i » a * S!e ' c'était le perdre, au moins pour moitié. Vendus à là Mtiâ ""'"ions de fonds appartenant aux caisses d'épargne an- l« (ll ° rs Produit tout au plus ISO millions. Le remboursement immé- k, . 8en| . au plein milieu d'une crise terrible, était donc de la plus le c , 'yssibiliié. Il y aurait eu de la folie à s'y opiniàtrer. '"'Sue i h 3 ' d a " leurs que les dépôts faits aux Caisses d'épargne sont totitm em * con d it ' ons très diverses ; que si beaucoup d'entre eux ap- M j e Î3 ^es pauvres , un plus grand nombre peut-être sont la pro- ^ ^in rsonnes riches ou aisées. Faisant alors un juste départ entre «âta tes P e ctables et de coupables défiances, j'ai proposé au gou- K rcesij/"| 0, ' S0 ' re uno résoluiion qui, suivant moi, concilie dans une "^iiés t «S ^ ar<ls aus anx créanciers de l'Etat avec les impérieuses tolt g0 J* e ' Elat lui-même. Tel a élé le but des deux décrets rendus J_-Puis jj eme -°t provisoire les 7 et 9 mars derniers. *jfilé(l 0 ' 0| " e r aujourd'hui qu'après avoir donné aux déposants ce pre- Îl?' 1 ni 18 ™ 8 " 1 dan inl érêl plus élevé, j'ai prescrit des mesures J** aval, rt Ur <;ffit d'atténuer ce que les dispositions du décret pou- e besoin lr ° P ri *S 0Ureux à l'égard de ceux qui étaient réellement ^Cttj Bons du trésor. E** [ rhor ?. ffficnllé considérable, mais moins délicate, c'étaient les J?°tproch i y< " n a,ait poup une £ °mme considérable, immédiate- «fc? M vom„ , ,nement exigible. Dans l'intérêt des transactions, j'aurais i "ii&Dosi i P ayer- Mais ,a Panique brusquement répandue partout "fc »£■?<■■ .' d une insurmontable nécessité. '*"** fait face aux premiers payement», après- «voir éteint une somtne de 81 militons, fal prcpoeé, et le Renversement provisoire a approuvé une combinaison en vertu de laquelle les porteurs de bons ont pu choisir un coupon de rentes S pour 100 au pair et un report à six mois. Une mesure plus efficace, plus désirable peut-être, à tous les points de vue, aurait pu êlre prise, mais comme elle a quelque chose d'irrévocable, nous avons cru que le respect de la souveraineté du peuple nons commandait d'en laisser le soin à l'Assemblée nationale. Vous prononcerez souverainement, citoyens. Nécessité de nouvelles dépenses. Des difficultés d'une aulre espèce résultaient des augmentations de dépenses réclamées pour tous les grands services publics. Grâce à l'impulsion donnée par l'homme illustre qui préside maintenant à la réorganisation de nos armées de terre et de mer, la République est tranquille. Elle n'attaquera point ses voisins, mais elle à la résolution et le pouvoir de repousser toule agression, d'où qu'elle vienne, et de la punir. Le ministre des finances a concouru avec empressement à cette grande œuvre, et il est en mesure de pourvoir à toutes les éventualités. Le ministère de l'intérieur exigeait aussi d'importahtes augmentations de crédit pour l'armement, l'équipement et la solde de la garde nationale mobile, pour les dépenses de sûreté générale, dont les ressources avaient été en parlie dilapidées par le gouvernement déchu. Nous avons pourvu à tout. Le ministre des travaux publics opérait des réductions notables, mais il réclamait d'un autre côté des augmentations assez considérables, principalement pour les ateliers nationaux. Il y a été journellement pourvu et sans aucun relard. Enfin, citoyens, la ville de Paris, un grand nombre de communes ont retiré les fonds qu'elles avaient à la caisse des dépôts et consignations ; les particuliers ont également opéré des retraits assez considérables. Aucune demande de ce genre n'a été repoussée ni ajournée. Eu même temps le gouvernement provisoire étudiait avec une ardente sollicitude les besoins de l'industrie, c'est-à-dire la question du travail. Assister directement le travailleur est un devoir; mais un devoir plus digne, c'est de lui procurer du travail. L'assistance directe a d'ailleurs des inconvénients graves : oulre qu'elle est peu conforme à la dignité de l'homme, elle est intéconde. En pourvoyant autant qu'il élait en lui aux nécessités des premiers jours, le gouvernement provisoire a donc recherché activemeut les moyens de redonner au Iravail une nouvelle impulsion. Le moyen, c'était le crédit. Tous les anciens eananx delà circulation privés étant ou détruits ou rétrécis jusqu'aux plus mesquines proportions, nous avons recherché les moyens d'y suppléer par de nouvelles voies. De là l'organisation des comptoirs nationaux d'escompte, heureux produit de ce véritable esprit d'association qui, en unissant les forces, les décuple. J'ai indiqué ailleurs, dans des rapports qui ont été publiés et qui vous seront distribués, la pensée première de cette grande institution et les résultats qui me paraissent devoir en sortir dans l'intérêt du peuple et de la grandeur nationale. Je dirai seulement ici que le comptoir de Paris, dirigé par des habiles administrateurs, a déjà rendu des services considérables, qu'avec un capital trop réduit il a escompté pour 50 millions ; que quatre-vingt et un comptoirs sont établis et fonctionnent ou fonctionneront dans autant de villes sous très-peu de jours ; que nous leur avons accordé toutes les subventious compatibles avec l'état du. trésor, et que, partout où la volonté du gouvernement a rencontré le concours de volontés également énergiques, la situation générale des choses s'est rapidement améliorée. Mais l'engorgement des portefeuilles n'était pas la cause unique de la gêne où se trouvaient les producteurs. Un. grand nombre de maisons recommandâmes auxquelles se rattachait par les liens les plus étroits l'existence de plusieurs milliers de travailleurs tombaient, quoique leur situation fût réellement favorable, parce qu'il ne leur était pas possible de tirer parli des marchandises qui encombraient leurs magasins. Nous avons alors institué des magasins généraux où les négociants et les industriels viennent chaque jour déposer les matières premières, marchandises et objets fabriqués dont ils sout propriétaires, et retirent un récépissé sur lequel les comptoirs nationaux et la Banque ou ses succursales font de suffisantes avances. Les grands établissements de crédit eux-mêmes avaient plus ou moins ressenti les atteintes de la crise. Malgré la ferme sagesse des hommes qui la dirigent, la Banque de Paris était dans une situalion extrêmement critique. Les banques départementales, encore plus menacées, forçaient leurs émissions au delà des limites, je ne dirai pas de la prudence , mais du bon sens, pendant que le numéraire s'en écoulait avec une rapidité fatale. Un remède énergique était visiblement indipensable. Nous l'avons appliqué sans hésitation. Par un décret en date du lo mars, le gouvernement provisoire a décidé que le payement des billets de banque ne serait plus exigible, et que ces billets seraient reçus comme monnaie légale dans toule l'étendue de la République. En même temps, nous avons abaissé à 100 fr. la coupure de ces billets, et des mesures sont prises pour obtenir avec une très-grande promptitude des coupures encore plus petites, si vous les jugez utiles. J'ajoute que vous devez être complètement rassurés sur les prétendus dangers de cette innovation, parce que les émissions de la Banque sont limitées à un chiffre qu'il lui est absolument interdit de dépasser, et que ce qui importe dans la circulation du papier, ce n'est pas de savoir par quelles fractions de sommes, mais bien pour quelles sommes cette circulation s'effectue. Admirons ici, citoyens , les progrès de l'intelligence publique et de la fermeté d'esprit où ce peuple est arrivé. Supposez qu'une pareille mesure eût été prise, il y a quelques années seulement, au milieu d'une violente crise financière et polilique, quelle panique et quel désastre! Aujourd'hui, un peu d'élonnement d'abord et puis bientôt toute inquiétude absente, la valeur réelle des billets de banque bientôt égale à la valeur nominale, le crédit de la Banque supérieur à la crise et définitivement affermis. Vous avez compris , citoyens , quelques-uns d'entre vous ont vu que celte mesure indispensable présentait cependant un inconvénient grave. La circulation des billets des banques départementales élanl limitée à la circonscription de leur département , l'unité du signe monétaire était rompue, et une grande masse de transactions publiques ou particulières se trouvait forcément suspendues. Ayant connu cette complication, le gouvernement provisoire a pris une grande mesure qui, sans compromettre l'indépendance limitée de la Banque, consolide , en l'étendant, l'aulorilé de l'Elat, et qui permet à cet établissement de porler sur les points où le réclament les nécessités de l'industrie et du commerce toul le poids de sa puissance. Après les grands moyens, nous n'avons pas non plus négligé les petits. Un grand nombre de négociants ayant demandé qu'on leur fournît des facilités pour le renouvellement des effets sur les départements, nous leur avons accordé, dans ce but, le concours des receveurs généraux et celui des receveurs particuliers. Nous avons ensuite réduit les frais du protêt, de comptes de retour, et supprimé les amendes dont auraient dû êlre frappés les billets souscrits sur papier libre, antérieurement au 24 février. Pour subvenir à toutes ces nécessités du trésor, des grands services publics, de l'industrie, du commerce, des travailleurs et du iravail, il fallait des ressources. Impossible de compter sur celles qu'avait créées le gouvernement déchu. Le budget de 1818 présentait déjà un déficit d'environ 71 millions, il fallait créer du nouveau. Pour cela trois moyens : l'emprunt, l'impôt, le crédit. L'emprunt. L'emprunt des 230 millions, sur lequel les souscripteurs avaient déjà versé 82 millions, était par eux abandonné. Pour le ressusciter, il aurait fallu faire passer de nouveau le crédit de l'Etat sous les fourches caudines des anciens dispensateurs du crédit, et c'est là un spectacle que la République ne donnera point. A un emprunt forcé, il y avait, suivant moi, des impossibilités morales encore plus fortes. Quant à l'emprunt national, c'était dans ma pensée une mesure beaucoup plus polilique que financière. Je voulais simplement retirer de la circulalion un plus ou moins grand nombre de bons du trésor; je voulais surtout provoquer de nobles exemples , des adhésions patriotiques un peu éclatantes, et exercer par là une influence sur les esprits. A ces divers points de vue, nous avons obtenu ce que nous voulions. Il était donc impérieusement commandé à un ministre des finances de la République de ne point songer à un emprunt. Crédit. Quant au crédit, l'usage en était certainement possible, mais il y fallait apporter la plus extrême réserve, la prudence la plus ferme. Des plans m'ont été adressés qui seront vraisemblablement reproduits à cetle tribune. Je ne les discuterai donc pas d'avance. Je dirai seulement qu'ils tendaient tous à lamulliplication indéfinie d'un papier monnaieayantcours forcé, c'est-à-dire à l'avillisement du signe représentatif Ue la valeur des objels , à l'accroissement parallèle du prix de ces mêmes objels, et, par une conséquence inévitable, à une liquidation forcée, ce qui est la banqueroute.  Pour mon compte, je repousse de toutes mes forces l'abus du crédit, mais je n'en proscris point l'usage, et j'estime qu'avec de sages précautions vous y trouverez une précieuse ressource pour l'exécution successive des grandes choses que vous allez faire. Par cela même, il nous était commandé de vous garder ce puissant moyen d'action, et dès-lors il nous fallait recourir à l'impôt. Impôt. De tous les impôts , le plus juste, le plus efficace, celui que je m'attacherai de toutes les forces d'une conviction invétérée à faire prévaloir devant vous, c'est l'impôt progressif sur le [revenu. Vous aurez, citoyens, devant la postérité la gloire éternelle de l'avoir établi définitivement dans la France républicaine et démocratique. Quant à nous, cel honneur, ne nous était pas permis ; indépendamment du désir que nous avions de vous réserver une question si haute, l'urgence nous maîtrisait. Uu délai de quatre mois, tout au moins, était indispensable pour la confection des rôles de recouvrement, et il nous fallait des ressources immédiates. Nons avons, en conséquence, dû renoncer à ce moyen pour un autre plus expéditif. Le gouvernement provisoire a décrété alors l'établissement d'une contribution de 43 c. sur le montant toul des qualre contributions directes: «■Cet impôt n'est point, vous le savez, une invention de la fiscalité républicaine. Les gouvernements, quels qu'ils soient, y ont recours dans les temps de crise , et cela justement. A ces tristes époques, en effet, les propriétés mobilières subissent des dépréciations considérables. La diminution des capitaui en élève le prix et atteint dans leur fortune les industriels, les négociants, les commerçants, etc.; seuls les propriétaires de la terre ne perdent point ou ne perdent peu. Comme il est absolument impossible que l'on se passe de leurs produits, ils en tirent des prix a autant meilleurs, que la concurrence de l'industrie 'est moins aclive. i ar celte même raison, ce qui reste de capitaux disponibles, fuyant les aventures , vient chercher parmi les propriétaires de terres des place- ei e ni s soucies. Ce n'est pas tout. Parmi les erreurs qui déparent leurs livres, les économistes ont exposé une vérité palpable. C'est qu'en réalité les propriétaires de terre ne payent point d'impôt. Le premier qui fut imposé pava 1 impôt ; mais après lui, personne. Que font en effel les acquéreurs suc- - cesslfsf En achetant. Ils savent qu'ils acquièrent nne propriété grevée I d'un usufruit en faveur de l'Eut. Dès lors ils tiennent compte des charges j que supporte la propriété qu'ils achètent, et ils déduisent du prix d'acquisition une somme correspondante à l'étendue de ces charges. D'où il suit, comme je l'ai dit tout à l'heure, qu'en réalilé le premier propriétaire a eu à souffrir de l'établissement de l'impôt, mais que lui seul en a souffert. Il est donc naturel el juste que, dans les temps de crise, les gouvernements demandent des sacrifices à la propriété foncière. Cela esl de toute justice, et c'est un axiome dans l'univers entier qu'il faut ménager la propriété territoriale dans les temps réguliers, afin de la retrouver intacte et dans toute la plénitude de sa vigueur, lorsque apparaissent les jours difficiles et la nécessité des grands sacrifices. Abandonnant le principe et passant à l'application, on dira, je le sais, qu'il eût fallu établir l'impôt sur le principe, non sur le monlanl total des contributions. A cela deux réponses : 1° comme pour l'impôt du revenu, la confection de nouveaux rôles eût entraîné forcément un délai de quatre mois au moins ; 2" tous les départements ayant eu à pourvoir aux mêmes nécessités suivant l'étendue de leurs forces respectives, il s'ensuit qu'il n'existe aujourd'hui entre eux que des différences insignifiantes.  Ce sout là, citoyens, des raisons de loyauté et de justice. Le pays les a tout d'abord comprises, j'ai la certitude qu'il les comprendra définitivement. Autoriser à excepter les vrais pauvres de la mesure, à leur faire des remises qui doivent être évaluées à 30 millions, le ministre à qui vous allez confier la gestion des finances de la République, aura certainement la fermeté nécessaire pour faire exécuter la loi contre les malveillants. C'est un sacrifice que la République demande ; heureuse de le devoir aux libres élans du patriotisme, elle est résolue à ne l'avoir pas demandé en vain. Impôt d'un an sur les créances hypothécaires, Cette ressource n'était pas suffisante. Le gouvernement provisoire en a émis une autre à ma disposition. Jusqu'ici les capitalistes avaient toujours échappé à la nécessité des communs sacrifices. La justice exigeait que cette inégalité cessât. Nous y avons mis un terme en frappant les prêteurs sur hypothèques, prenant ainsi le capital sur le fait , le capital produit. Il va de soi, et je l'ai suffisamment expliqué dans les considérants du décret, que cet impôt n'est établi que pour un an, qu'il ne frappe que les créances hypothécaires qui existaient antérieurement au 16 avril 1818. Tous les contrats passés ou a passer depuis en sont exempts, et la raison en est simple , c'est que nous voulons frapper le capitaliste , non le propriétaire, celui qui possède le capital, non celui qui a besoin de l'emprunter. Impôts sur les défrichements. L'abus des défrichements vous est connu. Vous savez comment on les . obtenait jusqu'ici. Le défrichement était passé à l'état de monnaie électorale. C'était le plus souvent une faveur, et nous avons même entendu des imputations plus graves, erronées sans aucun doute, mais fâcheuses. J'ai pensé qu'il était juste et utile de faire payer ouvertement cette faveur, et de faire admettre l'Etat au partage de la plus-value que donne à une propriété l'autorisation de la faire défricher. De deux choses l'une, ou cetle imposition diminuera le nombre des défrichements, ou elle augmentera les ressources du trésor. Dans tous les cas, c'est une mesure de conservation et de loyale économie qui, je l'espère, vous paraîtra sage et que vous approuverez. Réduction des remises faites aux débitants dc tabacs. Nous avons également trouvé une augmentation de recettes dans la réduction des remises faites aux débitants de tabac. Par l'accroissement de la consommation, leurs bénéfices avaient de beaucoup dépassé l'évaluation des allocations primitives ; il était juste que l'Etat fût encore admis dans une certaine mesure au partage de celte plus-value. Postes. D'un autre côté, citoyens, le service des posles régulièrement assuré dès le premier jour et pour ainsi dire sous le feu des barricades , par l'énergie et l'activité du directeur actuel , promet un notable accroissement de recettes. 11 en sera tenu compte dans le détail des prévisions du budget de 1818. Préparée par les soins du même directeur, la réforme postale vous sera présentée dans le budget de 1849. Rentes. Nous aurions pu imposer les renies. Nous ne l'avons pas voulu, pour les motifs que vous connaissez, el qui vous seront exposés plus tard. Assurances. — Successions. Daus le budget rectifié de 1848 figureront deux propositions qui vous seront immédiatement apportées : l'une relative aux assurances que l'on vous proposera de racheter pour le compte de l'Etat; l'autre relative aux successions, qui seraient grevées d'un impôt progressif calculé sur la double base du degré de la parenté et de l'importance de la succession. Biens de la liste civile et de l'Etat. A ces ressources, il en faut joindre d'autres d'une autre nature, et dont je pense qu'il sera différemment usé. Vous pouvez disposer des biens de l'ancienne liste civile, du domaine de la Couronne et du domaine de l'Etat.  Par un décret en date du 9 mars, le gouvernement provisoire avait mis à la disposition du ministre des finances : Sur les biens de la liste civile, environ 1 million; Sur les biens de l'Etat, 1 million ; Plus, les diamants de la Couronne. Jusqu'à présent nous n'avons pas voulu recourir à ces ressources ; nous les avous soigneusement ménagées, et les voici à votre disposition. Par précaution, toutefois, j'ai fait préparer les projets d'aliénation qui pourront éventuellement vous être soumis sans délai. Emprunts de la Banque. En attendant la rentré des 43 centimes, il était indispensable de pourvoir à tous les services dont je vous ai déroulé le tableau. Nous aurions pu, pour y parvenir, vendre des rentes appartenant à la Caisse des dépôts et consignations ou des aciions dee Trois et des Quatre-Canaux ; nous ne l'avons pas voulu. Convaincu par le rétablissement de l'ordre dans la liberté et du travail par le crédit de la France reprendra le niveau vrai au-dessous duquel ne peuvent le faire descendre que la calomnie et la peur, je n'ai pas voulu jeter sur la place une masse de titres qui auraient encore plus déprécié les valeurs publiques. Il m'a paru plus convenable, plus sage, d'une meilleure administration de faire à la Banque de France un seul emprunt de 30 millions. Cet emprunt a été contracté sans intérêt, comme une juste compensation des avantages que la Banque lire des sommes que l'Etat a pendant si longtemps laissées sans intérêt dans ses caves, et qu'il y possède encore. Réduction du nombre des emplois. — Retenue sur les traitements. Quelques mesures de réforme ont, en outre, eu lieu dans l'administration des finances. Dans le premier rapport que j'ai eu l'honneur de soumettre au gouvernement provisoire, j'indiquais les règles qui me paraissaient devoir être suivies relativement au personnel des fonctionnaires de l'Etat : Suppression des emplois et des employés inutiles, avancement basé sur la capacité unie à la probité, et sur les services rendus qui doivent impliquer l'une et l'autre; rémunération proportionnée au nombre et à la qualité des services, juste et convenable en tous cas ; ces principes ont été adoptés. Toutes les administrations procèdent à la réorganisation de leur personnel avec tous les ménagements que comportent les droits acquis, mais quelquefois aussi avec la sévérité que provoquait le scandale patent ou latent de quelques promotions. A ceux que la République gardait à son service, elle a dû demander leur juste part des sacrifices. Quand tous les citoyens contribuent aux charges extraordinaires de l'Etat, les fonctionnaires publics n'auraient certes point voulu subir le dédain d'une exception, et je dois dire à leur honneur que partout ils ont pris spontanément une généreuse initiative. Réorganisation de ta Cour clés comptes. Enfin nous avons réorganisé la Cour des Comptes. Et maintenant, citoyens, vous pouvez tenir pour certain que par suite des nouvelles modifications, cette haute magistrature sera toujours honnêtement recrutée, et que, par conséquent, le travail y sera bien fait. Amortissement. Je suis de ceux qui pensent que l'amortissement doit être maintenu, et j'aurai sans doute l'occasion d'exposer les motifs de cette opinion. Toute- tefois, bien que le 3 p. c. soit descendu, et de beaucoup, au-dessous du pair, les charges que la monarchie a léguées à la République nous ont forcé d'en suspendre l'action. Ayant à pourvoir aux découverts du budget et aux dépenses des grands travaux publics, il n'élait pas possible d'appliquer les réserves au rachat, et nous avons dû laisser à l'Assemblée le soin de décider si elle entend maintenir l'amortissement dans sa forme actuelle, ou établir un nouveau système. Suspendu, quant au 3 p. c, l'amortissement a continué de s'exercer sur le 3 p. c. Refonte des monnaies. D'autres mesures ont encore été prises que l'opinion publique réclamait depuis longues années, et que le conflit des intérêts ou des amours- propres arrêuit toujours en chemin : parmi ces mesures, la refonte des mounaies de cuivre longuement élaborée au ministère des finances, diseutée dans les conseils généraux, rediscutée devant la Chambre. Cette question était étudiée, sue et parsue de tous les hommes compétents, et cependant elle ne pouvait aboutir. Le gouvernement provisoire l'a heureusement tranchée; et cette opération sera exécutée sans que le trésor ait à supporter aucune dépense, et sans qu'il soit émis, au maximum, plus de 3 à 3 millions en sous et en centimes. Chemins de fer. Maintenant, citoyens , voici une question plus grave : celle des chemins de fer. Nous avons pensé , nous pensons encore que l'existence des Compagnies financières, conforme au principe du gouvernement monarchique, du gouvernement aristocratique , du gonvernement féodal , est radicalement incompatible avec le principe d'un gouvernement républicain , démocratique et unitaire. Dans un rapport que j'ai soumis au gouvernement provisoire , sont exposées toutes les principales raisons qui me paraissent militer victorieusement en faveur de cette opinion. Ce rapport avec le projet de décret qui l'accompagne, sera présenté au premier jour à votre examen et à vos discussions. Un moment nous avions pensé qu'il y avait pour le gouvernement nécessité, devoir d'intervenir dans ces entreprises, et d'en reprendre possession au nom dé l'Elat, moyennant nne juste indemnité. Le plus grand nombre des Compagnies n'avaient pas uneauire pensée. Sauf une ou deux, tontes au fond désiraient le rachat. Mais tout à coup les choses ont changé de face : les ardents se sont refroidis, les résignés se sont révoltés, et cependant le temps marchait. Si bien qu'après de longues délibérations plusieurs fois interrompues par les inévitables Invasions de >a politique, lorsque le gouvernement a pu adopter le décret que nous lui avions soumis, quelques jours à peine nous séparaient de votre avènement.  Cela étant, il nous a paru certain que la question ne serait pas compromise par un retard de quelques jours. Il nous a paru aussi qu'au momenl où voue autoiiié, sortie déjà du cœur et du cerveau du peuple, existait virtuellement au-dessusde tous les pouvoirs; le respect comman* dait l'attente. Nous avons attendu, et vous aurez nécessairement avant peu à décider la solennelle consécration d'un principe fondamental, suivant nous, et souverain. En même lemps, oa vous exposera les moyens d'exécution, qui sont simples et faciles, puisque, à tout prendre, il s'agit simplement d'échanger une valeur it un revenu contre une autre valeur et un autre revenu. TVanaux publics. Pour compléter on long tableau, citoyens, je dois vous exposer en quatre chiffres la situalion actuelle des travaux publics à la charge de l'Etat, des bons du trésor, des dépenses, des budgets, de la dette flottante, de la dette publique. Sa loi du 11 juin avait laissé à la charge de la detle flottante les travaux publics extraordinaires. Les sommes avancées pour ces travaux, jusqu'au 1" janvier 1818, s'élèvent à fr. 412,197,290 Le trésor a reçu, soit en remboursement des Com pagnies, soit en versement de l'emprunt de 1847 88,193,049 Reste fr. 324,004,241 Les travaux autorisés devant occasionner une dépense totale de 1 milliard 81 millions de fr., réduite par les remboursements prochains des Compagnies à 838 millions 636,670 fr. Le montant des travaux publics qui restent à la charge du trésor est de 314 millions 626,329 fr. Bons du trésor. Au 24 février, les bons du trésor s'élevaient à fr. 318,671,248 Nousen avous éteint pour 81,620,932 Reste fr. 236,671,248 Par une coïncidence singulière, le déficit des budgets antérieurs à 1840, s'élève presque identiquement à cetle même somme. ... fr. 236,039,931 Si vous ordonnez que les bons du trésor, dont la charge nous a été léguée par les dilapidations de l'ancien régime seront convertis en rentes cinq p. c, vous dégagerez à la fois votre comptabilité d'une complication générale, votre dette flottante d'une lourde charge, et vous simplifierez de la manière la plus heureuse voire situation et votre budgel. Cette conversion effectuée, il ne restera plus en circulation qu'une somme de 42 millions 372,684 fr. de bons du trésor émis depuis la révolution de Février, et dont 30 millions sout à la Banque. A l'avenir, ces bons seront appelés billets de la République. Découverts du budget. Les découverts antérieurs à 1840, de 1838 à 1840, s'éle.vant à 238 millions, se trouveraient couverts par la consolidation des 236 millions du solde des anciens bons du trésor en rentes S p. c. Le solde des découverts de 1840 à 1847, y compris 1847, s'élève, compensation faile des réserves de l'amortissement jusque et y compris 1847, à 18 millions 896,020 fr. Mais cette somme se trouvera, lors de la liquidation des comptes, à peu près balancée. La dette flottante se trouvera donc chargée seulement des travaux publics, s'élevant en janvier 1848 à 524 millions. Dette flottante. La dette flottante proprement dite, non compris les Caisses d'épargne, s'élevait au 24 février dernier à 670 millions. Elle ne s'élèvera plus qu'à 32 millions, plus 60 millions pour le fonds de roulement du trésor. En y comprenant les Caisses d'épargne aujourd'hui provisoirement immobilisées, elle élait : Au 24 février, de 937 millions. Elle esl, au 1 er mai, de 604 millions (1). Dette publique. La dette publique, déduction faite des rentes appartenant à la caisse d'amortissement, s'élève aujourd'hui en totalité à 177 millions 300,283 francs. Que si vous vouliez établir une liquidation générale de la caisse d a- mortissement et de ses rentes, vous n'auriez à payer par an pour le service de la dette que 177 millions 300,283 fr. ' Dégagée de l'amortissement, l'Angleterre paye 736 millions ! Résunié. Comparaison de la situation financière du 24 février au 6 mai. En résumé, citovens, voici l'état comparatif de la situation financière de la France, telle'que nous l'avons reçue, telle que nous la remettons entre vos mains. Le gouveruement déchu avait institué deux budgets, l'extraordinaire et l'ordinaire. D'un relevé exact des dépenses et d'une exacte évaluation des recettes, il résulte que le déficit du budget ordinaire pour 1848 était de 73,644,497 fr. Les dépenses prévues du budget extraordinaire s'élevaient à 169,461,969 » En sorte que le montant total, réel, du déficit à la charge de la dernière administration ne s'élevait pas à moins de 243,106,368 » Aux dépenses de l'extraordinaire, on devait faire face avec les produits de l'emprunt. Quant au déficit de l'ordinaire, on était réduit à le couvrir par les réserves de l'amortissement qui aurait dû être appliqué aux dépenses de l'extraordinaire. Voici maintenant ce que nous avons fait. Pour mettre un terme à une combinaison qui n'était qu'un véritable trompe-l'œil, nous avons rédigé un budget simple, clair et court qui vous sera présenté, je l'espère, de telle sorte que vous en puissiez facilement saisir le détail et l'ensemble. Vous y verrez que, pour remplir ses devoirs envers le peuple et pour couvrir la France découverte , le gouvernement républicain a dû ajouter aux dépenses nouvelles , s'élevant en nombre rond à 41 millions de fr. Voici commeut il a été pourvu à l'ensemble des nécessité anciennes et actuelles. Dès à présent le gouvernemenl provisoire a réalisé sur les divers services des économies qui s'élèvent à environ 62 millons. Dans le courant de celte année même, le produit de ces économies s'accroîtra de toutes celles qui sont encore obtenues et qui sont en cours d'exécution. Nous avous ensuite créé de nouvelles ressources, et enfin nous vous demandons d'en créer d'autres dont le détail sera mis sous vos yeux, et qui, sans toucher aux droits et aux situations réellement dignes de respect, donneront à la puissance financière de l'Etat les accroissements dont elle a besoin. Quand toutes ces différentes mesures auront été définitivement consacrées par vous, l'ensemble des dépenses de cetle année s'élèvera, pour lé service ordinaire, en dépense, à 1,301,128,422 fr. La recette, à 1,346,301,190 fr. Il restera donc, en excédant de recette, une somme de 43,172,768 fr. Pour le service extraordinaire : Dépense, 140 millions 733,360 fr. Recette : ' Emprunt de 1841, 22 millions 937,000 fr. Réserve de l'amortissement de 1848, 83 millions 980,000 fr. Excédant de dépense du service extraordinaire, 33 millions 838,360 francs. Déduction faite de cet excédant de la dépense extraordinaire sur les* excédants de recette du service ordinaire , il reste donc en définilive un excédant de recette de 11 millions 334,208 fr. Ainsi sera faile, citoyens, la liquidation du passé, et vous pourrez alors vaquer sans trouble à la réalisation des grandes choses que le monde attend de vous. Mais ne le dissimulons pas, proclamons-le bien haut au contraire, pour que ces données passent dans les fails, il y a deux conditions nécessaires : dans ceux qui gouverneront, une probité inflexible, un dévouement k toute épreuve, l'ardent amour du bien public ; parmi ceux qui seront gouvernés, un dévouement égal, un égal amour de la chose publique, la volonté résolue de sauver, de fonder la République. Ces conditions, je n'en suis pas en peine ; elles sont à vous, 'elles sont dans le cœur du pays. Guidé par vous, appuyés sur lui, le pays et vous, aurez la gloire d'écrire à la fin de vos travaux , comme un fait accompli, l'espérance que nous avons écrite au début des nôtres : La République a sauvé la France de la banqueroute ! (1) Dette flouante au 1 mai. Bons de la République 51,373,684 fr. Fonds des communes 134,467,800 Reveveurs généraux 23,542,200 Divers 9,287,300 Caisse des fonds non employés des Caisses d'épargne. .Jl.. 41,235,000 Dette sansintérêt T.... 41,903,300 Déduction faite des bons à la Caisse d'amortissement. Reste 320,423,081 b. Reste des Caisses d'épargne 284,000,000 604,000,000 fr Ceitt feuille dr.it être jointe à Is'Im£?khi>,imck bhlck du ii "mai. - Ï UU-. UE LTNDii PENDAaWîEBEUMEj uom , » Q pako, 7.