138.— 37° Année ],t3S, CôVvie and son, % St-Anne s lv», "Wcf Davtès et C", n» 1, Finch lane, Cornlifil; . i & st., Str. ; 3mith and son, 186, Straudi 16 taiet, 8,litUe Newport st:, Leicester sit.: .VrïRBAa, B. Ëisendrath, libraire; XL'P JURU.*.! L'INDE Un atm-Sr» M -Mattse-». •Tcaïï, Belinftcte frëfes, UM SriHiBAM, M. Nygh, libraire ; 'jalonna, an bureau des pi SSS. Juste Ebhardt, libraire; ""^erTe, Ubraire,. place Colonn*' •oouns, an Bureau ues postasa •ÏSsï, Juste Ebhardt, libraire; KàiSerle, libraire, place Cole — '. *a. Crilanovich, ViCailo s. la Banca Un 1 "" in * Stsîicï, Vieusseux, cabinet httérair*; , !r,iJU,Detken,. libraire; *■ Saun, Alphonse Duran, BaiUy-BaUhàr» ; ^^ahtîhoflb, Christian Both, bbnur». ■ ■l.KU rii b ■ ■Bruxelles, lî fr. par trisiestre, J 40 par *ua4e\ Province, 43fr. a. it * ] ■■■.,. La France, ll.fr. » IptiaSMn Angleterre, 47 sh. • ■ » . . I ' > Les autres pays 42 (r. par tnaiesq» son coy-id'avssea. pris les prix d'affranchissement, wistles ] suivant la localité. a*Si*vsAti9F. t** u u»*ui)l •",e*»?Hlt-UK-I *. siuruii iu imwr-.. ,-— — a. J^ Tout» demande de chasgaistnl i'utiiis»» <*«» -SWPMfeliSSçêec Ae ic dernière bande mnriméa. ' ijiM-i» rmitee t_b M-.iii ■ m . „.SQUO'l>) "'■ •' - a 4JW8BCB3 33' sent, la petits ligne de 10 lettres. iÇWSïîeiH ÎhSclameb (avant tes annonces), 1 fr. 5) ià igei "Faits divers {corps du journal), 3 fr. la ligne. Poar les annonces de Franee s'adresser exclusivement à Paris, S M. bâta c *»e J.-J. Rousseau, 3, ouà MH. laffite, bdixier et c,8,place delà Bourse Pour lAllemagne, MM. haasenitsev et vogler, il Bâle, Berlin, Frane* tort s/M., Hambourg, Leipzig, Vienne; M. daedeker, à Cologne; H. mayer. à Aix-la-Chapelle; M. jaeger, il Franciort s/H. ; H. bnglkr, à Leipzig. Pour l'Angleterre, à Londres, ii S. a. haerics. Tavistock stresl, «07"3s> l>rden; pour l'Italie, U. juste ebhardt, à Venise. ■ 18 HAI 1867 -— - . . ; 3aabs»«"#*»tol"r« r-ajraO.. 17 msi,i i nidi. 14" lour de lo lune. fcilIJIBBa O&MTVé . . . .', . _ . 761«»61 *?SjBR«e*2*nu«eentisi'. dahMor. 42**5 *JaiD*«ATim« C?atigrade de l*ïir.i 12-S Id. maximum de*?» hier ait!. 12 6 ld. «inimMH .....«..< 6°4 SAO *aa.«J 0*"".***00 tntmt ...... .....t.... . ne sM.su lever . .. ...... s .a a * h. -Um. » couehfe 7 b. 43a. .(SK. ievsr ..-a'.."--. . soir 6 h. 33 m. -..'* • «osei-j' ■ ■ .*■•.■- matin Sli.soa- esKjauBLiLi"!"», ir mni,. V.c..,. ! 'i\*îï . : ûO POLITIQUE. Si les organes du gouvernement français .'gel tordaient à reproduire, les critiques que lèsj yies allemandes dirigent conlre le traité de; ujdres, au lieu d'insister pour leur propre. Se sur ses mérites, jusqu'à le présenter 1 Zinc un triomphe pour la cour des Tuileries, S, i.dreferâient-ils plus facilement oublier àl Union publique lés blessures reçues par son : Inr-propre. Aujourd'hui leurs éloges provo-a "*! «inl la contradiction et là confiance dans la, Il Silil- de la paix souffre de ces polémiques. On «aurait nier que soulever la quefetioll luj-.enÏ7 : targeoise, après avoir accepté la bataille dc Uowa avec toutes ses conséquences jusques et; ijmnpris la constitution de la Confédération du 1 L et la conquête du Hanovre, ne fût une Ce; mais cette faute, qui peut se justifier par, 'uinion erronée conçue il Paris . SUI" la foi del •laagnemgnts inexacts, qUe là Prusse' ne refu-i lias d'évacuer le Luxembourg,' ceue faute, j is-Soiis , a êlê réparée ' par . la modéra-- avec laquelle la France a acceptéjes propo- des gravides puissances dès: qu'elle a pu (naître leurs dispositions, etll y a presque lieu ie féliciter qu'elle ait été commise lorsqu'on: ïe'nt compte que du résultat final : l'apai-a it momentané des passions belliqueuses' la France et la Prusse. Qae cet avantage: complété maintenant par nn désarmement il, et ceux-là même dont l'orgueil a pu se jr le plus blessé par l'ceuVre de la diplomatie garderont pas à ea bénir' lés* heureux effets. <r(|iiiiQCident,que nos correspondances de Parts W «aient déjà fait pressenti.!; higr_ nous est )mmé aujourd'hui. La commission du Corps-. iijjslalif chargée d'examiner le projet de réor- JiËiâtidn de l'armée.a rejeté ce projet par 1 3 voix «re 5. Cette nouvelle, connue Met 4 soir Si Pa-: •ji i y a produit naturellement une certaine sefl- : " M. Un assure que le ministre d'Efat a tenté: , i vain d'obtenir de l'Empereur le retrait du qettout entier. On. parle de nouvelles démar- Jl*. poar rétablir une entente avec la comptiis- 1 1, démarches dans lesquelles l'Empereur y, mit intervenir personnellement, mais ces' •'.s 1 * liers détails ont encore besoin de confir-: ' Uns sa séance du 15 mai, la bourgeoisie de i itourg a approuvé la Constitution de laCon- j Itaion du Nord par 136 voix contreiinè. A 1 iiéance du lendemain, une proposition': "de j LHalban, tendant à procéder à une révision de I itonstitution hambourgeolse, révision dèVe- -■fciiécessaire, selon lui, à la suite de l'adoption, "li Constitution fédérale, a élé repoussée à la jorilé de quatre voix sur 1*10 volanls. la nouvelles de Madrid: présentent toujpurp itrpi.ijitatjon sous un aspect peu rassurant. Les us ? n te_es do rigueur, les arrestations de suspects acl i-*jtt6nent, et le langage que le président du t utiuabàtltenu au Sénat prouve.que ie gouyerne- Kl lui-même n'est pas rassuré au point de ondfc-Smainiien de l'ordre. .. li-e-Ba^tal Narvaez a été amené à avouer -to l'heure t/u'il est le trône de la Reine n'avait i p Kd'satr. soutien que l'armée. La Chambre mbi. wta_\1te, élue cepeudant sous la pression d u rap(^j_ Myanent. n'inspire- pas .de confiance jtu : yi*lr car le projet de, loi qu'il .vient de ■"h' 'Si*'"'' mT ' a ré f° rme -du .règlement d'ordre ['o et i '* • ! ' selB Wée annule. virtuellement toute i aleèbe ^ parlementaire . et,, toute liberté de • posiiio **mii Notre correspondant de Madrid nous * l'analyse de ce projet qui serait incroya- •sih'était pas vrai. L ' - ,*-"> seules paroles courageuses en faveur des irnùml "fccoiistiiutionnelles se font encore enten- aAL(JJ «m Sénat. M. Vaamônde, ancien ministre, a *. '3 * *Ké sur la politique du gouvei'nément un i'* 7 *' «Mrs qui prouve que le patriotisme et la sa- TT ^ politique ne sont pas encore éteints dans HES ifl *»le. ie; cmB imi-hier, nous avons reproduit un télé- t, .-i *«e de New-York,, que nous transmettait WHstias et qui annonçait la défaite des t Parli jï"! is| es à Queretaro, la prise'de cettea ville U '^Iteristes, la fuite de Maiimilien et Ja "'■jMiramon. Cette nouvelle est démentie _ c e V-SIsmtord, qui. prétend qu'elle a été fabri- . £0. Wrnne feuille delà Nouvelle-Orléans, d'où mue, pi lapasse dans le New-York Herald. . t<V" F Jes de*Port-au-Prïnce; que içite la P'a- i°^ÏÏ ti T m ce qu'on avait dit d'une entente •odStdT ^ néral Nissage-Saget, .président proyi- ' qo'^f * '.V 9- ! ij» 1 I la Soiï-'é dé la république de Haïti, etSalnave, qu'il aurait lui-même proclamé comme président dé- u'uitif. Il parait, au contraire, que ce dernier s'élait fait proclamer président au Cap-flaîtiHn, et t}ufe le général Victérin, auquel il avait cenfié le commandement de ses troupes, s'était fait nommer président par lajunte,révoliitionnajr6 de éajnt-Mtfrc et se disposait â marcher sur Pol't-au- 'Prince. On épierait encore Sans cette ville que le général Nîssage parviendrait a s'y maintenir contre les autres prétendants: Des bâtiments de guerre' de diverses puissances' sont ertvtijês a Haïti pour la prOietlîon de lelirS nationaux. Les dernières nouvelles de la Plata confirment; que les alliés s'apprêtaient à reprendre vigou-: reusement leurs . opérations contré le paraguas. Le gouvernement paraguayen avait accepté la me- ; diâfioh des Etats-Unis et avait, à cet effet, envoyé: un représentant a Washington. Mais les alliés avaient refusé 'cette offre en déclarant vouloir: imposer au Paraguay lès condifidps dé' paix; qu'ils avaient arrêtées dans leur traité d'alliance.; Les négociations d'arrangement sont doncdeve-l nues impossibles et le ministre américain a protesté contre les prétentions du Brésil et de ses alliés. Cependant, dans cette partie : de l'Amérique, tous les partis sont fatigués d'une guerre qui paralyse le commerce et épuise les pays sans parvenir à iin résultât. Les provinces argentines sont toujours en révolution contre le .gouvernement de Buenos- Ayres et le choléra sévit dans cette ville et Sur d v âutres points du littoral. Les populations demandent la paix k tout prix. Post-Sci-iptum. La demande d'interpellation . de M. Picard aji; sujet du taux de l'exonération du, service miii-i taire n'a pas trouvé bon accueil dans les bureaux du Corps-Législatif. Dans six bureaux, elle à étéj repoussée, un seul l'a admise; dans deux autres les avis étaient partagés. Le Sénat a adopté aujourd'hui, sans discussion, le projet de loi qui alloue au dé-' partement des travaux publics des crédits supplémentaires s'élevant ensemble à fr. 1,727,278-27. Il a également adopté sans débat les articles du Gode pénal amendés ; par la Chambre* des Représentants. iEdîtion dii matin* Là Chambre des Représentants a voté aujourd'hui, par 56 voix cohtre 32, un membre s'étant abstenu, le projet de loi, .sur lès fraudes él-sctoraleé, tel qu'il avait! été amendé par le Sénat. M. le ministre des finances avait lui- 1 ïnême engagé l'assemblée à accepter le; 'jfrojet sans modification, ce qui explique' que li majorité'. Se 1 Ralliant aux sentiments conciliants de l'honorable ministre^ n'ajt pas essayé de réintégrer dans le projet quelques-unes des dispositions que le Sénat en avait élaguées. ■ La droite n'a pas voulu non plus courir la chance des amendements. Elle s'est bornée à protester, par l'organe de MM. de Theux, Dumortier et Coomans, contre une loi qui lui parait injuste parce qu'elle h'a ni supprimé la patente des débitants de boissons alcooliques, hi accordé une indemnité de déplacement aux électeurs ruraux. M; le ministre des finances et M. Crombez, rapporteur de la section centrale, oiitj répondu assez brièvement aux observations de ces orateurs. En somme la loi est volée. On connaît notr&dpinion sur cette loi (jui a l'ambition de terrasser la fraude électorale. Nous n'avons rien à en retrancher, rien à*y ajouter. II ne nous reste qu'à souhaiter, mais; sans oser l'espérer, qu'elle atteigne le but que le gouvernement s'est proposé en la soumettant à la législature. • LaGhambre a voté ensuite, par 71 voix contre une^le projet de loi qui a pour but de proroger pendant un an le système dès jurys d'exameh. Elle s'occupera demain des prompts' rapports de la commission dès pétitions, et abordera mardi la discussion du projet de loi sur les expropriations' par zonest ■ - . 'ffSS-jiiSna-g' i Les sections se sont réunies aujourd'hui pour l'examert de divers'projets de loi. Pour le projet de loi autorisant le gouvernement à exonérer la Société- des chemins defér de l'ouest de la Belgique, de la construction ue la section de. chemins de fer. de Grammont à Audenarde, la section centrale est composée de MM. Tack, De Rossiûs, D.scamp.,, De Maere, David et Vander DoUckt. Pour lb projet de loi allouant au dêpàrtemeiit deb travaux publics un. crédit extraordinaire de 75,000 fr. pour l'acquisition et l'apprbprifltiOn d'un immeuble destiné au service de la poste et •ades petites marchandises à ; ,Nilmur, la section Béhti'ale est composée, de MM, Van Isegbem t; Mascar, Lippens, Hagemans) JJionissen et Van Wambeke.. , ■ Ces deux sections centrales seront présidées, par M. Crombez. . Pour le projet de loi relatif aux caisse^ de prévoyahee en faveur des ouvriers mineur^'; lit seclion centrale est.composée de MM. Muller, de Maear, Delcour, Vleminc.kx,;Braconier et Elias. Celle section cenirale sera présidée par M.Ern. Vandenpeerëbobm, " . iM'riWil-j-ii * Le rapport dé la section centrale sur lé projet dé loi qui autorise le gouyern.ëmdnt à 'contracter un emprunt de soixante millions ,a été distribué hier. Nous y trouvons les renseignements qui suivent. Dans l'une des sections, la iquaU'ièoifi, deux membres ont émis Je vœu de yoir constituer une réserve cour la ^défense nalionale. Ce vçfcu n'a point été accueilli par la section centrale, qui explique son opinion à cet égard dans les termes que voici : « La Belgique ne doit par^r qu'à des éventualités. Elle ne doit pas amasser des capitaux, considérables pour conduire, au jqju* marqué, ses bataillons dans des pays voisins. Elle ne fait pas la.guerré. Elle la repousse quand elle arrive. Un bon. ministre desfinances — et les faits exposés: le prouvent — trouvera toujours les ressources nécessaires pour parer à ces; éventualités. Le pays, d'ailleurs, ne se refuserait jamais, dans , des circonstances graves où son indépendance serait menacée, de répondre, par des sacrifices ( extraordinaires, à l'appel du gouvernement. » , Puis elle continue : . tt: La section centrale prend acte de la déclaration, du gouvernement que les fonds de l'emprunt non employés pour des nécessités -politiques, seront appliqués à hâter l'exécution, des ■travaux publics décrétés. Elle estime que l'ap- plicalion de ces fonds disponibles devrai! sefaire d'abord, a des travaux en cours d'ei&ùtion, et, ensuite, autant que possible, a dés travaux déjà adécrétés. v • ' .» M. le-mmistre *des finances a été appelé au sein de la section eenfrale, et il' a donné des ex-* plications complètes que nOus résumons brièvement. ...:..,. » L'exposé de la situation du Irésor, au 1" janvier^ 867, indique les ressources extraordinaires qui se trouvaient à la dlsposltidn'du gou-) J vernement , pour faire face aux dépenses de même nature darfs le courant de 1 exercice 1867. Il suffit' d'énumérer ces ressources pour se convaincre qu'elles auraient été tout a fait insuffisantes pour pourvoir à des nécessités exceptionnelles comme celles qui seraient nées d'un état de guerre, en supposant même-qu'ileût été possible dejne point les appliquer.aux services deg travaux publics. » Dans la prévision d'événements qui devaient nous obliger à des dépenses militaires considérables, la prudence exigeait donc que l'on créât . des ressources extraordinaires, afin d'éviter le recours aux contribuables, toujours difficile et pénible en temps dé crise. •■ » En réalisables valeurs dontlegouvernement jpuvait disposer, en convertissant ,ei\. bons du •jresor les fonds i 1/2 p.' c.de la caisse des dé- pws et consignations et en négociant le placement d'une somme de 30 millions de bons du trésor, le gouvernement s'était mis en mesure de concentrer dans sa caisse, immédiatement ou . 'à très-court terme, une somme, supérieure à : 66 millions de francs. . . . i » 11 ne résultait. de là qu'un, sacrifice d'intérêts, faible charge, si on la cotnpare à celle dont il aurait fallu grever les contribuables en i écla- : niant d'eux, soit des impôts, soit de6 emprunts forcés, pour parer, à la dernière heure, aux devoirs imposés par la défense nationale. » On aurait justemenjt accusé te gouverne¬ ment d'imprudence et d'imprévoyance, s'il n'avait pas sU préparer d'avance des voies-et moyens que l'imminence de la guefrS indiquait comme étant inévitables. . ,., ,, » Ces ressources extraordinaires ont été réalisées, au surplus, à des conditions favorables, malgré lés craintes' de guerre, car, intérêls et frais compris, Te -taux mo^è'n des intérêts des bons du trésor négociés.-n'excédera.pas i l/2 : p. c. A » La section centrale a donné sa pleine approbation au* mesures de prévojiaiiçe qui ont été prises par le gouvernement. ;' » La paiit paraissant heiic'éuSément devoir être Maintenue, la section* â demandé quelemploi ferait fait des sommes considérables qui Se" trouvent aujourd'hui dans les caisses de 1 Etat, f » M. le liiinlStre des fiflances a fait remarquer que, d'après l'éxpo.4é de là situation du trésor au 1" janvier, des engagemenls pour les travaux publics s'élèveat à plus de 70 millions de francs. Des crédils extraordinaires pour l!armementdéjà demandés et d'autres pour <M dépenses rendues hè'cÈssdirèè p'ar lés circonstances et qtii seront incessamenl sfttirrfis aux Chambres, àccrpftront d'uflë manière notable les obligations du trésor. Les travaux publics auraient pu Être ralentis en une certaine mesure; les autres dépenses sont ■forcées et ne .peuvent souffrir de retards. Des ressources extraordinaires devaient donc être créées poiir pourvoir à ces deriiièfeë dépenses, en admettant même que pour les travaux publiés tin eût pli attendre lés excédante que les budgets nous permettent d'espérer, lorsque la crise, que nous_!*ubi5sons depuis quelque temps, aUra en- tiè r6inc___.t cespé 1 .n Mais aujourd'hui que la guerre ne parait .tiliis à redouter ; les ressources icstraordinaires «ont on peut disposer permettront tout à la. fois de pourvoir aux dépenses extraordinaires ré.sul- tant des circonstances , et d'imprimer une impulsion plus vive à l'exécution des travaux publics. On pourra ainsi donner plus prompte- intint Satisfaction aux intérêls des populations. ■» La section centrale, eri comparant, d'une part, les engagements qui existent déjà et ceux 3ui sont inévitables, d'autre part, la proposition 'emprunt qui.s'élèvei à: 60. millions, reconnaît que l'emprunt est nécessaire ;et que le produit servira à couvrir des crédits législatifs dont la plupart sont déjà votés depuis longtemps. » La sectiori"centrale vient, à l'unanimité, vous proposer l'adoption du projet de loi. n ' Voici la liéte des cahdidats provisoires pour Us électrons provinciales du ,27 ooUrant, parvenue à l'Association libérale do Bruxelles : MM. Eugène Anspach, propriétaire ; Corneille Bols, ancien jdge au tribunal do commerce *, Corr-Vandermaeren .ancien juge au tribunal de commerce; Crocq, médecin, professeur à l'université libre ; Ernest Defuisseâux, avocat ; Emile Demot , avocat ; Charles FOntainas, conseiller communal; J.-B. Franqui, professeur* à l'université libre." L'assemblée générale pour le choix des trois candidals définitifs aura lieu le lundi 20 mai, à 8 heures du soir. . On nous écrit d'Ostende :■ « L'Association libérale et constitutionnelle de notre ville, dont M. Van Iseghem, bourgmestre et député a'Ostende, est le président, vient d'élire, comme candidat provisoire pour l'élection provinciale du 27 de ce mois, M. Augusie Jean, propriétaire en cette ville, en remplacement de M. Guillaume- De Brouwer, démissionnaire, nommé substitut du procureur du roi II Fumes. » Les membres de notre Association libérale se réuniront dé nouveau le lundi 20 mai prochain, à l'effet d'élire le candidat définitif. M. Jean ne rencontrera point d'opposition. » ' Acte» officiels. — {Extraits du Moniteur. ordre judiciaire-. — Par arrêté royal du 10 mai, le sieur Bertrand (A.-L.), avocat à binant, est nommé juge suppléant au tribunal de première instance séant en cette ville, en remplacement du sieur Walâ, appelé à d'autres fonctions. ' — '«jstice de paix — Par arrêté royaldu 10 mai. le sieur Tombeur iJ.-P.-J.-jD.), conseiller provincial et nolaire à Verlaine, est nomme juge suppléant à la justice de paix du canton de Jehay Boaegnée, ch remplacement du sieur Trokay, décédé. " — Voirie. — Un arrêté royal du 11 mai approuve lesdéliuéraiionsdes conseils communaux de Bruxelles et d'Ixelles, relatives au plan d'alignements uour la partie de la routé dite « embranchement d'Ixelles » comprise entre la place Sainte-Croix ct le ha meau de Vleurgat. Le roi et la reine des Belg'fs donneront, pendant leur séjour à Paris, plusieurs dîners gala auxquels seront invités de hauts personnages présenté & Paris et les dignitaires 06 la maison de l'Empereur. * . , — M. le gouverneur du Brabant informe les administrations communales de la: p*oviSce en retard pour l'envoi du relevé des religieux re'*> censés ie 31 décembre dernier, quelles doivent faire petenvoi dans lé plus bref délai. Cet envoi aurait dû se faire avant le 30 avril., — M. de Knorring, ministre de Russie à L^ Haye, venant dé Paris pour retourner à son poste, est arrivé ce matin à Bruxelles, et est descendu kVÈôtel de Belle Vue. — On lit dans l'Italie :' « S. M. leroi d'Italie vient de nommer grand- cordon de l!ordre des S.Maurice et Lazare le comte Arivabene,' sénateur du royaume. » Cette distinction lui a été accordée pour avoir, eu 1866, rempli avec sucCës et sans aucune. charge pour l'Etat une mission -extraordinaire près de S. M: je roi des Belges, s — Dans sa'séarice'du 15 mai courant la chambre de discipline ddi notaires de l'arrondissement de Bruxelles s'est constituée comme suit : président, M. Vanderlinden, de Bruxelles; pre-. miersyndic, M. Broustïn.deBruxelles ; deuxième svndic, M. Stroobant, de LeeUw-Saint-Pierre ; rapporteur, M. Idostinck, de Bruxelles; trésorier, M. Cantoni, de Bruxelles; secrétaire, M. Van Mons, d'Ixelles; Membres, MM. Sacre, de Merchtem ; Janssens, de Vilvorde; Verhaegen, de Cam- penlipud; Crois, d'OpWyct; Crick et Van Bevere, de Bruxelles. — L'administration communale de firitteîles, considérant qu'il importe.dans l'intérêt de la salubrité publique, défaire procéder au curage de cinq grands égouts de la ville, a osdonné que cette opération se fera, savoir : Le 2Q mai pour celui de, la rue Terre-Neuve, à partir du n" S, et traversant la maison n» 1, ainsi que l'hospice dés orphelines, et celui de la rue dû Cabas, traversant les propriétés de la Petite rue des "Pierres, du Marché au Beurre; jusqu'à la Senne, au n° 22 de la place des Récollets.  Et le 1 er juin pour ceux traversant : 1° les propriétés de la rue Notre-Dame-du-Sommeil, depuis la rue du Rempart- dcs-Moi nés, jusqu'au p" 75; 2" les propriétés de la rue de la Serrure, les impasses Sainte-Ursule et Rogereau, et de la rue Yaridenbranden ; 3° les propriétés des l'Ues dc Malines, des Cendres, du Damier et de là place des Martyrs jusqu'à la rue du Persil. Le curage sera entièrement terminé le 26 juin. — On lit dans l'Etoile belge : - « Un des fabricants notables de Bruxelles, | M. Ed. J..., vient de prendre une initiative à laquelle on ne saurait trop applaudir. Les demoiselles J...,. assistées d'une amie, consacrent plusieurs heurès-parsemaine à donner l'instruction iprimaire aux ouvrières employées dans les- ateliers de leur père. Ce.dévouement a été couronné d'un succès complet ': les élèves font de rapides progrès.-et-dimanche dernier, leur patron les a réunies pour recevoir quelques livres en récompense de leur travail. Le bureau du Conseil gét néral de la Ligue assistait à cette léte intime et a offert une médaille d'argent aux demoiselles | J... et W..., pour les remercier de leurs efforts i généreux et de leur touchante abnégation. Ce j noble exemple trouvera sans doute de prompts I et'ncmbreux imitateurs, n — Le marché- aux grains de Bruxelles avait aujourd'hui im approvisionnement de 393 hect. de diverses céréales. U a été- vendu 363 hect. de froment, à' raison de fr. 27-21 à 29-93 ies 80 kilog. : iprix moyen de la cote ofiiciellei fr. 2917, ou fr. 0-72 de baisse; — 30 hect. de seigle à raison de fr. 17-41 à 19-04 les 75 kil. : prix moyen, fr. 18 54, Ou 0-33 c. de haussé; — - 00 "hect. d'avoine, à' raison de fr. 00-00 à 00-00 les "100 kil., ou 0 cent. : de hausse. t»U marché aux pommes Ue terre en gros, place du Grand-Hospice, il a été exposé en vente 106 sacs de ces tubercules; il a été vendu 39 sacs de blanches ou jaunes, à raison de fr. 12-00 à 14-25 les 1C0 lui.: prix moyen de la cote officielle fr. 13-07,' ou fr. 0-24 de hausse ; — 67 sacs de rouges, à raison de fr. 13-50 à 15 50 : prix moyen, fr. 14-35, ou fr. 0-62 de hausse. Au marché matinal de la Grand'Place, les pommes de terre de toutes qualités se sont vendues à raison de 14 à 18 cent, le kil. Le beurife frais, au marche deB Récollets, s'est vendu au prix moyen do fr. 1-20 le deiri kilog.; les œufs frais de première qualité k fr. 1-50 le quarteron de 25 ceufs, ou à 6 cont. pièce; Au Poids public de la ville, la cote officielle et hebdomadaire du prix moyen du beurre dft Campine esl de fr. 1-10 le 1/2 kil. ' — prix do pain a Bruxelles.— Prix maxima: Pain de froment, 1™ quaUté, 50 c. le kil.; 2" qualité "*■* c; 3 0 qualité, 44 c. Prix iiu'ùma : Pain de ménage, 40 c. le kilo. mécJ-OtoSl-S"* - MM. Alfred et Emile Bourguie*.? 00 .^. 6 »'"-, 61 - 1 d'être cruellement éprouvés par la moC!- de leur père, M. A.-J. Bourguignon, décédé subitement a Bruxelles, le iè de ce mois, à rage de 74 ans et den.'.i* , ' Les funéraiUes de oe respectable vieillard ont eu lieu aujourd'hui, à Ixelles, devant une assistance de» plus nombreuses. ___w_nw i Aria, science» et littérature. — Au rtomént où la conférence de .Londres vieit de mettre un terme aux.inquiétudes publiques causées par la question du Luxembourg, M. rte Siman- court fait parattre une brochure intitulée : la PrusSe et la Franeedevant l'Europe. Le but que s'est proposé l'auteur de ce travail est d'établir que la situation nouvelle qu'on a laissé prendre l'année dernière" à la Prusso menace l'influence légitime de toutes les grandes puissances, à l'exception de la Russie. M. de Smanconrt ne voit que la guerre pour remédier à cette rupture de l'équilibre européen, ftuel que soit le mérite dont l'auteur fasse preuve dans ce travail, il nous permettra de ne pa3 nous rallier à sa conclusion.  NOUVELLES DE FRANCE — Corrfspodance particul. de l'indépendance.? Paris, 16 mai.i Le fait du rejet du projet de loi de la réorganisation de l'armée par la commission spéciale a produit une certaine sensation à Paris, bien qu'il n'y fût pas unit, versellement connu.ie Siècle seul, ce matin, en disait un mot. Le rejet aurait été prononéé, ajoUte-t*on, par 13 voix contre 5.0n dit que M. Rouher aurait proposé hier à l'Empereur le retrait de la loi, mais S.' M. aurait persisté. On parle d'une entrevue possible du souverain et des membres de la commission et de l'éventualité d'un rétablissement de l'entente. Le fait du rejet par la commission n'en demeure pas moins pour le moment extrêmement significatif, surtout après quelques incidents d'un caractère très-parlementaire qu i l'avaient précédé. I Dans la note que publie ce matin le Constitutionnel, sous la signature de M. Paulin Limayrac, oh reffiarque que le rédacteur en chef de ce, journal constate qu'une des conséquences du traité de Londres est fa Mte- rentrer lo Roi grand-duo dans la plénitude de -a**."-' droits do souveraineté sur le Limbourg et le Luxembo':'^. souveraineté aliénée en partie à la suite des traités de «15* La feuille officieuse no fait nullement mention de* ce que disent les Débats : que désormais le Roi grand-dutî ne pourrait aliéner le Luxembourg sans l'assentiment de» puissances signataires dn traité de Londres. La vérité doit être certainement du côté du Journal des 'Débats, le bon sens impliquant déjà que la garantie de neutralité par.les puissances médiatrices suppose nécessairement un contrôle, sinon un veto de ces puissances, pour l'aliénation de iEtst neutralisé. Je nea.menUonne l'omission volontaire ou calculée du Constitutionnel que pour faire compren.- dre que le langage des feuilles gouvernementales n'est pas de nature à favoriser la sécurité de la politique et la consolidation du repos des esprits que Ion pourrait espérer après la signature de la paix, a On assure qu'après la ratification des arrangement» conclus dans la conférence de Londres, les puissances signataires du traité nommeront une commission qui, sous les auspices du roi de Hollande, aviserait au moyen de faire sortir le grand- duché du Luxembourg du Zollverein, tout en sauvegardant se» intérêts de commerce par des traités internationaux avec les puissances limitrophes. .D'après les dernières nouvelles d'Italie on aurait , décidé de supprimer les musiques militaires de l'armée comme économie, ainsi qu'on l'a fait dans notre armée à peu d'exceptions près.M. Minghetti, dont les l.-tlt IH.' ' : — T ., . — 'â|7rio; "-'Ueton do, l'Indépendance na-maaarw." m.ir.tnrsnVmm\ : isSt a,"'t!i«i rois à sfcor. l 1313 Du samedi 18 mai. •.;■■•' EXPOSITION ANKUELLE ^.«JUllÉiSBELGE DES AQUARELLISTES. fiA ■S! l K de la Société dcs aquarellistes est "•• ' mTÏS 1 JnstaUée , celte année ,. dans la £'7* du Palais-Ducal; elle est nom- *■-•»■•••! km.m.A e 5 l -méressante. Si vous lèies.col- L 0 «lrî?l Haal.^ de ssins et si vous avez une bourse ioï**î »aT,'»* n * e visi,e à cette exposition vous ï»V»* «muï ? asion d'enrichir vos portefeuilles i,T «WD fc;" , morceaux de choix. De ces deux s »• tftP '«ie „,y g ? ùt et 1» fortune, la seconde n'est io t» 1 WK u lm P°rte le moins de remplir, car leinn riu valeur que «■■"ïl" :l >•', "'"ut* -«LâA l 0nt suivi la progression de va "Ii. JJi KM* aulr «* œuvres d'art, si bieii Client T payait ' U y a dix ans, cent écus. ,.l Sfrant-t n s au Jourd'hui à moins de douze -J *te li"" r esie,cette question ne nous re- iw.l ous a »ons à nous occuper de ce qut r osition du Palais- .....insèqUes, et non de IMiedf. io, aic ' si '' on veut 'se passer ia lSjj 0 Y ei ' Posséder. •S"i ,!l Posiimn. U1 ne . Prodigue pas ses œuvres " ' , î '©.V* làis se passer aucune exhibi- ■*'•' jE.wS.nf' 8 ! d _? s aquarelliste* sans y si.")* k.» la. 1« 10 ,'ain. ° °*" -auuaiciiiaica adita a ^'nioraut nes de œuvres. C'est un tribut «Ue i a ci™ent tenu de payer, comme pré- N£ Srconshi , • el les amateurs se félicitent &**sl «tenir a &? qui ne lui P e ™et pas de Ï,%X "«em a , n lesl "Pes, la première mention 'h» iWiiL , , des8ins de M * Madou ijqfi- Z tt- SH e ' artIS,e fait allusion est celle "*«— i >rien ' e , mm e delà campagûe à laquelle ".f-lH* **il to" t f ésen 'e une croix d'or dont elle % m."! « l afiBurpH < iP a, ' C1 ' les dituanches et jours *> i " s " \ ^«Ssivo ae J a . cam Pagnarde pourrait être „,,it^ ï*. L. .j.;,, mais elle du marchand esl t "-^«irK? ,entateu *' montre bien qu'il ' »ïl B? Pfouve C n ^" elt ef'e de -» cliente, et son »,»?, "«I1H» _ .qU'l tOUChfi an mnmont ni*t la , .aala»»' ISS* a lH-a ]\m. >*f'ii^isS de cpiff'f to l" c **e au .moment où la i£g| K^nom S n? ', r , 10m Phera de ses prin- *ki,2 :' D ,? ns 'marelle intituléef Uns W*" e Bte*^.,, expression d e s d eux figures l>' ^ Piy'san „^* vraie vérité - c ' esl la nature L 15 Pipe et » ndlmanché 1 ui " tout en bour- S**. débit» V' enam un air d6 fe-ute tC 0 " la fili» T méc l'ants propos sur la &« Dai* i„ des °n compère, vous l'avez I k « «t cnnt r , C ?i npère ' indigné,. bondit; 'WMractéejson bonnet de coton se dresse sur sa lête. Il est impossible de mieux poser une action, de l'exprimer iplus compléte- •tement panles airs de tète et par les. attitudes des personnages. M. Madou nen est pas, du reste, à faire ses preuves comme judicieux observateur. . a M.. Israels a exposé cette année la meilleure de ses aquarelles que nous connaissions, et l'une des plus remarquables incontestablement qui soient à l'exhibition du Palais-Ducal. Elle est intitulée : L'attente. Dans un intérieur sombre une jeune femme est assise près d'uno fenêtre, devant une table où sont les apprêts d'un modeste repas d'ouvrier : un plat de légumes surmonté d'une assiette renversée et deux couverts. Elle est triste* agitée; son trouble se manifeste par la contraction de la main appuyée sur la lable. Le diner sera froid ; mais ce n'est pas cela qui la préoccupe. Où est-il, que fait-il? Depuis qu'il a quitté son atelier, il. aurait eu dix fois le temps d'arriver. Peut-être a-t-il été entraîné au cabaret par de mauvais, sujets; peut-être une autre femme... Un long récit n'en dirait pas plus que cette seule figure avec l'appareil de mise en scène le plus simple du monde. On vit avec le personnage, on lit dans sa pensée. L'exécution est de première force; le ton local est d'une grande puissance; l'effet de lumière à la Rembrandt surpasse ce que M. Israels avait fait de mieux en ce genre. M. Allebé est encore un de ces coloristes hollandais qui s'entendent à jouer avec la lumière et qui savent tout le parli qu'on peut tirer d'un rayon de soleil pénétrant par une fenêtre ou par une porte entr'ouverte. Il diffère seulement de il. Israels, son compatriote, en ce qu'au lieu.de concentrer la masse de jour sur un point, pour former une opposition avec l'ombre environnante; il s'attache à rendre toutes les nuances' d'intensité qu'elle peut avoir et tous les effels qu'elle peut -, produire en se répandant par une ouverture dans un lieu clos.C'est dans les transitions plutôt que dans îles contrastes qu'il excelle. Quoiqu'il n'égale pas M. Israels sous le rapport de la conception des sujets, il ne manque pas d'un ceriain esprit d'observation, comme on peut le voir dans Une bonne tasse, un des quatre dessins qu'il a exposés cette année. Une vieille femme, assise près d'une vaste cheminée, est occupée à moudre du café, pendant que l'eau frémit dans ia bouilloire suspendue au-dessus du foyer pétillant; son chat est assis devant elle et la regarde faire. Cette bonne vieille ne s'ennuie pas de le solitude;. elle trouve qu'il y a encore de bons momenis dans la vie, notamment celui où l'on savoure une tasse de café au coin du feu. Excellent type, expression et action vraies, ajustements pittoresques et fort bien traités, coloris chaud et grande franchise d'exécution, voilà par quels mérites se distingue cette aquarelle. Dans Y- 'Herboristerie à Amsterdan.^ le sujet n'est rien, la peinture est tout. Point de personnages, mais des vases 'de toutes sortes, des bouteilles de toutes formes; des barils, des paniers, des liasses de végétaux entassées sur des planches ou accrochées à des clous, Un pittoresque : fouillis d'objets dont les reliefs s'accusent avec précision 1 à tous les plans, sous l'action de la lumière directe et des reflets produitspar des jours venant de plusieurs côtés. L'Intérieur flamand, du même aStiste, est d'une belle couleur blonde, dorée,- de celte couleur hollandaise par laquelle plusieurs peintres de la génération actuelle se rattachent à leurs glorieux ancêtres. Dans le Verger, la figure de la paysanne assise: au pied d'un arbre a beaucoup de nature, mais le paysage manque d'air. Ce n'est pas la première fois que nous avons l'occasion de remarquer l'infériorité relative 4e M. Allebé dans lë rendu de la lumière diffuse. Les envois d'Amsterdam ont été heureux celto année. Après les dessins de MM. Israels et Allebé, nous pouvons citer encore, comme des productions fort distinguées, les aquarelles de M. Rochussen. On voit habituellement, de cet- artiste, des scènes militaires très-spirituelle-; ment traitées, il est vrai; mais qui ont ce défaut que les cadettes ressemblent beaucoup à leurs aînées ; sans abandonner ses. sujels de prédilection, il a élargi le cercle des applications de son talent. Les deux* intérieurs, Mcnsieur le baron et Madame la douairière, sont de très-jolis dessins, qui ne le cèdent, sous aucun rapport, aux épisodes militaires : Halte et Reconnaissance. M. Rochussen compose à merveille; il a l'exécution libre et facile d'un coloriste d'instinct; il ne lui manque que de serrer un peu plus le dessin de ses figures dont les extrémités ont des formes capricieuses qui n'appartiennent pas à la nature humaine. La correction du dessin tt l'indépendance des allures du génie ou du talent ne sont pas inconciliables, ainsi que le prétendent des artistes, qui ont bien leurs raisons pour cela. Quand on sait une bonne fois dessiner, on observe sans y songer, sans le savoir, l'exactitude du rendu des formes. C'est une chose fort singulière que de certaines gens se montrent fort accommodants sur les fautes de dessin commises par les peintres, tandis que personne ne passe condamnation sur les faules de langage des écrivains. 11 est cependant plus grave assurément de pécher cdntre la nature que de pécher conlre une convention. M. J.-II. Maris, qui dale ses aquarelles de Paris, est citoyen hollandais, ce qui n'est pas la même chose que d'être peintre hollandais. Il tourne le dos aux traditions des maîtres dont certains de ses compatriotes se font gloire d'être les continuateurs. Nous ne lui reprochons pas de vouloir èlre lui-même; c'est une noble ambition; mais l'originalité' qui va jusqu'à s'affranchir de l'observation de la nature cesse d'être une qualité. L'Italienne de. M. Maris' n'est italienne ni parle type, ni par le caractère, ni par le ton local, ni par le milieu dans lequel elle est placée. Le paysage, le ciel, l'ainne sont pas plus italiens qu'elle n'est italienne. La vigueur d'exécution de cetle ligure est un mérite sans doute; mais il ne compense pasl'absence complète de vérité. Ily a de grandes qualités de peintre, uneenlente peu com- munedela lumière, uncachet prononcé d'originalité dans UJeihernèreduatème artiste; mais cette fois encore il a été trop peu tenu compte de la nature. On ne devine ni dans quel pays ni à quel moment du jour se passe l'action. Après avoir dit que* l'effet de lumière est piquant, il faut ajouter qu'on ne saurait dite si c'est le soleil du matin, celui de midi ou celui du soir qui lc produit. M. Maris a son soleil à lui, comme il a ses Iialiennes. M. Pagliano ne nous a pas envoyé l'équivalent de sa Fille du Tintoret de l'an dernier. La composition allégorique de Venise n'offre guère d'intérêt. On- reste parfaitement froid et indifférent devant cctie jolie femme, en costume de reine, aux pieds de laquelle ies peuples du Levant viennent dêpo.-er les produils de leur sol. Nous ne sommes pas de ceux qui proscrivent l'allé- , gorie dn domaine des beaux-arls; mais nous ne i l'admettons qu'avec des idées ingénieuses, sans banaliié comme sans obscurité, ayant du mouvement, de la grandeur, différente en tous poinls de celle qu'a représentée M. Pagliano, à qui nous conseillons d'étudier Rubpns, le maître des maîtres dans le genre de l'allégorie. M. Mose Bianchi, de Milan, n'a pas élé chercher ses inspirations dans les mondes imaginaires; il a représenté simplement une action terrestre et il a bien mieux réussi. Son aquarelle i ntitulée : la Veille de la fête, est au premier rang desmeilleurs morceaux de l'expositiondu Palais- Ducal. En voici le sujet : un vieux maître de chapelle fait répéter à des enfants de choeur le morceau qu'ils doivent exécuter à la cérémonie du lendemain. On n'en est pas encore à l'ensemble; c'est le moment où chacun chanlé séparément sa parlie, et le vieux maestro, armé d'un violon, appuie vigoureusement sur la chanterelle, pour rappeler à l'intonation un apprenti virtuose qui s'en écarte. D'autres petits chanteurs attendent leur tour. La scène se passe à l'entrée d'un cloître. Jl n'y a rien dc forcé ni dans les expressions ni dans les altitudes des personnages; lés physionomies et les mouvements sont d!urie vérité parfaite. Le comique est dans l'action,- dans la nature; il n'est pas dans un parti pris du peintre, ainsi, qu'il arrive trop souvent. Comme peinture, c'est fait de main de maître ; ni trop terminé ni drop lâché; unc couleur brillante, une touche spirituelle, un air d'Italie qui devrait donner à réfléchir, à M. Maris., M. Mose Bianchi a la vraie manière de traiter l'aquarelle; il ne vise pas, comme tant d'autres, aux effets de la peinture à l'huile. LesBianchi se suivent etne seressemblentpas. L'OEuvre de charité de M. Louis Bianchi , frère ou cousin du précédent, Milanais comme lui dans tous les cas, est à cent lieues de la Veille d'une fête. Il s'agit d'une femme italienne qui laisse un soldat fiançais se désaltérer de l'eau fraîche qu'elle vient de tirer d'un puits. Le sujet n'est pas nouveau ; combien de fois nea l'a-fc-on pas traité depuis Rebecca, avec ou sans grenadiers français! Il est vrai qu'il n'y* a pas de sujet si usé qu'un peintre de talent ne puisse rajeunir; il est encore vrai que M. Louis Bianchi n'est pas de ceux qui font de tels' miracles. Il n'y a pas de défauts graves à relever dans son aquarelle ; elle a même, si l'on veut, de certaines qualités, mais de ces qualités bourgeoises qui charment médiocrement les vrais amateurs. M. Bignoli, un Iroisième Milanais, tombe aussi dans l'ornière de l'art bourgeois, et c'est bien inyolontaire de sa part , car il cherche le poétique, le dramatique,. le romanesque. Il vise très-haut ; ce n'est pas sa faute si son coup porle à fleur de terre. Dans l'Inspiration musicale il nous montre une jeune fille en robe bleue, les yeux en l'air, un pied posé sur une tabouret et tenant un théoibe dont elle s'accompagne, en chantant une romance où il doit être beaucoup question d'amour et de. troubadour. Cette belle inspirée fait songer aux héroïnes de M" 10 de Genlis. Ce qu'il y a de mieux dans l'aquarelle de M. Bignoli, ce n'est pas le sujet, ce n'est pas le personnage, co nest pas , disons tout de suite que c'est la vieille tapisserie sur laquelle la figure est censée se détacher. 11 y a moins de prétention ot plus de talent dans l'Intérieur d'un cloître au soleil couchant, par le même artiste; mais l'opposition entre le froid coloris de l'intérieur du cloître et les teintes ardentes du dehors est trop prononcée. Si, comme philosophe, M. Bignoli a voulu meltre en parallèle la tristesse de la vie monastique et les plaisirs de l'existence mondaine, il aurait dû,- comme peinlre, ne pas oublier la loi'des reflets. On a vu aux précédenies expositions de la Société des aquarellistes de bien beaux dessins de M. Rossi, le peinlre milanais; ceux qu'on avait avait le plus remarqués n'étaient pas de la force des deux aquarelles qu'il a exposées cette année. Pour l'éclat, pour la fraîcheur, pour la transparence, pour la légèreté,' ses fleurs sont incomparables. Il s'en, faut de beaucoup'que le paysage qui complète son envoi de cette année ait la même valeur que ses .deux vases de fleurs. En voulant serrer son-exécution plus qu'il ne. le fait d'habitude, l'artiste est tombé dans la sécheresse. M. Scrosati, de Milan, est vraisemblablement un élève et sans contredit un imitateur de M. Rossi. Il procède de la même manière; mais il n'arrive pas tout à fait au même résultat. Sa peinture est plus terne ct plus lourde. Il n'est pas sans talent cependant, et n'était le^oisinage des œuvres de son maître, ses fleurs ne manqueraient ni d'éloges, ni d'acheteurs. Il y a peu d'expositions où l'on n'ait pas l'occasion de constater un progrès dans le talent de M. Simonau. Lorsqu'il commença à traiter l'aquarelle, cet artiste se ressentit de l'habitude qu'il avait contractée, comme dessinateur, de chercher avant tout la précision du contour. Distinguées à bien des titres, ses productions avaient pour défaut la .sécheresse rarement évitée par ceux qui, après avoir longtemps manié le crayon, ont un beau jour la faniaisie d'aborder le travail du pinceau, pour ajouter aux oppositions de lumière et d'ombre par les- ouelles s'accusent les formes, la couleur qui les anime. Peu à peu, sa manière devint plus libre, plus large, plus moelleuse et il se trouva, un beau jour, qu'il était coloriste, ayant conservé l'avantage que donne la science du dessin, trop peu familière à beaucoup de peintres. Soit qu'il représente des intérieurs de villes, soit qu'il reproduise des sites plus étendus où le paysage et les fabriques ont une égale importance, il choisit parfaitement les motifs de ses lableaux et les compose avec une grande entente du pittoresque. Il a beaucoup voyagé, beaucoup vu et bien vu. Les trois aquarelles qu'il a exposées cette année ont toutes les qualités* de ses productions antérieures,, avec un coloris plus puissant et une exécution plus vigoureuse. Elève très-distingué de M. Simonau, M. Pec-' quereau avait le tort de trop ressembler à son maître; il choisissait les mêmes motifs et les traitait de la même manière. Ses aquarelles étaient fort agréables; mais elles manquaient d'originalité. Dans lès arts, il faut être soi. Voilà ce que M. Pocquereau a compris sans doute, car sa personnalisé s'est dégagée sensiblement de l'ombre deM. Simonau sous laquelle elle s'abritait. Il a pris une façon de composer et d'exécuter à lui ; il a son dessin et sa couleur. Ce n'est pas encore (la métamorphose serait trop rapide) une de ces'individualilés prononcées qui excluent toute idée de comparaison, mais ce n'est plus le reflet d'autrui. Les six vues-de villes et pays i