» Voici, croyons-nous, l'explication la plus logi- ""» Des journaux élrangers avaient prétendu que l'Angleterre avait tout récemment contracté une alliance avec la Prusso. » C'est celte allégation quo le Standard a voulu démentir et nos renseignements particuliers s accordent avec l'affirmation de la feuille anglaise. » — Le Sémaphore de, Marseille et la Gazette du Midi avaient parlé d'un procès en „4 i ? a „ I ? a îlnSi condamnés par le tribunal de Béziers pour compte rendu illicite, ils furent acquittés par la cour de Montpellier. C'élait là, on im souvient un des rares exemples d'acquittsment de jour '" u'cour de cassation .a. U <%***£** statuer sur le pourvoi formé mi le groc tueur '^Trappol't a"é?é présenté par M. le conseiller de Cornières, le siège du ministère public était nrrnnéoai'M. Charrins. M* Ilérold • plaidait pour le Sémaphore et M» Jozon a présenté la défense de la Gazette du Midi. -Après des débats qui ont tenu toule 1 audience, la cour a rendu un arrêt qui casse les deux arrêis de la cour do Montpellier. On ignore' encore devant quelle cour cette affaire sera de nouveau appelée. — - On lit dans le journal l Ordre-, d Arras : Nous apprenons que Pidoux (Charles-Joseph), soldat au 26° Régiment de ligne, en garnison à Arras déiï autorisé par décret du conseil dEtat du 14'déccmbre dernier, k actionner le maire de Planques en dommages-intérêls devant les tribunaux, pour réparation du préjudice que ce maire lui a causé en faisant exempter, grâce k un certificat inexact, un conscrit de sa commune, laquelle exemption illégale a eu pour conséquence de le faire partir o la place dun autre, vient d'êlre admis, par décision du 26 février au bénéfice de l'assistance judiciaire et, par une autre décision du 28, d'obtenir la permission d'assigner devant le tribunal civil de Montrcuil- sur-Mer, pour l'audience do vendredi prochain, 6 mars, M le baron de Contes maire de Planques, ancien membre du conseil général. . . — Dimanche matin, vers sept heures, les habilants de la paisible rueSaint-Hilaire (quartier de la Sorbonne), ont été mis en émoi par un étrange spectacle : quatorze têtes de chats, qui paraissaient fraîchement coupées, étaient déposées sur un tas d'immondices, et parmi les débris composant cette sanglante exhibition de digitigrades décapités, qtti semblait parodier les invraisemblables férocités (les anciens pachas orientaux, plusieurs personnes du quartier avaient la douleur de reconnaître la physionomie d'animaux qui leur étaient chers, et qui depuis peu avaient disparu sans qu'on pût savoir comment. On suppose que ces tètes avaient été délaissées nuitamment sur la voie publique par un de ces chasseurs interlopes qui, armés d'un sac k profondeur perfide et d'appâts consistant surtout en boulettes dc viande, font une guerre impitoyable k tous les chats domestiques, pour les tranformor, hors Paris, en civets de lièvre et en gibelottes de iapin. (Gaz. des tribunaux.) — Un militaire, dit l'Espérance, avait mis son sac k côté de lui, sur la banquette, et gênait, beaucoup son voisin ; celui ci trouvant le procédé un peu sans-façon faisait observer au soldat que les banquettes étaient faites pour les voyageurs et non pour les colis. — Le soldat s'obstine k garder son sac k la même place. » —Mais enfin, s'écrie le bourgeois, comment s'arrangerait-on si chacun mettait ses bagagesk côté de lui ? »— Pour vous autres.répliqua sérieusement le militaire, cela ne se pourrait pas; mais nous, nous sommes du gouvernement. » (Historique.) — bulletin de la bourse. — Trois heures. — Les affaires ont eu aujourd'hui peu d'animation. Les tendances de baisse don.inent. La rente a varié de 69 17 1/2 k 69 27 1/2; elle finit à ce dernier cours. L'Italien, ouvert à 45-10, reste à 43-30. Le Mobilier français finit k 235, l'Espagnol à 281-25. le Transatlantique à 340 après 350, et l'Immobilière à 100. Parmi les chemins, le Lyon reste k 908-75. l'Orléans k 890, le Nord à 1,176-25, le Midi à 552*50, l'Autrichien à 548-75 et le Lombard à 372-50. Les consolidés anglais sont venus en baisse de 1/8, à 93 1/8 k 1/4. Cours moyen du comptant : 3 p. c, 69-32 1/2; 4 1/2 p. c, 1C0-75; Banque de France, 3,182-50; Crédit foncier, 1,455. CORPS-LEGISLATIF. Extrait du comple rendu analytique de la séance du mercredi 4 mars. PRÉSIDENCE DE M. DU MII1AL, VICE-TOÉSIDENT. ILoi du contingent. L'ordrodujour appelle la discussion du projet de loi relatif à un appel de 100,000 hommes, sur laclasse de 1S67, pour le recrutement des armées de terre et de mer. LL. EExc. MM. Rouher, ministre d'Elat: le maréchal Niel, minislre de la guerre; l'amiral Rigault de Genouilly, ministre de la marine et des colonies; Baroche, minislre de la juslice et des cultes ; M. le général Allard, président de section au Conseil d'Etat; 11. Darricau, conseiller d'Etat, siègent au banc des commissaires du gouvernement. m. le président du hiral. La discussion générale est ouvene. La parole est à M. Picard. m. ernest ficard Jo veux adresser une simple queslion au gouvernement. Lorsque nous étions en possesion du droit do discuter une adresse, nous recevions du gouvernement des explicalions, des informations sur li politique élrangère. Le droit d'adresse nous a été retiré. Nous ne recevons plus d'informations. Cependant, en présence de certains tormes du rapport, it me semble impossible que lo gouvernement garde le silence et ne nous dise pas si, oui ou non, il s'y associe. Que veulent dire ces expressions que je trouve à la page 2 du rapport : « qu'en présence de la situation nouvelle de l'Europe, il yffvait une nécessilé absolue pour la Franco, qui entend maintenir son indépendance et son rang, d'augmenter sa force défensive et de la porler à 800,000 hommes? » Qu'entond on par « ces nécessités exceptionnelles qui peuvent se présenter ct qui obligent noire pays k prendre toutes les précautions exigées pour sa con- servulion, son autonomie, le maintien de son influence oxlérieureel la défense de ses fror.tières?>.De- puis quand lii nt on k la France co langage? Depuis quand parle t onàunoassembléefrançaisedelanéces- silé de garantir l'autonomie de la France par unearmée de 800,000 hommes? Quelles sont donc les circonstances nui mettent on cause l'autonomie do ia France? A la suite de quelles explicalions la commission a -t-t Ito élé autorisée à tenir un tel langage' Voitt pourquoi nous demandons si lo gouvernement n'a pas d'informations à nous donner. Il 110 veut pas laisser les journaux étrangers franchir nos frontières; il fait des lois qui suppriment la discussion dans la presse française. Il est donc in- disptans bii* qu'il nous donne des explications pour justifier 'It's mesures exceptionnelles, conséquences dune politique exceptionnelle. (Marques d'adhésion sur les banes de l'opposition.) s. exc m rocher, ministre d'Elat. J'hésitais à prendre la parole pour répondre à l'honorable M. Picard.  Je n'ai pas à prendre uno à une les expressions du rapport cl îi les discuter. Tout co quo jo puis dire, cest que le conlingent de 100,000 hommes est la conséquence des déclarations qui ont ôté faites dans la discussion de la loi organique de l'armée. A C kHi? *-> )0 1 uo * toutes les raisons justificatives de ce chiffre du contingent ont élé fournies au Corps-Législatif. Uaie discussion nouvelle rae paraîl donc, lusqu à nouvel ordre, inutile. (Oui! oui!) L honorable M. Picard paraît avoir attribué à cer* iix nes Ç x P r --ssions du rapport une porlée particu- ere ; il semble y rechercher des symptômes de po- 1, , ? ue ext érieure qui pourraient être alarmants pour ia conservation de la paix. J'ai la satisfaction de dé* iS___ ï u «res- Législatif que les relalions dinloma- !S i ■ Fr;lIU -' e avec les pnisawees de l'Europe ,,,,« 1. ?" gouvernement la conviction profonde bien!) 8S6ra pas troubll - e * (Très-bien! très- nii« 0s . re * lat ! ons aveo les diverses puissances sont les ï»mhi. ,c f ■?' les P 1 ***- pacifiques; et les nuages qui semniaient, il y a quelques mois, poindre k l'horizon, a„nLÎ ? os yeux complètement dissipés. (Nouvelle n„Ç^i l 1 , 0 ",,.* Si cetie déclaration peut satisfaire fho- l'oiZr? ■ Ploard ' - e n'hésite point à la faire; elle est ÏJ wjon caractérisée de la politique du gouvernement. (Très-bien! très-bien!) •*a'?si E l <NE "! T . rlCAnD - -' e viens de faire prononcer mf*L, 0 B !? ,n 1 ! strecl 7' latl0 discours le plus éloquent tu uveur de I amendement que nous avons proposé M di le , pi >ésident du miral. Je forai observer à néraie ' IUe n ° US spmmes dans la discussion gé- h. ernest ncARD. Sans doute. Par la précision do ma question, i'ai obtenu de M. le ministre dEtat, sinon une salisfaclion, du moins une déclaration que je mots à côté de celles du mfiîie ordre dont POU! avons gardé le souvenir. Mais j'aurais voulu qu'en outre le gouvernement nous donnât des rai- ?ons nouslîtconnattredesfaiU(interruptions)qui per- mi««pnt de ne pas opposer à sa déclaration Fon in- 'iîance à nous demander un conlingent de 100,000 hommes Car un pareil contingent, avec l'augmeniation dc l'a durée du service, constitue une force que nous croyons inutile à l'autonomie de la France. (Approbation autour do l'orateur.) La clôture do la discussion générale est mise aux voix et prononcée. Beauté ct fraîcheur de la peau. Savon royal do Thridace do Violet, fournisseur de S. M. l'Impératrice, boul. des Capucines, rotonde du Grand-Hôtel, Paris. NOUVELLES D'ALLEMAGNE. (Çirrespona. particiUiirt di l'indépendance.) Berlin, 2 mars. Le Moniteur prussien do ce soir publie trois pièces importantes : 1° la loi qui sanctionne les traités conclus avec le roi George do Hanovre et le duc Adolphe do Nassau, conformément aux votes des Chambres; 2» un rapport du minislère dEtat au Roi qui, cn invoquant los actes et les déclarations du ro George, constate qu'il se trouve en état do guerre avee la Prusse, et que, par conséquent, les conditions dans lesquelles le traité a élé conclu font défaut; 3° une ordonnance royale en verlu de l'art. 03 do la Constitution qui, pour les motifs indiqués dans lo rapport du ministère, met la fortune du roi Georges sous séquestre Vous voudrez sans doute reproduire ces pièces qui tont des documents historiques. Je m'abstiens donc d'une analyse plus détaillée. Les journaux ministériels annoncent, d'aulre part, que la haute cour d'Etat a intenté un procès en h3ute trahison conlre le comte Platon, le conseiller intime du roi George. L'arlicle 63 de la Constitution, que l'ordonnanGe royale invoque, autorise des ordonnances de celte catégorie, sous la réserve qu'elles soienl soumises aux Chambres à leur prochaine réunion. Cette approbation, je n'ai pas besoin de l'ajouter, ne fait pas l'objet d'un doute. La mesure sera accueillie dans le pays avec la plus vive satisfaction. Tout ce que l'opinion demandera, c'est que le séquestre reste maintenu aussi longtemps que le roi Georges n'aura pas formellement renoncé à ses prétentions. Le gouvernement semble être revenu sur le projet de réunir au besoin le Parlement douanier avant quo les élections de Darmstadt aient eu lieu; celles do Wurtemberg sont aussi eh retard. Suivant un journal du soir, on convoquera d'abord lo Parlement fédéral; le Parlement douanier no siégera qu'après Pâques et sera probablement suivi encore d'une courte arrière-session du Parlement fédéral. On veut éviter ainsi de laisser se prolonger los travaux parlementaires jusque dans le courant de l'été. Le prince Napoléon, sous le nom de comte de Meudon, est attendu ici domain. On m'assure d'une minière digne de foi qu'à Paris le prince aurait déclaré lui-même à plusieurs personnes qu'il n'était chargé d'aucune mission pour Berlin. Le traité do commerce avec l'Autriche sera probablement signé, sauf incident, vers la fin do cette semaine. ,', — La Gazette d'Augsbourg annonce qu uito Commission royale, chargée d'aller prendre la dépouille mortelle du roi Louis et de la conduire k Munich tst partit le 29 février pour Nice. Elle se compose du comte de Castell, grand maréchal de la cour ; du colonel baron R. von der Siann et du comte de Areo- Valley, chambellan; du comte de la Rosée, page; du comte de Rechberg, sile de camp général, et du baron do Kunsbeiv, adjudant. Deux officiers et 12 hommes de la garde accompagnent la commission. NOUVELLES ^ANGLETERRE. Londres, 4 mars. Nous avons déjà exposé les difficultés résultant du nouvel acte de réforme pour la levée des impôts ; mais il nous luut rappeler en quelques mois la siluation.  Avant l'acte de réforme, ies occupants de petites maisons no payaient pas d'impôt. Cel îmt ôl était compris dans le loyer qu'ils payaient au propriélaire. Celui ci, responsable envers l'Etat, jouissait à cause mémo de cette responsabilité d'uno sorte d'escompte, et souvent l'occupant, le locataire lui-mêmo, en profilait un peu. Depuis l'acte de réforme, le paiement personnel des taxes étant obligatoire, il s'est produit ceci : le propriétaire n'a pas diminué son loyer et le locataire est poursuivi pour le paiement de l'impôt. Cc paiement, qui se demande tous les six mois seulement, représente, au moment où il est demandé uno somme relativement importante pour la plupart de ces locataires, tenanciers pauvres payant par semaino et parfois avec difliculté un loyer minime ne s'èlevant pas quelquefois au- dessus de 5 ou 6 fr. , et encore sont-ils aidés dans ce cas par des sous-locataires qui paient également une redevance hebdomadaire. Depuis qu'ont commencé les levées, les poursuites ont éié innombrables, car les locataires se refusent à supporter ce surcroît de charge, ct devant les cours de comté, où sont cités tous ces défaillants, il s'esl produit des scènes extraordinaires. Dans loutes les paroisses de l'Easl-End, surtout le quarlier le plus pauvre de Londres, il s'est rassemblé tous ces jours ci des milliers d'individus, des femmes en grande partie, portant à la main la citalion à laquelle ils venaient repondre, el criant, su plaignant, injuriant et l'Elat ct les propriétaires qu'ils confondent dans leur malédictions. Lo magistrat ne peut rien faire quo condamner, car l'impôt est dû, quelquefois adoucir dans les cas d'extrême misère, car cette foule C6l la plupart du temps en haillchs. Les femmes portent sur leurs bras el traînent après clle des enfants à peino vêtus. « Nous ne pouvons pas nourrir ces petils êires, disent elles. Comment paierons nous des impôts. » 11 est difficile de se faire une idée du désordre et du tumulte qui régnent à l'abord de cos cours. La police qui, y assiste en force cependant, est presque impuissante contre cette masse mécontente el parfois furieuse. On se pousse, on se heurte, on so bal, on veut forcer les portes pour arriver au- prèsdu magistrat, el les imprécations de celui qui s'éloigne après uno condamnalion se mêlent à la prière de celui qui arrive exposant sa détresse. Que peuvent faire trente ou quarante policemen contre 15,000 individus? C'est lo nombre des citations données ù Gho- revilch. A Hackney, il y en a eu 6,000; c'est déjà un quartier moins pauvre. La conséquence naturollo, disait hier un journal, est un mécontentement toujours croissant parmi les classes laborieuses, cl il so pourrait bien que tout ou tard leur exaspération prît une forme de résistance unie (par la force ou aulrenienl) contre le paiement des impôts. Le Moniteur prussien publié le rapport suivant adressé au Roi par le ministère d'Etat et relatif au séquestre des biens du roi Georges de Hanovre : » Berlin, 2 mars. » Lorsque le ministère sollicita respectueusement la sanction de V. M . en faveur de l'arrangement conclu le 29 septembre de l'année dernière avec lo roi Georges V, il savait bien quo par ce compromis la reconnaissance définitive do la paix de Prague et de la situation créée par les événements en Allemagne n'avait pas été obtenue de la part du roi George. Néanmoins, le ministère a pu solliciter votre auguste ratification parce que la nalure des rapports qu'établissait la convention excluait la continuation d'hostilités d'une des parlies contractantes envers l'autre. Ce n'est qu'k la condition d'une paix établie réellement par lo fait même des négocialions quo les offres généreuses de V. M. pouvaient être accordées ou acceptées. Toute autre interprétation de la convention doitêireconsidéréeiîommeimpossible.C'estenin- terprétant ainsi que l'Allemagne et l'Europe ont salué la conclusion du traité comme uno garantie d'ordre et de paix. C'est en l'interprétant de la même manière que les Chambres de la monarchio ont votéles propositions par lesquelles l'exéculion de la convenlion ot l'emploi des moyens financiers qu'elle nécessitait ont été légalisés. C'est encore dans le même esprit que V. M. a sanctionné la loi en question. De son côté, le roi Georges V a reconnu, par sa signature, on face de l'Europe entière, les condilions absoluos implicites et explicites, ainsi que les conséquences non moins indispensables du traité. » Aujourd'hui le ministère se voit contraint de constater le fait que ces conditions implicites et explicites n'ont pas ôté remplies par l'autre partie contractante.  » M3mo après la conclusion définitive du traité et après que de notre côté sa mise à exécution avait été commencée, le roi Georges n'a pas cessé de continuer les hosiilités, d'organiser des corps militaires parmi des sujets de V. M. enrôlés par ses agents et en partie excités à la désertion. Ces corps avaient éto organisés militairement dans le but avoué de les employer, à la première occasion favorable, à des actes hostiles envers la Prusse, cn vue de séparer une provinco du reste de l'htat; ils avaient été pourvus d'officiers etdesoûs-officierset exercés militairement sur le sol étranger pour le futur service contre leur propre patrie. Les rapports officiels entre ces corps et l'entourage du roi Georges à Hiet- zing, la distribution d'ordres et l'envoi de cette localité de fonds pour solder les troupes, ont été établis officiellement. Le roi Georges lui-même s'est associé par ses propos, aujourd'hui notoires, aux tentatives hostiles coniro l'Etat prussien et qui avaient été mises en oeuvre par son entourage ; il en a encou- , ragé la continualion cn cherchant a ébranler la fidé-' litô des sujets de V. M. » L'espoir que le roi Georges serait accossible aux conseils et aux exhortations de cours amies, et que, par une juste apprécation de l'obligation que lui imposait la convention de suspendre les hostilités, il congédierait les troupes enrôlées, cet espoir ne s'est point réalisé. Le gouvernement de V. M. est, par conséquent, forcé de recourir aux moyens dont il disposo lui- même afin de remplir les obligaiions quo lui imposo sa responsabilité pour la sécurité de la patrie et le repos de ses habilants. » L'instruction judiciaire concernant les personnes dont les rapporls officiels ct aulres avec los chefs de Iroupes qui avaient élé enrôlées pour être dirigées contre la Prussu ont été constatés, ot la mue en état d accusation de ces personnes a été ordonnée. » Les lois du pays permettraient d'étendre également nu roi Georges les poursuites judiciaires du chef d'actes tendant à séparer une province do l'Elat prussien. La séquestration judiciaire de la fortune totalj de ce souverain en serait la conséquence immédiate. Le ministère croit répondre aux sentiments élevés de Votre Majesté, rn s'abstenant, eu égard à la position antérieure du roi Georges, de recommander cette voie k Votre Majesté. » Mais la renonciation à des poursuites judiciaires réclame impérieusement quo les ressources considérables mises par l'Etat d la disposiondu roi Georges soient rendues inoffensives pour celui-ci, en attendant quo lus garanlies dont la nécessité a été établie par l'attitude observée jusqu'k présent par le roi Georges, aient été obtenues. ,. Le roi Georges a constaté clairement par ses acles, qu'il veut être considéré comme so trouvant en état de guerre conlre Votre Majesté. Cette siluation no permet pas que la Prusse lui fournisse les moyens dc lui faire la guerre. En conséquence, le ministère croifttevoir proposer à Votre Majesté de faire saisir, en vertu d'un acle législatif la fortune enlière du roi George V.îafm de servir de cautionnement pour la repression des hostilités préparées et pour loutes les entreprises criminelles do ce prince et de ses agents, ainsi que pour les dépenses qui en résulteraient pour lo trésor prussien ; et, à cet effet, de placer celte fortune sous séquestre, sans préjudice, toutefois, des droits que la maison do Brunswick possède par rapport à la nue propriété du fidéi-commis et qui sont indépendants de ceux do l'usufruitier actuel, le roi Georges.. » La nécessité de la mesure quo le ministère propose àV. M. est démontrée non-seulement par le devoir envers le pays, mais encore par les dangers évidents quo toute entreprise hostile contre un Etat intraîne pour le repos de l'Allemagne et pourla paix de l'Europe. » Les circonstances n'ayant pas permis de faire k ee sujet une proposition aux Chambres dans lo cours de lo session, lo ministère prie V. SI. do promulguer l'ordonnance ci jointe ayant force légale, sous réservo de l'approbation de la législature dans la session prochaine. » (Suivent les signatures de tous les ministres.) Aujourd'hui, k la slation do police de Bowstreet, les prisonniers fenians ont été amenés de nouveau, au sujet de l'explosion de Clerkeuwell, et après une courte séance, ils ont été renvoyés devant la cour criminelle. (Central ciiminal court.) Desinonds ct English ont fait remarquer qu'ils no pourraient pas payer les frais do leur défense. Sir Thomas Henry a ropondu quo cola regardait les sho- riffs. Les prisonniers ont été alors transportés k la prison de Newgale. Ce matin, k trois heures, un ancien constable- Hills, so dirigeait tranquillement vers sa demeure! en passant près de Chisnell street, Finsbury square- il aperçut plusieurs individus et s'éloigna sans mo' dire ; mais peu do temps après, comme il arrivai 1 au coin de la même rue, il entendit la détonation d'un pistolet et la balle siffla à son oreille. 11 n'avait pas eu le temps do so retourner que deux autres coups avaieul succédé au premier. Un policeuian qui se trouvait là, entendant le coup, se mit k la poursuite de l'assaillant et l'atteignit bientôt. Une lutte s'engagea enlre eux. Hills, qui accourut lui même, vint en aide à l'agent. Cependant l'homme au pistolet ne cessa pas sa résistance et tira plusieurs coups de pistolet qui n'atteignirent personne, mais la poudre noircit la figure du policeman et de Hills. Amené ù la station du police, le prisonnier a dit s'appeler O'Heson, cordonnier, mais il a refusé de donner son adresse. Hills dit qu'il n'avait aucun souvenir d'avoir jamais rencontré le prisonnier. On ne peut, quant k présent, dire quel a été le mobile de celte tenlative. Bulletin de la Bourse de Londres. (Correspond, particulière de l'indépendance.) 4 mars. — Les cours ce matin étaient fermes et la tendance bonne; cependant dans la journée le manque d'affaires el quelques spéculations ont produit plusieurs variations. Le soir, l'annonce de la baisse à Paris a produit son contre-coup ici, mais sur les valeurs étrangères seulement. Le 3 p. c. consolidé ost forme à 93 1/8 1/4, cours de clôture d'hier et d'ouverture dece matin; les demandes ont élé assez nombreuses. Lcs 3 p. c. réduit el nouveau font 92 1/4 1/2 (coupon déiaché). ■ Les actions de la Banque et les bons du trésor sont restés sans modifications. Les emprunls des colonies sont activement demandés et les prix sont bons. Lo 5 p e. des Indes (1880) fait 112 7/8, 113, et le 4 p. c. (1888) fait 100 k 1/4 (coupon détaché. -. Les fonds étrangers ont été trôs-irréguliers, quoique les affaires soient très-nombreuses; tous les changements quo nous avons à enregistrer sont cn baisse. L'Italien a surlout souffert, on le cote 44 5/87/8. Le Péruvien, si activement recherché les semaines passées, est maintenant délaissé; il* fait 75 3/4, 76 1/4. Les Turcs 5 p. c. (1865) n'ont pu se maintenir, avec les bruits d'emprurts qui courent, et tombent à 32 5/8 7/8; l'emprunt du Pacha suit le mouvement et fait 73 1/2 à 74. Lcs valeurs américaines sont meilleures, mais la hausse ne se fait sentir que sur l'Eriô qu'on cote 47 k 47 1/2. Les bons 5-20 l'ont 71 1/2 3/4. Le mouvement a été très-actif sur les chemins de fer anglais; d'abord calmes et fermes, ils ont haussé dans la journée p.*ur retomber avanl la clôture. Sur les lignes étrangères la baisso a disparu. Les actions des banques sont faibles, ainsi quo les compagnies financières, mais les valeurs industrielles sont meilleures. Les demandes d'escompte ont beaucoup diminué; pour los billets à trois mois, le taux le plus bas est 1 3/4 p. c. NOUVELLES DESPAGNE. (Correspond, particulière dt l'indéfendanci.) Madrid, 2 mars. La tranquillité n'a pas été troublée à Grenade durant ces derniers jours : les mesures do répression prises par le capitaine général ont terrifié la foule. Les cafés, cercles et indislinctement tous les établissements publics ont été fermés par ordre de l'autorité.  Il n'est pas resté un seul réverbère intact dans la villo et les vitres des fenêtres de presque toutes les maisons ont été brisées. A Zamora et dans d'autres localités, il y a cu des troubles analogues à ceux do Grenade, mais on ne dit pas qu'il y ail cu morl d'hommes. Les prisonniers faits dans cette dernière ville sont cm ce moment soumis au conseil de guerre : le maréchal Narvaez a recommandé quo le châtiment des individus qui ont fait feu sur la Iroupe ne se fasse pas attendre longtemps. Le gouvernement a donné aux gouverneurs civils la faculté d'employer le plus grand nombre de bras possible dans les entreprises de travaux publics, mais je doute forl quo les ressources des budgels provinciaux, en y ajoutant les suppléments fournis par l'Etat dans cette circonstance, puissent remédier d'une manière effleaco à la misère publique qui atteint de jour en jour les proportions les plus alarmantes. . La sécheresse prolongée en Castille et dansles provinces les plus productives ne laisse aucune'espéranco pour la prochaine récolte : le "maïs qui sert d'aliment aux classes pauvres et aux paysans dans les provinces du nord a doublé de prix et la pomme de terre se vond, selon les provinces , deux, trois et quatre fois plus cher qu'auparvant. Tous les objets de première nécessité ont augmenté dans la même proportion.  Les vols et les assassinats, sans doute pour co motif, deviennent plus fréquents : mardi do la semaine dernière, vers six heures du soir, seize individus, armés de trabucos, de carabines et de poignards, ont assiégé une maison do campagne située k uno lieue de IPonton, dans la province d'Alicanlo. Les malfaiteurs ont commencé par assassiner le chef de la famille, puis, après avoir consommé le meurtre, ils ont placé le malheureux sur un lit auquel ils ont mis le feu. Ils ont frappé de qualre coups de poignard le fils aîné de la victime et ordonné k tous les habitants de la maison de se coucher ventre k terre. Pendant quo quelques-uns des bandits maintenaient avec leurs trabucos en joue ces derniers, les outres se sont livrés au pillage Sur ces entrefaites, un jeune homme avait pu heureusement prendre la fuite et donner avis au maire de Ponton de ce qui se passait. Celui-ci a fait sonner lo tocsin, ct tous les habitants se sont rendus avec empressement sur le liou du crimo. Ils ont été accueillis par une décharge do la part des bandits, lesquels se sont enfuis peu après avec le produit de leur vol dans un bois voisin, où ils ont pu jusqu'à ce jour échapper aux poursuites de la garde civile. Dans la malinée du 25, k Villanueva de Alcardelo dans la provinco d'Albacete, un riche meunier a été assassiné par dos inconnus ; sa têle était littéralement coupée quand la juslice s'est rendue sur los lieux, et elle élail en outre criblée de coups de couteau. Le vol a été aussi le mobile do ce crime. A propos du projet do loi autorisant le gouverne" ment k accomplir une réforme des tribunaux d'après les bases qui se discutent en co moment au Sénat, le sénateur Vaanjpnde, s'écartant de la marche suivie par ses collègues, a prononcé un discours politiquo d'une cerlaine importance. Il a fait entendre un langage tel qu'il convient d'en tenir k tout gouvernement de temps k autre pour qu'il n'oublie pas complètement qu'après tout il n'est quo le premier des délégués du pays et que son obligation est de soumetlre sa conduite à uno censure constante et de consulter l'opinion publique représentée par les Chambres et qui se manifeste par lous les moyens légaux dc publicilé, spécialement par la presse. M. Vaamonde a dit au Sénat de réfléchir très-sérieusement sur la convenance d'octroyer la large autorisation qui lui ost demandée, parce qu'après la révolution politique qui s'est accomplie et dont le résultat a élé une diminution notablo des attributions des Chambres législatives, celles-ci doivent se montrer forl parcimonieuses dans l'oclroi de certaines autorisations. « Los Cortès, a dit l'orateur, ont deux grandes attributions : elles concourent à la formalion des lois et interviennent dans les actes do l'administration publique en surveillant le gouvernement et scs agents. La première existe encore quoique son exercice soit entouré de difficultés connues; la seconde a été réduite à do telles limites quo le gouvernement s'est fait lo seul juge do la forme et de l'opporlunité avec lesquelles sa conduite peut être censurée. » Partant de c'etto hypolhèje, M. Vaamonde cn concluait que lo Sénat ne doit pas, par l'octroi d'autorisations, diminuer sa faculté législative, car, dans le cas contraire, il so convertirait en un simulacre servant d'ornement au pouvoir ministériel. Le maréchal Narvaez a répondu avec chaleur k l'honorable oraleur pour dire que le droit de discussion existait tout comme auparavant, que le gouvernement était disposé k toutes les interpellations ; il a déclaré aussi que les règlements actuellement eii vigueur n'avaient qu'un caractère transitoire, mais qu'il élait convenable de les maintenir lant que dureraient les circonstances qui les motivèrent. Au Congrès, une proposition da réforme des règlements présentée par lo comte do San Juan a été rejetée par tous les bureaux, de sorte qu'il n'en a pas été donné lecture en séance publique. Plusieurs journaux ont publié la nouvelle quo le cautionnement des feuilles politiques qui, d'après la loi en vigueur, est.de'deux mille douros, va être porlé à vingt-cinq mille douros, environ 132,000 francs. Je crois celle nouvelle tout k fait vraisemblable. L'ex-général mexicain Marquez est attendu à Lisbonne.  BULLETIN TÉLÉGRAPHIQUE. France. Paris, jeudi, S mars. Dans sa séaace d'aujourd'hui, le Corps- Législatif a repris la discussion relative à la loi sur la presse L'amendement de M Javal demandant l'affranchissement du timbre en faveur de toutes les publications sans annonces a été rejeté. M. Pelletan a développé un amendement proposant un droit de timbre de trois centimes pour Paris et d'un centime pour les départements. ÎI. Vuitry l'a combattu, M. Garnier-Pagès a pris la parole. Tous les amendements proposant la réduction du timbre sont successivement rejetés. Le nouvel arlicle 3 a été adopté. La suite de la discussion a été renvoyée à demain. Europe centrale. Vienne, mercredi, 4 mars. La Gazette de Vienne annonce que l'archiduc Léopold a élé relevé de ses fonctions d'inspecteur de la flotle M. l'amiral Tegetthoff est nommé commandant de'la marine. Paris, jeudi, S mars. " La Patrie annonce que la présentation du budget subira un retard de quelques jours, par suite de la délibération ouverte actuellement au Conseil d'Etat sur les obligations mexicaines; le budget devant comprendre une allocation éventuelle en faveur des porteurs de ces obligations. Il paraît certain que la délibération au conseil d'Etat sera terminée samedi soir et que le budget général viendra lundi ou mardi à l'ordre du jour. L'émission de l'emprunt demeure fixée à. la fin de mars. Paris, jeudi, S mars. Le bilan hebdomadaire de la Banque de France constate les augmentations suivantes : 4.666,000 francs sur le numéraire, 9,000,000 de fr. sur les billets, 500,000 fr. sur le trésor. Les diminutions sont de 7,000,000 de fr. sur le portefeuille, de 400,000 fr. sur les avances et de 14,800,000 francs sur les comptes particuliers. Italie. Florence, mercredi, 4 mars. A la Chambre des députés, la discussion 'continue sur la cessation du cours forcé. M. Nisco la combat et croit qu'il serait préjudiciable au pays que le cours forcé cessât subitement. M. Rattazzi, répondant à M. Doda, défend la vente d'obligations des biens ecclésiastiques faites sous son ministère. Il dit que le gouvernement a reçu cent millions d'avance sur cette vente. La discussion continuera demain. La Correspondance italienne constate que les ouvertures faites par les commandants italiens auprès des commandants pontificaux pour le rétablissement des conventions, tendant à poursuivre le brigandage, n'ont pas encore abouti à un résultat définitif; mais que l'accueil fait à ces ouvertures est loin de faire supposer qu'on doive essuyer un refus. Le bruit court que le marquis Pepoli accepte l'ambassade de Londres. M. Visconti-Venosta acceptera probablement l'ambassade devienne L'Opinione dit que lord Clarendon est arrivé à Florence et que dans la matinée il a rendu visite à M Menabrea. Florence, jeudi, S mars. On croit que le ministre des finances déposera prochainement un projet de loi pour la cessation du cours forcé moyennant une opération financière à l'étranger. •Ontre-mer.- Washington, mercredi, 4 mars. (par câble transatlantique.) La Chambre des Représentants a adopté un article additionnel à l'acte de mise en accusation du président Johnson, le chargeant de haut crime pour avoir publiquement déclaré illégaux des actes du Congrès. Le comité de la Chambre a présenté au Sénat les articles relatifs à l'accusation. - New- York, jeudi, 5 mars. La convention républicaine d'Ohio et la convention démocratique de Pensylvanie ont adopté des résolutions en faveur du paiement des bons au moyen du papier-monnaie.  Paris, jeudi, 8 mars. Lc marché est ferme. La rente.ouverte à 69-30, finit à 69-40, en hausse de 12 1/2 centimes. Le Mobilier gagne fr. 3-78, à 238-78, et l'Italien gagne 88 centimes, à 45-88, après 45-25 au début. Angleterre. Londres, jeudi, 8 mars. Dans la séance de la Chambre des Lords, lords Malmesbury a annoncé que le programme du ministre Disraeli sera le même que celui de lord Derby au moment de sa retraite. Ce programme contient la réforme pour l'Ecosse et l'Irlande, le développement de l'instruction du peuple et l'emploi de moyens capables de remédier aux maux de l'Irlande. Lord Russell a dit qu'il n'avait aucune confiance dans le gouvernement qui dit une chose et qui en veut une autre. A la Chambre des Communes, M. Disraeli a déclaré que sa politique étrangère sera uno politique de paix mais non d'une paix à tout prix; elle aura pour base une sympathie généreuse et des égards pour les autres nalions, sa politique intérieure sera libérale. Londres, jeudi, 5 mars. Le bilan hebdomadaire de la Banque d'Angleterre constate : une augmentation de 475,530 liv. st. sur les billets, de 248,304 liv. st. sur' le trésor, de 1,306,199 Jiv. st., sur le portefeuille, de 98,433 liv. st. sur les comples des particuliers,^ une diminulion de 213,597 liv. st. sur le numéraire.  New- York, mercredi, 4 mars. Agio sur l'or, 41 ; change en or sur Londres, 109 3/4 ; 5/20 bons américains (1882), 110 1/2; id. (1885), 108 7/8; actions du chemin de fer Illinois, 139; id. Erié, 74 1/4; coton middling upland, 24 1/2. Hong-Kong, 12 février. Des nouvelles du Japon annoncent que le conflit entre les Daïtnios confédérés Jet le Shangoon continue. De nouveaux engagements ont eu lieu. Les ministres étrangers ontquilté Osaka. Le steamer Nyphon s'est perdu avec sa cargaison. Bulletin des bourses. BOURSE DB PAIUO. Sours k terme. — Voir 4" page pour les cours au comptant.) DD 5 DO 4. 3 "/o fine, (ouv.) — (clôt.) C. mob. franc. — espag. 5p. c. italien.. Obi. mexicaines 3 "A, cons. turcs 0b.v.Parisl865 G. de fer autric. N. empr. autric. C. fer lombards » de Lyon.. * Luxemb.. » O.N.Esp. Esp. intérieur.. 6 •/» amer. 1882 EmB'. russe 1867 69 30 69 40 238 75 SRI '25 ■sn 85 137 KO 33 00 000 00 5S3 75 346 25 377 50 IKK) ro 1SÏ KO 123 llll 32 3/4 81 1*8 315 to 3 "I. fine, (ouv.) - (clôt.) C. mob. franc. — espag. 5 p. c. italien.. 0b. mexicaines 5°/°cons.turcs O.V.Paris 1855 C.de fer autric. N. emp. autric. C. fer lombards » de Lyon.. » Luxemb.. » O.N.Esp. Esp. intérieur. 6°/. amer. 1882 Em. russe 1887 69 22 69 27 235 00 281 25 45 30 142 50 32 90 537 50 548 75 345 00 372 55 908 75 150 00 IIS 00 32 1/8 80 7/8 315 00 paris, 5 mars. — Farines : 6 marques cour., fr. P0 75t id. avril, fr. 91-50; mai-juin, fr. 91-25; juillet-août, fr. 88-50; id. typer de Paris, courant, fr. 56-50, par aao de 157 kil- — Huiles : de colza courant, 100-50 : io avril, 99 50; mai-juin, 96 00; juillet août, 95-00; id. de lin. cour.. 98-50; avril, 98-50.— 3/6 courant du mois fr. 75-50; 4 mois chauds fr. 68-00. Amsterdam, 5 mars. — Métalliques 46 13/16. — Emprunt national 52 15/16.— Nouv. empr. autric. 63 7/8. — Métal. 1866, 46 7/16.— Lots d'Autriche de (1860) 424 0/0.- Id. (1864) 81 1/2. -Intégral 53 7/16. — Mexicains C0 070. — Consolidés turcs 31 3/4. — 5/20 bons américains 1881 76 1/8. — Idem. 1882 74 3/4. — 7 p. c. ch. de fer, aetions Ohio. — Nouv. emprunt du Brésil 1865, 70 il/16.— Change : Londres H 89 0/0. — Paris 56 3/4. — Francfort 98 1/2. — Hambourg 3i 3/4 — Espagne, int. 3 p. c. 32 3/8 — Id. diff. 1 p. c. 35 13,16. Londres, K mars. — Consolid. anglais 93 i/8 à 10 0/0. —Nouv. emp. brésilien (1865)00 0/0 k 00 0/0.— 5*"20 bons américains (1882) 71 1/2 k 71 3/4. — Ch. de fer Illinois faction) 89 0/0 4 89 1/2. — Idem Erié (actions) 47 O'O k 47 1/2. — Consolidés turcs 5 p. c. 32 7/8 k 33 1/8. — Domanial 00 0/0 à 00 0/0. — 3 p. c. mexicain 15 1/2 k 15 3/4. — 5 p. c. grec (182-4-1825) 0i) 0/0 k 00 0 8; dito coupons 0 0/0 k 0 0/0. — 5 p. c. russe (186i) 00 0/0 k 00 0/0. — Espagnol passive) 26 0/0 k 26 i/4. — 5 p. c. italien 45 0/0 a 45 •1/4. — Ch. de fer : Sambre-Meuse 0 0/0 k 0 0/0. — Rotterdam-Anvers 0 0/0 k 0 0/0. — Naraur-Liége 0 0/0 k 0 0/0. — Luxembourg 00 0/0 k 00 0/0. — Lombards 15 0/0 k 00 0/0. liverpool, 8 mars. -— Coton». — Ouverture: Marché animé, hausse de 1/8 sh. Les ventes, aujourd'ûui , seront probablement de 20,000 Daues. berun, 5 mars. — Métalliques 50 0/0. — Empr. national 57 1/4. — Lots autrichiens (1860) 72 0,0. — Id. (1864)461/2. —Créd. mob. autrich. 82 1/2. — Chem. de fer : autrichiens 50 0/0. — Lombards 100 1/2. — Colbgno-Minden 135 1/2. — 5 p. c. ital. 45 5/8. — 5/20 bons américains (1882) 76 0/0. — Change : Londres 6-24 3/8. — Paris 81 1/2. — Amsterdam 143 3/8. — Vienne 87 1/2. — Hambourg 151 1/4. — Francfort 56*28. Berlin, 5 mars. — Seigle courant, 77 1/6; id. février, 77 1/6; id. mars-avril, 77 1/6. — Huile de colza courant, 10 1/3 ; id. février, 101/3; id. mars-avril, 10 7/-12. tienne. 5 mars. — Métall. 57-10. — Dito mai 57 80. — Dito (1866) 57-60.— Emp. naiional 6a 60. — Autrichien (1861) 72 00. — Nouv. emp. aulrichien 00 00. — LoU autrichien (i854) 7100. —Emprunt 1864 00-00. — Lots do Créd. aut. 130 50 — Lots autrichiens (1860) 82-10. — Id. (1864) 8"0-00. — Crédit mob. autric. 187-30 — Action de la Banque Nationale 703 00. — Ch. de fer autrichiens 2c 5-20.— Id. du Nord 172-70.— Id. Lombards 170*60; Change: Londros 116*45 —Hambourg 85-75. — Paris 46-15 — Napoléons d'or 9-55. — Banque anglo-autrichionne 129 00* FRANCFORT, 5 mars — 4 1/2 p. c. belge 101 1/4. — Emprunt national 55 3/8.— Nouv. métalliques 50 1/8. — Lois autrichlons (1860) 71 5.8,— ld. (1864) 81 3/4.— Emp. vénitien 00 0/0. — Emp. snglo-autri- chien 65 1/2. — Crédil mob. autrichien 191 i/8. — 5/20 bons américains (1881) 76 3/8. — ld. (1882) 75 i/8. — Coupon national 0 0) 09. — Id. américain 2-2Hi2. — Change : Londres 119 3/4.— Paris 85 1/i. — Amsterdam 100 5/8. — Borlinl05 O'O. —Vienne 102 1/8 — Hambourg 88 3/8. madbid , 4 mars, — Delte inter. 3 p. c. 33-55. _ Différée 32-25. GHAUBRE DES REPRESENTANTS. Séance du S mats. PRËSIDENCE DE M. DOLEZ. la séance est ouverte k deux heures et quart. m. le PRËsiDEvr. Plusieurs do nos collègues ont fail parvenir au bureau une proposition do loi qui sera renvoyée k l'examen des seelions pour on autoriser 1a lecture. L'ordre du jour appelle la suite de la discussion des articles du projet d'organisation militaire. m. le président. Conformément k la décision de la Chambre, l'art. 6 est réservé. Dispositions transitoire relatives au corps d'étàt-major. ' Art. 7. A l'avenir, les officiers du corps d'étit-ma- jor ne seront plus recrutés directement k l'école militaire; ils seront lires des différentes armes et pris dans une catégorie d'officiers ayant suivi aveu - fruit tous les cours d'une école spéciale. Le gouvernement fixera l'espèce et la durée de ces cours, le nombre d'officiers qui les fréquenteront, la nature des épreuves k subir pour être admis k les suivre et des examens destinés k établir qu'ils ont élé fréquentés aveo fruit Lo gouvernement déterminera également un délai dans lequel les lieutenants et sous-heutenànts actuels du corps d'état major devront avoir subi l'examen exigé aujourd'hui pour l'admission au grade de capitaine ; ceux qui auront satisfait k cet examen dans le délai indiqué conserveront, pour arriver au grade de capitaine d'élat-major, un droit de préférence sur les officiers sortis do 1 écolo spéciale par laquelle se fera k l'avenir, le recrutement du corps. M. LE LIEUTENANT GÉNÉRAL RENARp , ministre de la guerre, propose, par amendement, d'ajouter au dernier paragraphe, après les mots : un droit de préférence les mots : conformément, à l'art. 1" de la toi du 8 juin 1863. L'article ainsi amendé est adopté sans débat. Art. 8. Nonobstant les dispositions do l'art. 2, fe corps d'état-major gardera provisoirement la composition qui lui est assignée par la loi du 8 juin 1853 ; mai?, conformément k l'article précédent, il n'y sera pius admis do nouveaux sous-lieutenants. Lorsque le nombre des officiers composant le corps sera réduit k quarante-six, par décès, démissions, retraites ou autres causes, le gouvernement mettra en vigueur l'organisation indiquée k l'art. .. m. carlier craint que la disposilion ne soit défavorable au corps d'état- major. Il déposé uu amendement ainsi conçu : « J'ai l'honneur de proposer à la Chambre de supprimer l'art. 8 du projet, afin de permettre nu gouvernement d'accorder aux officiers appartenant actuellement au corps d'état-major un avancement égal k celui des officiers des autres corps de l'armée. » m le présidint. Je ferai remarquer k l'honorable membre que' co n'est pas lk une proposition, mais une demande de rejeter l'article en discussion. m. bouvier. Je demande si lo gouvernement se rallie k la proposition. m. renard, ministre de la guerre. Si la Chambra voulait suivre M. Carlier dans laveie qu'il a indiquée, je l'en remercierais. Si elle préfère me laisser le soin de régler los promotions dans le corps d'état-major, je m'efforcora de lc faire sans froisser les autres corps. Après un court échange d'observations entre MM. Vanhumbéeck et Carlier, l'art. 8 est adopté. m. le président. Nous suspeu Jons l'examen du projet de loi conformément k votre décision, m. thonissen dépose un rapport. L'ordre du jour appelle ensuite la discussion générale du projel do loi portant régularisation dos crédits supplémentaires et extraordinaires qui ontété ouverts d'office ct d'urgence au département de U guerre sur les exercices 1866 et 1867. - m. le hardy de beaulieu. Le projet de loi Soulève une queslion de responsabilité politique qu'il importe de résoudro, parce que c'est la première fois qu'elle se présente et qu'aucune loi no règle la matière. J'espère quo le gouvernement nous donnera des explications k cet égard. Les dépenses pour lesquelles on nous demande un bill d'indemnité n'ont pas été portées au budget et n'ont pas élé votées par la législature. Je suis tout prêt k voter les dépenses dont il s'agit, mais je crois que la Chambre n'a pas pouvoir pour donner un bill d'indemnité pour une violation de ia Constitution. Or, il mc paraît évident que les prescriptions constitutionnelles n'ont pas été observées. Les articles 115 ct 116 de la Constitulion ont en cffefpour bul d'empêcher que le gouvernement puisse jamais dépasser lo chiffre du budget. m. vleminckx , rapporteur. En général, on ne peut dépenser que ce qui a été volé. La section centrale a reconnu ce principe , mais elle a reconnu , d'autro part, la gravité dos événements qm ont .dé- ^ terminé le gouvernement k engager sa responsabilité. ; m. pirmez , ministre de l'intérieur. L'honorable M. Le Hardy peut être rassuré. Les ministres no s'exposeront pas de gaieté de coeur k poser des actes qui engageraient leur responsabilité. Quant k la question constitutionnelle, je dois faite remarquer que M. Le Hardy est tombé dans une grande confusion. Il a cité des disposilions constitutionnelles qui supposent que tout s'est fait régulièrement. Or, nous sommes précisément cn présence de circonstances exceptionnelles qui onl forcé le gouvernement k se départir des règles ordinaires. M. Ls Hardy nous demande comment on a fait. Mais on a procédé en vertu d'une ordonnance du ministre des finances, qui a la cl ef du trésor. une voix. C'est très-grave. ■ m pirmez, ministre de l'intérieur, Mais il est impossible de faire autrement. m. haïez. Je ne puis voter 1 1 régularisation de dépenses qui ont élé faites sans nécessilé, selon moi. Ces dépenses ont été décidéos par uu seul minislre. m. rogier C'est inexact. m. hayez Les autres membres du cabinet ont eu la générosité d'approuver plus lard. Quant k moi, je ne puis, je lo répôle, voter des dépenses que jc considère comme inutiles. M. frère, ministre des finances. M. Haycz affirme que les dépenses dont U s'agit ont été décrétées par un seul ministre. Cette assertion est contraire k la vérité. Maintenant, l'honorable membre critique les mesures prises par le gouvernement. Mais il me suffirait, pour lui démontrer son erreur, d'ouvrir les journaux de cette époque où l'on accusait chaque jour lp gouvernement dc ne pas prendre les mesures nécessaires. Nous avons fait ce que des hommes honnêtes et courageux doivent faire en présence des éventualités qui nous menaçaient. h. delaet. 11 résulte de ces explications que ls pays n'était pas en état de se défendre au moment du danger. m. frère, ministre des finances. C'est vous qui le dites. m delaet. Si vous aviez été prêts, vous n'juriez pas dû dépenser ces millions. Je demande au gouvernement la permission de lui (oser les deux questions suivantes : Quel danger prévoyait -il cn 1856. et quelles mesures avait-il prises pour parer k l'évon- tualilé d'une violation de notre territoire? » m. le président. Personne ne 3ém»nde-t-il la parole? m. delaet. Je constate que lo gouvernement, soit par dédain do l'initiative parlementaire, soit par impuissance, ne répond pas. voix a gauche. La clôture. La discussion générale est close. Il est passé k la discussion des arlieles. A l'article 29, m. hayez demande en vertu de quel droit le gouvernement a autorisé le département de la guerre i mettre les chevaux chez les cultivateurs. t.. renard, ministre de la guerre. Lo gouvernement a cessé 1 achat des chevaux dès l'instant qu'il a vu l'horizon s'éclaircir, mais comme le calme ne paraissait pas encore complètement établi, il a placé les chevaux chez lc« h-ibitants. M. no uvier. C'est par économie. M. hayez. Allons donc! L'article 29 est adopté. Les autres articles sont successivement adoptés sans observations. L'ensemble du projet de loi est mis aux voix par appel nominal et adopté par 77 voix contre 12 et 2 abstentions. t ont voté pour : JIM. Allard, Ansiau, Bara, Beoek- man, Bouvier-Evenepoel, Bricoult, Broustin, Carlier, Couvreur, Crombez, de Baillet- Latour, du Brouckère, De Fré, Do Haerne, de Kerchove de Deiilergtiom, Delcour, De Lcxhy, D'Elhoungne, de Macar, De Moor, de Muelenaere, De Naeyer, De Rongé, De Rossius, Descamp, De Twbecq, de Theux, Dethuin, de Vrière, De Wandre, de Zôrezo de Tejada, Dolez, d'Ursel, Elias, Frère-Orban, Funck, Guillery, Hagemans, Hymans, Jacquemyns, Jamar, Jonet, Jouret, Julliot, Lambert, Landeloos, Lange, Lebeau, Le Hardy de Beaulieu, Lelièvre, Lienart. Lippens, Mascart. Moreau, Mouton, Muller, Nélis, Notelteirs, Orban, Orts, Pirmez, Preud'homme, Rogier. Royer-do Behr, Snoy, Tesch, Thienpont, Thonissen, T'Serstevens, Vandenpeereboom (Ernest), Vanderstichelen. Van Iloorde, Vnnhuifibeeck, Van Iseghem, Vleminckx, Worocqué, W ont voté contre : MM. David, De ConincV de Kerckhove (Eugène), Delaet, Hayez, Jacobs, Rey- naert Thibaut, Vander Donckt, ven Renyughe, Van W 2?fe V £5SÏK-: MM,M 3 gherman, Wasseige. U Chambre adopte ensuite k 1 unanimité dos 85 v membres présents : 1° Le projet de loi ouvrant un crédit do 100,000 [r. au budget de la dette publique pour l'exercice 1867 ; 2° un projet de loi qui ouvre 5u ministère des finances un crédit do 350,000 fr„ afin de pourvoir aux dépenses des dernières évaluations cadastrales ; 3° un projet de loi <jui autorise le gouvernement a prendre des mesures pour la translation en voiture des prévenus, accusés et con 4 damnés. u. bouvier (motion d'ordre) demande que MM. les