**sWM* HMMMM congrès nltérianr la question dei maladies et des conditions du travail. La séanaa a été lovée à 6 heures. UN ASSASSINAT PO.ITIQUE A PRAGUE Prague, 23 décembre. — On a trouvé ce toir assattiue à coups de poignard dans la poitrine* un ouvrier gantier nommé Mirva dont il a souvent été question au cours des débats parlementaires sur le petit état de siège; les jaunes- tohèques le représentaient oomme un agent provocateur payé par la polioe. LES ANARCHISTES L'ANIRCHIITE COHEN Paris, 24 décembre. — L'anarchiste Cohen, expuli* da France, a été dirigé avant-hier soir sur le Hivre. Il a été embarqué hier à bord du bateau qui fait le servio ■ da Southatnotou. La Belgique lui a été fermée par un arrêt d'expulsion et en Hillanie, ton pays natal, il ett sou» le coup d'ans condamnation n troi» sans de prison pour outragas envers le roi Guillaume II. Cohen a demandé lui-mèns d'être conduit en Angleterre. UN LIBORATOIRE «N.RCHUTg PRES DI BtRCELONE Barcelone, 83 décembre. — Lî police a découvert dans le village de Cuenas un laboratoire complet d'anarchistes. Oaasaisi danombraux flacons, de lanitro-gly- cérioe, 40 bombes explotibles, de la poudre et das substances diverses. Barc'lone, 24 décembre. — Ls laboratoire anarchiste qu'on vient de découvrir était installé dans une grotte assez vaste au fond d'un ravin, dans les environs de Bircelone; l'entrés de la grotte était cachée par des broussailles et des blocs de pierres; let bombas saisies étaient coniques; presque tontes sont chargées. UN ATTENTAT PRES DE REIMS Reims, 24 lécembre. — L'explotion de Loi- vre a produit une détonation qui s'est entendue à une distance de 5 kilomètres. Le tube, mal chargé, n'a pas éclaté. Le parquet de Reims, d'après les Indications qui lui out été données, a perquisitionné chez denx individus sur qui se portaient des soupçons; On n'a rien trouvé chez l'an d'eux, mais chez l'autre on a trouvé des numéros du Pèrt Peinard et de la Kei-olie, ainsi qu'ans copie de chanson anarchiste. Le tube paratt être nn tuyau de conduite de vapeur. Le pareil a été trouvé à la sucrerie de Loivre. a Achat ds bibliothèque*, livres, estampes; expertises. £. DE H AN. expert, libraire Ue S. A. tt. le co.me de Flandre. 16, rue -d'Arenberg, Bruxelles. PIANOS STEINWAY& SONS.204, r.Royale,F.Mu?ch. iiM,!!». "Voëi-Etrcnnes. G d choix d'objets d'art, da fan- saisie etrelisjieux. Parentani, L d iuHiimut, 100. P.MXIT&S 14 démembra, Rïoh*rd Verbeoke, négociant, avenue- as la Reine, 3 2, à Bruxelles. Juge-commïssairo, .M. Carabin. Curateai, M* Canler. 20 dé membre (sur rc-qnêteï, Jean S'Joniseri, négociant •t cabaretier, rae de l'Iodépeadanse, 33, à Molenbeek- flaint-Jean. Ju-jc-commiss-iire, M. Carabin. Curateur, M* Brockmann. 2> déaemhro (d'office). «T.-F. Keymolen.en son vivant peintre en bâtiments, drêve da Duc, à Boitefort. Juge-commissaire, M. Carabin. Curateur, M» Brockmann. 20 décembre (snr vreu), Charles Farst, néjtooiant en eonfeetions et fourrures, rne de la Montagne, 85 et 62, à Bruxelles. .Ju^e-commi?aaÎTe, M. Carabin* Curateur, Mo May er. 23 décembre (sar assignation'.. Eugène Lecocq et Len- ders.négooiant*, domiciliés àS:haerheok, rue Gaucheret, 51. Juge-commîfsaire, H. Carabin. Curateur, M* Brockmann. BULLETIN DES BOURSE! BULLETIN FL-V.lNCrEn. HEBDOMADAIRE L'approche des jours fériés a encore ralenti les traasactons, déjà bien réduites pourtant, et les marchai qui donnent habituellement te ton sont plonges dans une inacion k peu près complète; les fluctuations ds cours se succèdent ainsi sans aucune tendance bien franchement accusée. A Paris les vari -tions sur les rentes françaises sont presque nulles; le peu d'activité remarquée sur ce marché permet uux boursier, inoccupés de mettre en avant toutes sortes de projets pour la conversion ia4 i/i p. c. qu'on avail promise pour Noël, mais qui se trouve forcément renvoyée après la nouoelle aune*. En attendant, le nouveau ministre rie* finances, U Bardeau, se crée des itisponibili es en augmentant d'un quart le taux d'intérêt des bons du Trésor. En Italie les déclarations du ministère «Crispi relatives k la nécessité de créer de nouveaux impôts, en commençant par augmenter la taxe sur le revenu des valeurs mobilières, a produit mauvaise impression, li n'y a, en somme, aucun changement favorable aoporté dans la ligne de conduite suivie jusqu'ici, et le nouveau cabinet prétend équilibrer le budget sans dimlnuer,reftectif militaire et naval, contrairement k ce qu'on es pérait. Il y a, il est vrai, amélioration du change, FumUevon da Juuiuul ob Bbuxblles 34 ID OU LE MITRE DE GREYI» par H" Henry WOO» Tralucfcion. de tiéorî -Bocliet (Suitr.) Dayè-l-a récitda Jick Tuff. voici ce qui se ts™, pasé. I ravrt'iat cn soir-là du petit hainea-i da ne s. -.un Ba-iton.où ll avait ba un coup, psut ère bi«a deux coup», avac ne» ca- miridas. Cas rasais» avaient mi.jKk Taff en train, et son liés fixa était, au liea da rentrer se cou- Cisr, da fùra eaoora qialques visites à det "'tnij à G-eyianis. I.'un d'eux, uô mitalot. <ie- nienraltdint un daa cottages Bit-iei derrière •'■raylaals'Rut, et Jick rétolat «Jo s'y rendre. Eo coastq lence, il enli'a la ruelle delà chapelle, ts r.Qfimin la plu» court de l'endroit o"i il us !ro*mit «lot*, pour y arriver Son ami le reçu a merveille, f t ds rasade en rasade Jick jàj<""r*à uns h=!!irs avatac?*» de la soirée, trop lard é'ila-nonent pour un villag** antsi ranq*iillû,et il et.it beaucoup plm deoi-zaheu- acttnc îQiortsee pour tes Jouiiium qui • . lu, /.vm *.» Sosiivids-i cssj ds latXti». qui est tombé de 114 il US, mais ce n'est pas là Pindice d'une situation ptu.. prospère. Lus formalités de i'nffi dni'it appliquées à la rente sont étendues aux obligations garanties par le gouvernement.  A Londres l'approche des fètes s'est fait sentir dès le commencement de la semaine. Bien que ce soit un fait habituel à cette époque de l'année, les affaires, déjà fort calmes, se sont encore raréfiées et la cote s'est généralement affaiblie. Com ne la Bourse ne se rouvre que mercredi prochain et qu'en même temps aura lieu la dernière liquidation de l'année, il eu ressort que tout espoir d'une reprise des affaires doit être ajourné jusqu'à l'an nenf. Le Consolidé a fléchi d'une fraction. Les emprunts indiens-roupies, après avoir fait 65 au plus bas, se retrouvent an niveau de la semaine précédente. Au groupe des fonds d'Etat étrangers les transactions se sont concentrées sur l'Espagnol et l'Italien : le premier, après être descendu au- dessous de 63, finit aux environs du 63 1/2 sur les nouvelles plus favoab.es du Maroc; l'IUiien est en baisse de plus d'un point sur le discours de M. Crispi. qui a causé une impression défavorable, surtout le passaga relatif à un projet d'aggravation de l'impôt sur les valeurs mobilières Portugais, Unifiée égyptienne et Russes presque invariables; le Hongrois gagne i/4 p. c. Grâce aux protestations faites à Athènes par l'Allemagne et la France contre les mesures spoliatrices proposées par M. Tricou^is, les fonds grecs se sont iéj*è ement améliorés; le Monopole se cote à 33 1/3 après 34, sur l'espoir que les gages soéciaux qui lui sont affectés seront respectés. Le Turc a encore gagné une fraction et la Banque Ottomane a effleure le cours de 14. ' Moins de fluctuations en Mexicain, qui clôture k 671/4. On e-pérait que la ratification de l'arrangement Romero-Roihschild aurait valu une amélioration sensible des fonds argentins; le fait accompli a tout d'abord produit une petite réaction et ce n'est que vendredi que les cours ont montré une reprise modérée : 1886,67; funding, 71. Les cedules sont affaiblies sur la prime sur l'or en hausse k 229. Le Brésil accuse une avance de 5/8; par contre, l'Uruguay a baissé de 3/8; Chili invariable, d- nriéme que les actions Peruvian Corporation, qui restent calmes. Les dispositions de la Bourse de New-York ont été peu satisfaisantes cette semaine et les chemins de fer américains ont témoigné quelque faiblesse. Rio-Tinto en baisse de i/4 p. c. La Da Beers a fait bonne contenance; les Chartered restent plutôt faibles, les nouvelles du Matabeleland faisant défaut. Actions dos mines d'or du Cap calmes. Les fonds espagnols sont en meilleure tendance. On a annoncé le licenciement des réserves et le rappel de la moitié de l'armée du Maroc. C'est là une bonne nouvelle. Mais, d'un autre côté, le gouvernement français se refuse à touie concession sur le tarif douanier minimum. Toutefois, comme les pourparlers ne peuvent être terminés avant le 1" janvier, on pense que l'état de eno es actuel sera prorogé jusqu'au 1 er avril 1804 Berlin est ferme pour le rouble à M. 2-16, ainsi que pour les valeurs industrielles, mais les reports en liquidation de fin décembre sont chers entre S 3/4 et 6 p. c. Un renchérissement marqué de l'argent inquiète aussi les marchés de Vienne et de Buda- Pesth, sur lesquels la spéculation a parfois dépassé les règles de la prudence. Un point sur lequel tout le monde est d'accord, c'est l'indignation pour la façon vraiment cavalière avec laquelle la Grèce traite ses créanciers, qu'elle dépouille purement et simplement, sans avoir égard aux garanties stipulées en faveur de certains d'entre eux. C'est un exempte dangereux et dont il convient d'arrêter la propagation si l'on veut que les capitalistes conservent leur foi dans les promesses et les garanties données par les Etat! emnrnnte.urs. Il est vrai qu'il y a eu déjà tant de désillusions ! Sig .aious. en terminant cette revue rapide des principaux faits financiers de la semaine, le rapport du secrétaire du trésor de Washington sur l'année fiscale finissant au 39 juin dernier. Le déficit est estimé k 28 millions de dollars, mais le rapport estime que les plus mauvais effets de la récente crise sont passés. Afin de combler ce déficit et ceux qui pourraient éventuellement se produire, il propose l'émission de 200 millions de dollars en bons du trésor ou en obligations de l'Etat à court terma dont l'intérêt ne devra pas être supérieur à 3 p. c, lesdits titres étant divisés en coupures de 25 dollar et multiples, de manière à fournir à l'épargne une occasion de placement facile. Cours comparés des valeurs internationales sur notre place : 16 déc. 23 déc. Brésil, 59 j 58 3/8 Espagnol, 63 5/16 62 15/16 Turc, 22 70 22 75 Lot turc, 92 3/4 93 » Saragosse, 154 75 149 » Varsovie capital, 530 50 527 » Id. jouissance, 337 50 327 » Rouble k Berlin, 215 » 216 > Change à Rio, 10 5/16 10 3/8 Agis en Argentine, 225 > 229 : Ces cours appellent peu de remarques. lisse ressentent forcément de la période peu active que nous traversons. Rien de décisif encore en ce qui concerne les événements du Brésil. Oa ne parle pas davantage des négociations commercia'cs russo-allemandes, mais Berlin reste vendeur de fonds russes, malgré le raffermissement nouveau du rouble. Le comptant n'est pas plus animé qne le marché k terme, et aucun groupe de la cote n'a spécialement attiré l'attention cet'e semaine. Il semble qu'on attende le remploi des coupons de janvier pour secouer un peu la torpeur du marche. Les fonds de l'État, des provinces et des villes se sont maintenus aux taux précédents, ave*, une légère nuance de raffermissement du 3 i/2 p. c. Btlge, qui s'est d'ailleurs exercée au préjudice du 3 p. c; ce dernier perd en ell- 1 un demi- décime à 101-25, mais les détenteurs ne s'en inquiètent pas autrement. Les Annuités sont aussi un peu plus fermes; le tirage annuel d'amortissement est fixé au 26 courant. Lots invariables, sauf celui du Congo qui revient à 64-75 ex-tirage. Assez bons cours en obligations, mais affaires restreintes. En hausse les 4 1/2 Caisse de reports k 1,003 et les 4 p. c.ki,002-50,les Gaz belge 4 p.c. res quand il se décida à regagner ton domicile. Il descendit tont en titubant lamelle de la chapelle et réussit à marcher sans encombre pendant les trois qnarts du chemin. Il se trouvait en face du sentier conduisant i la cabans du commodore, quand un homme de taille élevée parut au tournant de la routa. En ce moment Jack Taff s'appuyait d'an bras contre le tronc d'un arbre, pour reprendre son équilibre; mais II reconnut parfaitement M. Castlemaine et essaya de soulever son vieux chapeau rond, en signe de respect. Il crut qne H. Castlemaine ne le voyait pas; cepandant il ne pourrait l'affirmer aujourû nui. M. Castlemaine remontait la ruelle pour regagner la château, tandis qu'au contraire Jack Tuff la descendait. Il résultait de ces détails que le mai.re de Greylands avait dit vrai en soutenant qu'il avait quitté la cabane vars onze heures et demie, après y avoir fumé une pipe, pour rentrer chez lut. 11 était probable qne H. Castlemaine n'avait pas aperçu Ja k Tuff tur la route, autrement il aurait fait appel à ton témoignage pour confirmer ton dire quant à l'heure. Jack Tuff continua donc tes efforts pour parvenir à l'autre ex rêmité de la ruelle, dont quelques pas seulement le séparaient, s'épuisant tout le temps à remettre son chapeau, qu'il avait à la fin réussi à ôler pour saluer M. Castlemaine. Hais, soit quo ce fût le chapeau qui ne pût se poser sur ta tète, ou sa têts qui refmât d'entrer dans le chapeau, ii n'en est p*ts moins vrai qu'il n'arrivait a auiun résultat. Enfin le coude de Jack frappa contre nne branche d'arbre, et le chapeau roula à ter.-e. Ja k. ea ss baissant pour le ramasser, tomba antti, et il resta, sans pouvoir ss rehver, assiss-ar la bord du chemin, au milieu des arbres, le dot appuyé contre le tronc de l'un d'eux, et ton chap aaa, il ne savait où. Combien de temps Jack démet*. ra-'.-U là .' Il ne pouvait le dire. Son impression fut qn'il s'y était profondément endormi; mais quand bien même on lui aurait promis un souverain d'or, il n'aurait pu éts capable d-s F» 111 rmer avec certitude. Ea tout cas, la première cho-e dont i! te souvint, depuis sa chute, était d'avoir entendu des pas dans ls chemin. Jack leva donc lés yeux et reconnut lo maître de Greylands. à 519 50, les Chemins dc fer réunis k 475-25, les Aciéries de Bruges k 490. Bien qu'on n'ait point traité d'obligations Eaux de Caracas (dernier cours : 370), le chiffre des re-s cettesest toujours intéressant à consulter. Cc receltes ont été de 4;6,608 fr. pour les onze premiers mois de 1893, contre 224,293 fr. en 1892. Le nombre, d'abonnés est de 4,130 D'après une décision da la commission de la Bourse, qui s'est ralliée aux remarques que les résolutions des dernières assemblées avaient suggérées à quelques actionnaires, les obligations Gand-Terneuzen sont actuellement cotées sous deux rubriques, qui paraissent suffisamment délimiter les garanties de ces tit'és; les obligations de la première rubrique sont à 100, celles de la seconde k 395. Les obligations 6 p. c. du Gaz de Rio nous semblent injustement dépréciées à 49 j, étant données leurs garanties spéciales. Echanges modérés en actions de banques et cours faibles. Un seul est intéressant à noter, celui de la Pjit de réserve à l,t00 Le dividende ds la Banque Nationale sera connu dans une bonne quinzaine de jours. Nous ne sérions pas surpris qu'il fût supérieur à celui de 47 fr. paye pour le second semestre de 1892 et également pour le premier semestre de 18M.1 etaux de l'escompte et la matière escomptable ayant également progressé depuis un an. Des achdts remarqués portent le Comptoir d'escompte de Bruxelles à 110. Un certain tassement causé par des réalisations de bénéfices s'est opéré en actions de chemins de fer belges. Elles ont porté sur les titres du Grand Central, malgré une excellente recette pour octobre en augmentation de 64,284 fr. ou 5 p. c. sur le mois correspondant de 1892; la plus-value totale des dix premiers mois de 1893 est de 101,381 fr. Cette plus-value s'éève k 74,054 francs pour la portion courue du second semestre de 1893 en ce qui concerne la Flandre occidentale, ce qui n'a pas empêché le cours de l'action primitive d'ét*e ramené de 390 à 385 et 387-50. Anvers- Gand conserve des acheteurs et monte à 750. Ce cours tient largement compte de l'augmentation de recettes prévue pour 1894 à l'occasion de l'exposition d'Anvers. 11 est possible que les acheteurs escomptent aussi d'autres faits, tel, par exemple, le rachat de la ligne par l'Etat. Le retard apporté par ce dernier dans l'autorisation d'établir la ligne k voie normale le ferait presque supposer. Congo bien tenu à 352-50 l'action et k 325 la part de fondateur. Braine-Gand monte a 2,235. Tramways très calmes; aucun cours intéressant. Quelques entreprises étrangères ont souffert du change, mais ily a compensation du chef d'une augmentation de recettes. C'est notamment le cas pour Turin. Le marché des valeurs sidérurgiques a bien perdu de son activité, par suite les cours ont sensiblement faibli. C'est ainsi qu' Angleur a fléchi k 552-50 coupon de 25 fr. détaché, Vezin-Aulnoye à 675, on clôture à 682-50. Chatelet privilégiée est aussi plus calme k 325 et les Fourneaux de La Louvière ont eonnu un jour le cours de 175; ils remontent, il est vrai, à 206. 11 faut surtout chercher la cause de cette désaffection dans la réduction des échanges, quoique, à proprement parler, la cote tienne compte du calme du marché industriel et aussi de la mise à feu prochaine de nouveaux fourneaux et de la hausse des cokes, conséquence inévitable du projet de formation d'an syndicat des producteurs du pays. Nous venons de parler de mise en train de nouveaux fourneaux. La Providence, "fui ne marchait plus qu'avec un fourneau, en a rallumé un; CouiUet en aura bientôt deux à feu à Couillet mème, sans compter celui de Chàtelineau, tous de grandes dimensions; Athus répare son second fourneau, qui sera mis bien> ôt en marche,et Musson aura aussi ses deux fourneaux. Cela va exi ger une consommation annuelle supplémentaire d'environ 150,B00 tonnes de coke. La hausse de ce produit est ainsi tout indiquée. Elle sera d'autant plus facile que les fines sont très recherchées en ce moment, ce qui a contribué indirectement au raffermissement des charbons industriels. On peut même ajouter que si l'hiver était plus rude les produits domestiques marcheraient de l'avant, à teur tour et nous assisterions bien certainement à un relèvement sérieux des actions charbonnières. Mais, pour l'instant, on ne fait presque rien, sinon en titres de sociétés qui produisent du coke, et aussi en Mariemont, la société étant sur le point de foncer un nouveau puits dans sa concession de Bascoup. Faiblesse des prix du zinc-métal; les actions reflètent cette tendance. Malgré ce qui a été dit dernièrement, Malfldano poursuit l'érection d'une usine à zinc dans le Pas-de-Calais. En ce qui concerne les glaceries, nous avons déj à parlé de la non-adhésion d'une glacerie belge au projetde formation d'unsyndicat des producteurs déglaces, pareeque la réduction defabrication qui lui était imposée éiait considérée comme excessive. Il est assez probable qu'on arrive k une entente; les cours actuels, en reprise après un recul assez marqué, semblent le faire espérer. Parmi les actions diverses notons quelques demandes discrètes en titres sur lesquels l'attention ne se portait guère tout récemment encore : le Téléphone Bell sur la possibilité d'une entente prochaine avec l'Etat, la Société d'entreprise générale de travaux sur une participation d'entreprises en Roumanie, la privilégiée Immobilière d'Anvers à c«use de la future exposition d'Anvers, les Papeteries deSaventhem sur une entente entre les fabricants de papier belges en vue du relèvement des prix. Saint-Léonard-outils a été ramenée à 420; ce cours, croyons-nous, mérite qu'on s'y arrête. L'action privilégiée Eclairage du Centre a un marché suivi à 307-50. Le bulletin de la vente de gaz pendant les onze premiers mois de 1893 renseigne un chiffre de 4,877,058 mètres cubes, soit une augmentation de 377,483 mètres cubes ou 8 p. c. sur 189!. Les bénéfices des usines belges ont suivi une même progression, passant de 319,500 fr. en 1892 à 355,617 fr. en 1893, soit une plus value dc 36,117 fr. ou plus de 11 p. c. Assez bons cours en actions étrangères, mais moins d'affaires en clôture. Dahlbusch, 642-50; Canadian Paeific, 378-50. La compagnie a l'inten- — Etes vous certain que c'était lui, interrompit John Bent, à ce moment du récit de Jack TofT et en sa rapprochant. — Naturellement que j'en suis sûr; la lune donnait en plein tur iui, à travées les branches sans feuilles des arbres, et js l'ai vu comme ja vous vois. Lui ne m'aperçât pas, cette fois, j'en donnerais ma main à couper. J'étais toat à fait dans l'ombre, au milieu d'un massif d'arbres, et lui marchait la tète haute et en regardant droit devant lui. — Et où allait il en ce moment? — Je ne sais pas. Ja ne l'ai pas vu repasser. Je suppose qu'il a suivi la route du donjon. — Bien, continuez, dit John, Jack Tuff n'avait plus rien de bien important à dira. Après avoir vu passer M. Castlemaine, il pensa qu'il pourrait bien être temps de regagner ton chfz lui. Sa relever cependant n'était pas chose das plus faciles. D'abord il lui fallait retrouver son chapeau, ce qui prit un certain ttmps. Ce ne fat que lorsqu'il le considérait tout à fait comme perdu qu'il s'apeiçut qa'il l'avait absolument aplati en n'asseyant dessus. Puis il s'occupa de tirer de sa poche ea boite d'allumettes et d'allumer sa pipe, ce qui ne fut pas l'affaire d'un instant; de plus, il avait à sa remettre sur ses jambes; l'opération" demandait nne certaine habileté, mais il réussit à l'accomplir avec l'aide bienveillante des arbres. Tont cela demanda prêt d'uno demi heure. E.fin il put reprendre sa route et sortir da la ruelle. C'est alors qu'il rencontra M. B=nt, ss promenant de long en large en face des ruines et attendant II. Anthony Castlemaine. — Avez-vous entendu le coup de pistolet? demanda John Bsnt, quand le récit fut terminé.  — Je n'ai rien entendu du tout, dit Jick Tuff; js n'étais occupé que de retrouver mon chapeau. — Et pourquoi n'avoir pis déjlaré, à l'époque, qae vous aviez vu le mslire de Greylands? demanda J iha Bmt comme questioj finale. Vous auri, z ainsi coafirmé mon dire. — Ab! vous êtes encore bon là, vous! répliqua J.nk en riant; pour passer pour un imbécile, qui était ivre et voyait double! D'abord, personne ne m'aurait cru, et, faite bien atten¬ tion de modifier les dates de payement de ses dividendes ct da les faire coïncider avec celles des répartitions aux actions privilégiées, c'est-à- dire après approbation des comptes par l'assem- b es générale. Les payements auraient lieu à l'avenir en mal-novembre, au lieu de février-août. Société françaisede reports, 462-50; un acompte de 10 fr. (fr. 0-10 nels) sur le dividende de 1893 est payable le 3 janvier. Dyle-Bacalan invariable à 305; le dividende proposé pour 1892-93 est de fr. 12-50 bruts. La Dniéprovienne reste bien tenue à 2,839; les Usines de Briansk, après un sensible relèvement, cotent 361-25. Koursk-Kharkoff, 146 50. L'assemb'ée doit se tenir le 26 décembre k St-Pétersbourg; on saura donc bientôt les conditions de rachat de la ligne par l'Etat. Nous avoDs déjà dit plus haut que le Sénat argentin avait à son tour approuvé l'arrangement financier conclu cette année; cette nouvelle n'a produit aucun effet sur les cours des emprunts argentins de l'Etat; ceux des provinces se tiennent beaucoup mieux. Tucuman annonce son coupon de janvier par 47 ir. Brésiliens raffermis, notamment l'emprunt de Bahta à 335, ce qui est de bon auguré pour les Bahia-Minas, également mieux à 190 ; le bon 6 p. c. des chemins de fer Brésiliens s'améliore à son tour à 447 50. Mentionnons aussi la reprise du Cuba 6 p. c. k 444 et celle des Tabacs portugais k 320. Affaires réduites en obligations espagnoles. Celles d'Italie sont en baisse pour les motifs indiqués plus haut. Voici le montant net de quelques coupons au i" janvier 1894: Livournais, 6-32; Central- Toscan, 10-54 ; Bra, 6-34. L'emprunt romain Rothschild cote 94 i/2, le Pontifical 1860-64 est à 87 et le Blount 1866 à 430, soit 86 p. c. Le Moniteur des intérêts matériels, dans son numéro de ce jour, consacre à ces emprunts, fort répandus dans le pays, une étude d'après laquelle la capitalisation actuelle de l'emprunt Roth-ehild ressort k 6-60 p. c, celle de l'emprunt 1860 64 à 5-80 p. c. et celle du Blount, qui n'est amortissable que par rachats au-dessous du pair, a un peu plus de 5 p. c. Bonnes demandes en Dominicain nouveau il 34 p. c; l'annonce du payement d'an coupon de 2 p. c. au 1"' janvier 1894 va encore activer les opérations de conversion, déjà fort avancées du reste. Obligation Welkenraedt, 434. La recette nette de septembre est en augmentation de 1,974 fr. ou près de 10 p. c, celle des neuf premiers mois de 1893 de 50,336 fr. ou 29 p. c. sur la même période de 1892. Revue de la semaine. J' Bruxelles, 23 déo. — Froments : La semaine en- tiôro a été fort inaotive; les affahes n'ont pas dépassé les besoins de la consommation et pour l'extérieur tràs peu d'affaires ont été traitées. Les cours ont perdu 1/8 k i/4 pour presque toutes les variétés et la tendance du marohe demeure encore fléchissante. Cotations : Califomio, 16 3/4. 16; Walla, 14 S/8, IS 3/S; Amérique II, 14 6/8, 14 7/8; New-Port-New», 16, 16 1/8; Kansss, 14 7/8, 15; Danube, 13 1/4, 14 1/4; Danube supérieurs ot Roman, 11 1/2, 16; Bulgarie, 113/1,141/2; Polish, 13 1/4, 14 1/1; Acima, 131/4,14 1/2; La Plata, 13 1/2, 14 5/8; Kurrachee blanc, IS Sfi; roux, 13 1/2; Egypte, 161/2,17. Flottants et expédiables : Sous l'influence du oalme des affaires et des présentations abondantes, les ventes do la semaine ont été très modérées. La tendance est oalme. Californie, 15, 15 1/4; Walla, 141/4,14 3/4; Amérique, 14 1/2, 14 3/4: Kansas, 14 3/4, 14 7/8; La Plata, 13 1/4, 14 1/4; Danube, 12 1/4, 14; dito sup. et Roman, 14 1/2, 15; Bulgarie, 12 3/4, 14 1/2; Polish, 13 1/4, 14 1/4; Azima,131/8,14 1/2; Ghirca, 13, 14 1/4; Cubanea, 13 1/4, 14 1/2; Australie, 15 1/2, 16 3/4; Bombaj blanc, 14 3,8, 14 1/2; dito roux, 13 1/4, 13 1/2: Egypte, 16 1/2, 16 3/4. Quatre premiers : Amérique, 15 3/4, 14 7/8; Kansas, 14 7/8; La Plata, IS 1/4, 14; Danube, 12 1/2, 14 1/2; Russie, 13, 14 1/2; Kurrachee blanc, 13 1/4; roux, 13. Seigles : Sans changement, prix calmes. Mer Noire et Azoff, 10 3/4, 12; danubiens, 11 1/8, 13. Orges à germer : Demande limitée, cours calmes. Danube, 10 1/4, 14; dito choix, 14, 17 1/2; Licaba, IS, 16 1/2; Esthonie séchée, 14 1/4, 14 1/2; Syrie, 13 1/4, 14 1/4; Odessa, 10,11 1/4. A livrer: Danube, 101/2,17; danoises, 17, 17 3/4; Smyrne, 13, 14 1/2; Licaba, 16, 17; mer Noire et Azoff, 1 0 1/2, 11 3/4. Fourragères : Soutenues. Odessa, 10, 10 3/8; àlivrer,» 3/4, 10 1/8. * Avoines : Calmas, quoique rares. Courlande, 13 1/2, 143/4; Danube, 141/2, 16; Riga, 13 1/4, 14 1/1; Libau, 13 1/4,141/2; Odessa, 13, 13 1/2. Maïs : Maintenus. Amérique, 11 3/4, 11 1/2; Danube, 11 1/1, 12; Odessa, 11 1/2, 11 1/4; Cinquantino, U 3/4, 13 l/2iiLa Plata, 111/4, Il /J. Bourse * Iaaotivo. Prix payés ponr froments ; Amé*- rique, 145/8; Danube, 13 1/2, 14 i/2; La Plata, 13 3/4; 14 3,4. Avis. — Berlin, 1/2 B.j Paris, 1/8 B.; New-York ot Chicago, pas de séance. ÏÊLÉSRÂBHES U CQBBE$PpNOÂ|pM Ostende. —Poissons : Voiei le relevé de Is statistique hebdomadaire dn 17 au 21 déoembre : Pêches par batoanx Paniersvendaspar bateaux. Belges Français Anglais Belges Français Anglais. 114 2 b 4 9,107 2,402 559 Ensemble! 43 pÔohes Snsemblo 12,lb8 paniers. La moyenne des paniers de poisson par ptîohe a été tb. Produit du poisson vendu oette semaine par bateaux: Belges Français Anglais Totaux Fr. «9,831-20 22/87-90 &,2S1-S0 97,860-90 La moyenne du prix par panier est de fr. 801. -Marcïié» llnîers Gand, 21 dée. — Lins et étoupes : Cette semaine on a traité asBer bien d'affaires en lins de BuBsieetle chiffre en aurait 6 té pins important si les importateurs avaient offert largement et n'exigeaient pas une nouvelle haust o très marquante. Les apports en lins du pays augmentent, la demande est trôs active et les prix sont extrêmement fermes aveo tendance à une nouvelle hausse. ' « '• ■ • Il y a eu cetto semaine une forte demande en fils de lin, mais la filature ne aède qu'avec une hausse marquante; oomme précédemment, les fils d'étoupes restent bien demandés à des prix très fermes. La vente en fils de coton est assez lente et les prix sont plutôt faibles. Affaires calmes en toiles. tion, monsieur Bant, je ne l'avoue qu'à vous seul, aujourd'hui. Je n'ai pas envie de me faire un ennemi de M. Castlemaine, ct peut-être d'être fourré en prison. John Bânt ne put tirer de lui autre chose. Q'ieJack Taff die la vérité, en ce sens que c'était bien H. Castlemaitio qu'il avait vu ces deux fols cett3 nuit-là, J.)hn en aurait mis sa tête au feu; mais ce dont il était également cert.in, c'est que le matelot était absolument déterminé à ne rien avouer de semblable à qui que ce fût, dans la crainte de déplaire à SI. Castlemaine; bien plus, à nier énergiquement ca qu'il venait de raconter eh confidence, si on le questionnait à ce snjèt. Miss Castlemaine aviis écouté le récit de John Bent sans 'faire d'observation. Si foi dans l'innocence de son oncle n'en avait pas été ébranlée, mais il lui devenait plus difficile de réfuter les arguments da l'hôtelier; elle regrettait maintenant de 1UÏ avoir parlé. — Le temps seul pourra éolaircir le mystère, dit ello s John Beat, avec ira profond soupir en prenant congô de lui. Eu attendant, croyez ce que je vous ai dit : Si un <irime a été commis, à. Castlemaine u'on est pas complice.' " John fient garda un tsilenca respectueux et accompagna miss Castlemaine à travers les ruines jusqu'à la porte de la chspellè. Arrivée là. Harie Ursule se souvînt du motif de sa promenade et dit : — Qui peut ainsi apparaUre aux fanôtr?s du doujon du Moine, sous le déguisement du moine gris? Deux des t ce îrs grises ont été effrayées ce soir par cette apparition. — Depuis quelque temps une douzaine de personnes au moins en ont été auasi terrifiées ! Quant à ce que ça peut éirte, ma'm, je m'y perds. Quel l«as de brutes, dé s'eflVayer ainsi, comme ai un « revenant n devait leur fùre mal 1 Ah ! je voudrais bien qu'il m'apparûi, à moi ! Sur cette répons», qui révélait non seulement sa supériorité »ur les habitants de Greylands en général, mais aussi sa bravoure personnelle, John Bent continua sa route avec son panier, vers la falaise, après avoir souhaité bonne nuit à Marie Ursule, qui, de ion cÔ'.é, se dirigea vera le couvent, profondément sot- geuse. Alost, 21 déo. — Malgré le oalme des affaires à oette époque de l'année, le prix hausse toujours et il est a présumer, quand les besoins seront plus urgents, que nous aurons des oours plus élevés encoro. La culture est épuisée,on ne rencontre plus que par-ci par-là une balle entre lea mains do for raiera ai a és qui no veulent pas vendre au-dessous d« 96 fr. les 50 kil. Du 23 déo. — Au marché de oe jour il a été offert 9 saas, dont 7 sacs refusés, 2 sacs admis. Les détenteurs rof usent 85 fr. En culture 90 h. 95 fr. les 50 kil. Poperinghe, 21 déc. — Les affaires sont très fermes. Le stock disponible en culture se trouve sensiblement réduit. Toutefois, il eat difficile de donner sur ce point des renseignements exaots et précis, attendu que des lûta si nombreux ont été exportés en houblon nature Sans passer par le poids public. Ce fait, qu'on n'a pa.a encore vu pratiquer jusqu'à, oe jour sur une si grande échelle, doit uniquement être attribué à la qualité exquise et exceptionnellement bonne de nos houblons qui, d'ailleurs, bien conditionnés sous tous les rapports, peuvent toujours rivaliser avec los meilleurs crus. Nuremberg. 21 dés. — Si los affaires sur placo sont fort restreintes, dans los districts produeteurs on ne fait absolument rion. Les prix depuis tout un temps n'ont plus changé* ceux des bonnes sortes colorées se maintiennent, paroe qu'elles sent assez bien demandées et pen offertes. Par contre, les qualités inférieures et moyennes sont beaucoup offertes, maie peu recherohées. Le marché de oe jour était approvisionné de 50 balles de la oulture et de 120 balles par chemin de fer. On a payé : bon Marktwaare 205 à 215 m-, beaux houblons de la mootagne 222 à 226 m., prima Hallertau 225 à 235 m., prima Wurtemberg 225 à 233 m. La tehdanco est oalme, ferme pour bonne qualité, faible pour les autres sortes. Wolnz.-ich, 20 déo. *— Les prix varient de 245 à 250 m La plupart des producteurs se tiennent sur la réserve, dans l'attente de prix plus élevés. La récolte oette année à Wolnzach est d'environ 2,000 qtx et de la campagne de 4,000 qtx oontre respectivement 3,500 et 13,000 quintaux en 1892. Arrivages du 22 déoembre. — 5t. angl. Wordsworth, c. Hubbard, d'Odessa, aveo grains. — St. fr. Santa Fé, c. Panohèvre, du Havre, avec div. m. — St. angl Fairy, c. Butlin, de Holl, id. et 4 ohevaux. — St. belge BIzina, c. Dotloff, de Middlesbro, id. — St. angl. Whin field, cap. Tate, d'ibraïl, aveo céréales. — St. angl. Adélaïde, eap. Gay, de Harwich, aveo div. m., 80 pass. et 1 cheval. •— St. angl. Te al, o. Woodward, de Londres» id. Départs dn 22 déo. — St. suéd. Condoren, c, Svens- son, pour Newcastle, snr lest. — St. suéd. Talis, e. Nil- son, pour Newoastle, id.*— St. angl. Bealm, c. Evans, Sour Odeasa, ch. — St. angl. Dolgoath, o. Miller, pour ardiff, ch. — St. angl. Fawn, b. Pandas, pour Grange- mouth, oh. — St. belge Archiduc Bodolph, o. Cattoor, pour Valence, ch. ETAT CIVIL Bt-Josse-ten-Noode. — Déclarations du 8 au U déoembre : Naissances : 4 garçons et 6 filles. Mariages : De Platon, attaché au consulat de Suède, et Brochier, sans profession. — Goeman, ohef d'atelier, et Cocu, hôtelière. — Bélien et Maes, journaliers. — De Tournay, tapissier, et Pools, lingère — Kinard et Stroo; banl, gantiers. — VIoebergh, employé, et Van Waeyen- hergh, tailleuse. — Franke, négociant, et Selleslagh, sans profession. — Wouters, chareutier, et Colpaert sans profession. Décès : Coekaerts, 66 ans, veuve Veroruysen, chaussée doLsuvaîn.— Vandewiele, 93 uns, veuf Callewaert, rue Scailquin.— Ceuppens, 72 ans, rentier, veuf Teuyts, rue de la Ferme. — 2 enfants au-dessous de 7 ans. Spectacle* et concerta du mardi 26 déoembre. Monnaie."— Bid. à 7 1/2 h., Faust. GalarteB.— Bid. h 8 h., les Mousquetaires au couvent* Pi-ro. —Rid. à 8 h., le Feu au couvent; la Boule. Vaudeville — Bid. i 8 h. 1/4, Axor; i 8 h. «3/1, Corl- gntn eontre Corignan. Aloanr. — Tous les lob» ft 8 b., spectacle. soncert. — BruxeUes Port de Mer. To aa les dimanohes matlnfie à S fa. Molière. — Bid. i 8 h., Nos Intimes. Tb. flamand, ne de Laeken. — BIdsaa ft T 1/3 h., Belsama. Théâtre du Passage du Nord. — A 3 h. et 8 h., les Fantoches Holden. — Prix des places : 1 fr,; enfants, KO centimes. Orque royal (rue de ITSnselgneaaent).— Tous les soirs ft 8 h., représenUtin par la troupe A. Krembser. Cirque Lenka, boulevard Jamar. — Tous les eolrs, ft 8 h., grande représentation. Le bureau de location est ouvert au Cirque de 10 h. du matin, ft 1 h. de l'après- midi, et de 2 a 6 h. du soir- «Fancram» Ist^matlsnaU fl5> bciïl*v»rt du S*f«i, — Les fêtes Franco-Russes. Bouffes du Nord, — Cirque miniature, Musée Maurice Castan. — Passage du Nord. — Tous les soirs spectacle varié. •— De 10 ft 12, de 1 1/2 ft 6. et de T ft IO, les Hommes des bois. Société royale des Aquarellistes. — Exposition an Musée moderne, place du Musée, tons les jours de 10 ft 4 heures. — Entrée : 50 o. — Les dimanches et fêtes, de h. à midi, 25 o. r On ëuite toutes ies Maladies* PAR L'EMPLOI HÉGULIER dea Purifient et Fortifient le SANG PRIX: IfT.eO «- A BOÎTE M tta*^ oins toutes ies Bonnes phasmaoics- _^M (891) M so n HOUBEN, 80, rne de la Limite Spécialité fourneaux de cuisine a llamme ren versée. Cuisinières k cuire le pain, syst. perfect. Poêles luie et V genres.Prière bTemarq' le nom HOUBEN et le n-SO. Tram porte de Ninove k lar.de la Limite, 80. (106-7138) CAPITAUX A PLACER A4, 4 l|4 M. DEVOS, receveur particulier, 171, rue du Trône, BruxeUes. (2560-801) Chose étrange à dire, milgré l'état d'ivresse de Jack Tuff, Marie Ursule était convaincue que ses yeux ne l'avaient pas trompé. E 1 le avait toujours pensé que quelque mystère, ' indépendant fie la disparition d'Anthony, s'était passé cette nuit-là, et le récit qu'elle venait d'entendre la confirmait dans son opinion. Bien souvent, et malgré elle, l'idée lui était yenue que son oncle ne disait pas tout ce qu'il savait. «*i de semblables soupçons, si une telle accusation avaient plané surette, elle n'aurait certainement pas hésité un instant à afllrmer son innocence, à confondre aes calomniateurs et à prendre le ciel à témoin, s'il avait été nécessaire. Son oncle n'avait pas sgi ainsi. It n'avait jamais parlé volontairement de cet événement, soit pour le nier, soit pour l'expliquer; il avait évité, au contraire, toute conversation a ce sujet, et cette conduite n'était pas de nature à laisser une favorable impression. Qai avait pu attirer H. Castlemaine dans ces ruines à cette heure de nuit? Qje venait-il y faire? Si c'était lui en effet qu'on avait vu, pourquoi le uiait-il? Hais si c'était réellement lui, il devait évidemment savoir ce qu'Anthony était devenu, l'ont cela semblait véritablement étrange, incroyable et plein de mystère. Harie le sentait bien, et, quoiqu'elle crût en son honneur comme en celui de son père, elle éprouvait un trouble Inexprimable *!t tontes sortes de pensées douloureuses se heurtait dans sa tête. En arrivant devant la porte du couvent elle se trouva tout à coup entourée d'nne foule assez nombreuse allant et venant, agitée et surexcitée, de femmes criant et pleurant, de jeunes filles se pressant les unes contre lés autres autour d'un homme qui tenait dans ses bras un objet recouvert d'un drap. Quand miss Castlemaine, dan* son costume ds iœar grise, fut reconnue , tous s'écartèrent respectueusement.  Polly Gleeson, une des nombreuies petite* filles de Tim Cleesou, était tombée dans le feh et s'était horriblftment brûlée. Tim Glesson, comme à l'ordinaire, n'était pas à la maiton, mais un de ses voisins avait pris l'enfant dans ses bras et la portait aux dames grises, — refuge habituel des blessés et des malades. La pauvre petite fut transportée dans on dea lits toujours préparés au couvent, et toear ■ HâisonFTëcommandées Actuell'lecliocolatlep^consomméen Belgique est le Derbaix n» 2, 1-60 1/2 k., n" 4,2-OOlel/akil. AUTELS, CHEMINÉES. PAVEMENTS EN MARBRE. Ornementsdivers; entreprise générale de travaux. A. DEBREMAECKEB, l44,r.deLaeken,Brux .Tél. 269. Bronzes et appareil* d'éclairage. COMPAGNIE DES BRONZES. Dépôt gén' r. d'Assaut, 28. Change. R.LOIGNION.til, ruede l'Ecuyer. Ordres de Bourse. Coupons. Renseignem" sur l"« valeurs. T U PU A i I Y 0r s?es consassés remplaçant l'avoine Ufl tIHUAcomme nourriture,12fr.leB 100 kil.; échantillon de 50 kil. sur demande. Grains pour vo- laillesl0fr.,petit maïs 15fr. les 100 kil.rèndusàdo- miciKF.DeKnop.SO et 78 quai des Charbonnag ». f!fslipnnnp« Serbes, palmes, corbeilles en fleurs -uuuruilllca arli p„ EpS e AD AP0L,b d Anspach,U2. M. et M™ BASTIN. rue Montoyer, KO. Meubles en Ter. SNACKEN, me Haute, 64. NOUVEAU CABINET DE LECTUBE^e! Cataloguède 750 p. : Primes sérieuses. Abonnement iO fr.par an, 2fr. parmois. Demande-; prospectus illustré. Tous les livres sont d'une propreté parfaite; 11, roe de la Chancellerie. Photographie Gervait, 126, rue Neuve, en face du Bon Marché. Maison de l» orilre. S' NICOLAS, NOÊLi Grand assortiment. L ^ frères, rue Neuve, 80*15 (Bruxelles). Voyez étalages. 100 cartes de visite en 3 minutes. J.GEBRÉBOS.'H.r. Pont-Neuf et l.r.Ecuyer. (136) ranvovATiOBT ^-Aa-RIDI JOURNEE DE COUPONS maison Ch. Wandepnttc,roe SI- Jean.21. " (160) PIANOS GAVEAU Seul dépositaire *B. vak hoece aïs, rue de Brabant, î». Grand choix de pianos d'autres marques. Location, échange, etc. (9832) FOURRURES. FIN DE SAISON Liquidation de pies de 50,000 fr. de marchandises Dans le but de renouveler ses magasins pou r la saison prochaine,^ Maison MANN-FUT vendra pendant 15 jours, au prix de facture, des marchandises de haute nouveauté consistant en : pelisses, pèlerines, manchons, boas, une grande quantité de tapis de salon, couvertures de voiture, etc., etc. 22, r. Marché-anx-Fromages, Brnxe'i-s. (161) Compagnie MESSAGERIES des HARITIHE3 Ssrricu i grande vKbs» Lignes de la Mé (ïiterranée desser» Constantinople, Sraymo Alexandrie, la Côte d Syrie et la Mer Noire. PiquebcU-pottt fronça lt PaiHg«rtdel*,2'it3*el. Marchandât! Irud nsïortabli i tout» Ici classe! Lignes de Chine desservant l'Iode, Batavia, la Gocbia chinr, Manille, le Tonkin, ia Chine ct le Japon. Lignes d'Australie desservant Malié (Sejchelics) l'Australie et la Nouvelle-Calédonie. Ligne de la Côte Orientale d'Afrique desserva Oboei, Zanzibar, Madagascar, la Réunion «Maurice. Lignes de la Plata desservant l'Espagne, le portug (e Sénégal, le Brésil, la Plata et Rosario. BUREAUX: Par/g, i, rne Vignon. — Harset/h. 10, ru» Cinnebière. — Bordeaux. SO, Allées d'Orléans. Bruxelles , Bontems et Berleur boulevard Anspach, --î 1 . (4338) CHARBONSetBOISàBRULER scierie: a. vapecb "PAI"R,©rrXet r>E BAL frères 8, rue atévln, quartier Léopold, Bruxelles TBLéphonb 731. Charbons de Mariemont et autres par mille kilog. rendus franco en cave. Grosses houilles, fr. 80 » Grosses gailleteries sans menu, 30 » Petites gailleteries, 30 » Gailletins et têtes de moineaux, S0 1 Tout-vena«"fo"gail.,23 i T«-venant3Û->/»-"ros. 21 » Cokes classés, l'hectolitre 1 fr. Fines graineuses, 13 1 Briq.perf. et boulets, 30» Ch. de bois, l'hect. 2 > Bois à briller garanti très secs, le stère, scié en tu» longueu", 12» découpé p- allumer. 12» Coneaui, le balét, 1-80 (4529) HUf EYERMANN. ag' de change, changeur. . IW Ordr. Bour 1 ** 1 fr.p 1 * mil lc .28,r.Treurenberg. (9725-6833) CHEMISERIE MODELE 11, rue de la Putterle, 11 anciennement 14, rue de la Madeleine, Bruxelles. Chemises apprêta toile, 8-60 ; id. cretonne forte, 5-25 ; Id. flaneUe; 3-60; id. flanelle forte, 5-**5: Faux cols toile, la doux. 5-75 ; MancheUe?, id., 10 tr. Spécialité do chemises sur mesura i tous prix. Mouchoirs toilt, Cravales, Boutons, elo. (9888-6171) Hildred elle-même, grande connaisseuse en brûlures, s'empressa d'indiquer à deux autres sœurs ce qu'il y avait à faire. Nincy Glesson, la mère, malheureuse idiote, mais brave femme et courageuse travailleuse, voulait passer la nuit à soigner Polly; les soeurs l'engagèrent à retourner chez elle auprès de ses autres enfants et à leur laisser Polly en toute confiance, en l'assurant que si le moindre danger survenait dans son état on l'en avertirait aussitôt, quoique rien de pareil ne fût à craindre. Nancy retourna donc chez elle tout à fait calmée, et la foule l'accoo«pagna en la consolant. Marie Ursule avait reconnu Jane Ilallet parmi les femmes qui se pressaient autour de la porte. Elle avait aussi reconnu son costume pour celui qu'elle avait vu ce soir-là même sur la plage. Psndant ce temps, John Bent faisait sa commission à la station des gardes-côtes. Après quelques instants de conversation avec le mari de la femme malade, Henry Mann, John se remit en route, son panier vide a la main, pour retourner à l'hôtel. Comme les tcears Anna et Raehel, une heure auparavant, il suivait le chemin en (ace du donjon du Moine. - N'ayant pas la moindre idée de ce qui était arrivé aux deux sœurs, et la tête toute pleine de sa conversation avec miss Castlemaine, 11 marchait tranquillement et sans se presser. En passant il leva les yeux sur le donjon. Peu de personnes passaient en cet endroit, la nuit, sans regarder avec curiosité et anxiété, tant la fascination des choses superstitieuses est en quelque sorte irrésistible pour la plupart d'entre nous. Qu'on vienne annoncer qu'un « revenant » est dans la rue voisine, quel est celui qui résistera â la tentation de s'y précipiter pDur le voir ? Comme John Bent levait les yeux, une faible lumière apparut â la fenêtre, suivie bientôt du spectre avec sa lampe. C'était probablement à ce moment même que M"" Guise l'aperçât du la croisée du cabinet de M. Castlemaine. John Ii.nt, tout aussi épouvanté que K m " Guise, lout aussi terrifié que les deux rœirs, prit ses jambes è son cou et arriva au Divphin dans un état d'abattement indescriptible et n'ayant plus une goutte de sang dans lés veines. • [A continuiT.) WM