ON S'ABONNE A BRUXELLES : Ad Bureau provisoire do Journal , re e an Beurre , N* 4 , et chel le» Libraires el Directeurs dea polies. Les lettres et envois d'argent doi- «al être afiranchif. DE |Jauttyitf, £ittératnte et (tommette. ...... ir PRIX DE L'ABONNEMENT t (Par bimalre pt tft il , d' avance.) Frs. 1 2-50 c. , pris m bureau Fr*. 1 4-50 c, franco par la posta. . Ji' Prix des insertions : 30 çeniitne. par ligne d'impression. - ' ■' ■.'"•.<■■• '■■'■■■. .'■■," ; .M'.-'.l o:::in.. .'!_;!:.■ ",;:;:,o îi;! ;o .r,:. NUl^ÉRO 63. BRUXELLES. ' JEUDI , 4 MARS 1841. ■ BELGIQUE. BRUXELLES , LE 3 MARS. La position prise par le ministère et les aveu» qui lui sont échappés dans les débats donnent une portée très-significative au vote qui a terminé hier la discussion du budget des travaux publics. Après divers échecs essuyés avec résignation , le ministère avait adroitement amené la lutte sur le terrain du budget en quelque sorte le plus populaire, afin d'exploiter à son profit les scrupules morne de ses adversaires, Ce budget, néanmoins , n'a rallié qu'une sorte de majorité factice , et tous les suffrages n'ont pas été déposés dans l'urne par sympathie. Quarante voix, accoutumées la plupart à faire un rempart au pouvoir lout en l'éclairant , ont protesté formellement contre le ministère. Ce fait est grave : il doit dissiper toutes les illusions de ceux qui ont nu croire à la possibilité d'une conciliation sous les auspices du cabinet actuel. La fausse voie qu'il a suivie doit frapper ses yeux. Il doit sentir ou'il lui est impossible de gouverner en voyant se lever contre lui la véritable majorité gouvernementale. La retraite esl le seul moyen qui lui reste de montrer qu'il ne sacrifie pas les intérêts'du pays à des vues d'ambition personnelle. Le programme union et conciliation adopté par les ministres élait beau. Comment l'ont— ils exécuté? en développant, bon gré mal gré, te »ermes de division préexistants, en exaltant les espérances des par- lis extrêmes, en excitant des défiances, en semant l'inquiétude parmi la majorité gouvernementale. Deux membres du cabinet actuel avaient déjà paru au pouvoir, et, par une sorte de fatalité, ils furent les premiers qui prononcèrent la dissolution de la chambre. Jusqu'ici ils ont été les seuls , mais ce qu'ils ont osé, ils peuvent le faire encore. -\ussi nn honorable membre, M. Cogels, qui a donné hier un vote négatif, l'a justifié avec beaucoup de raison en disant que de deux maux il fallait choisir le.moindre, et que la dissolution du cabinet était préférable à celle de la cbambre. Nous constatons de nouveau le contraste frappant enlre le langage de l'opposition et celui du ministère. La première, retranchée dans les principes, s'abstenait de loute attaque personnelle. Le second déclinait au contraire les questions de principes en imputant à ses adversaires des arrière-pensées d'ambition individuelles. Ses paroles ont pu faire apprécier sa faiblesse en même temps qu'elles tendaient à faire naître l'irritation; aussi lui ont-elles valu l'adhésion de MM. Delfosse et Verhaegen et quelques applaudissements partis des tribunes publiques. La longanimité, parfois trop généreuse , des hommes qui figurent dans l'opposition, est trop connue pour qu'on puisse leur reprocher d'avoir agi avec passion. L'esprit d'envahissement dont on les accuse tous lesjours, ils l'ont poussé si loin que depuis div ans, sur trente ministres, ils se sont contentés d'avoir trois hommes appartenant à leur opinion, ainsi que l'a fait remarquer M. Dumortier. C'est à eux pourtant qu'on fait un crime de leurs plaintes sur l'ostracisme politique dont on les frappe. Les ministres n'o.nt pu dissimuler la pensée d'exclusion qui a présidé à la formation du cabinet. Ils ont déclaré qu'aucun catholique n'eût pu entrer dans leur combinaison sans compromettre leur honneur ' ou le sien. N'est-ce pas là s'avouer systématiquement exclusif soit par posilion , soit par principes? I Nous n'avons pas jusqu'à présent entretenu nos lecteurs de la proposition de MM. Brabant et Dubus, tendant à faire déclarer personne ci- eile l'Université de Louvain. Prévoyant les attaques des adversaires de cet établissement, nous avons voulu laisser les diverses opinions se prononcer avant d'exposer ce que nous nous proposions de dire. Un article de l'Indépendant nous fournit maintenant l'occasion de présenter quelques réflexions qui peuvent servir d'introduction à cetle matière. Dans son numéro d'avant-hier, ce journal, en essayant de justifier le ministère contre l'opposition, dii : « En ce qui concerne l'enseignement supérieur, M. le ministre des travaux publics a déclaré que dans son opinion il considérait l'Université de Louvain comme un établissement de la plus grande utilité pour le pays, mais en tant qu'elle marche à côté des Universités de l'État, et non pas au-dessus. C'est là un langage parfaitement constitutionnel. On ne peut vouloir.en effet, que l'Université de Louvain soil mise par le gouvernement lui-même au-dessus des Universités de l'État ; que celles-ci aillent en s'affaihlissant de jour en jour, pour finir par disparaître devant la première. Si cette idée germe dans quelques têtes , le gouvernement ne peut certainement pas s'y associer. » Analysons cetle pensée. Les Universités de l'État, fondées aux frais (le la nation, coûtent annuellement plus de 600,000 francs au trésor public, ce qui fait plus de 300,000 fr. pour chacune : ce subside annuel est une contribution forcée prélevée chaque année sur tous les Belges, soit qu'ils approuvent, soit qu'ils désapprouvent ces institutions. L'Université de Louvain au contraire ne coûte rien au trésor public, elle se soutient uniquement par le produit de contributions volontaires; son existence est lé résultat de la libre adhésion des catholiques au grand principe qui lui a donné naissance. Et cependant, malgré cette position infiniment moins favorablede l'Université de Louvain, quant aux moyens pécuniaires qui assurent son existence, elle prospère, et tandis que les Universités de l'Etat, de l'aveu même du ministère, languissent, le nombre de ses élèves va en augmentant d'année en année. D'où vieut celte différence de succès? Serait-ee que Louvain seule aurait des professeurs de talent? Non certes, mais c'est que l'université de cette ville répond à un plus haut degré que les deux autres Universités à un besoin pressant de notre époque, celui de l'alliance de la religion avec la science. Ici, nous ne craignons pas d'invoquer le témoignage même des hommes lés plus distingués qui enseignent dans les Universités de l'Etat. Si l'élément , si le principe religieux avait obtenu dans celles-ci la, place qui lui est due dans des établissements de ce genre, jamais l'Université de Louvain ne se serait élevée à un tel degré à coté de celles de l'Etat ; il y a plus, elle serait inutile, elle n'existerait pas. Le gouvernement, dit V Indépendant , veut bien que ï Université de Louvain marche à calé de celles de l'État, mais non pas au-dessus; c'est la un langage parfaitement constitutionnel. Nous répondons que ce langage ne sera parfaitement constitutionnel que lorsque le gouvernement voudra atteindre son but par des moyens qui ne fassent violence, ju a la liberté d'enseignement , ni à la liberté religieuse, laquelle, dans le cas qui nous occupe, en est inséparable. La constitution, en posant le grand principe de la liberté d'enseignement, n'y a pas ajouté la restric¬ tion, que celle liberté n'est accordée qu'à condition que les établissements libres ne dépassent jamais, au moyen de la libre concurrence, les établissements fondés ou snbsidiés par le gouvernement. Une telle restriction' aurait été une dérision , elle aurait rendu illusoire la liberté même qu'on prétendait accorder. Lors donc que le gouvernement veut empêcher que l'Université de Louvain ne se mette au-dessus de celles de l'État, il n'a à sa disposition, selon nous, qu'un seul moyen conforme à la constitution. C'est de dçter les dernières des qualités qui leur manquent encore, pour balancer, petn' sftïps&Ser même , daa» la -confiance des Belges , l'Université de Louvain. Le gouvernement veut-il agir ainsi? Nous y applaudirons de tout notre cœur, car il n'y a rien que nous désirions plus vivement que le succès constant des bonnes études, sur tous les points du pays, dans le plus grand nombre d'établissements possible. Mais si le gouvernement prétendait atteindre son but en refusant à l'Université de Louvain les conditions sans lesquelles il est impossible qu'un établissement de haut enseignement assure son existence (et certaines expressions de Y Indépendant nous autorisent à le supposer), nous serions loin de trouve parfaitement constitutionnel le langage de M. le minisire des travaux publics. Une telle manière d'agir serait une entrave apportée à la liberté d'enseignement; ce serait, en atteignant celte liberté dans le point culminant de son développement , l'atteindre aussi dans les'degrés inférieurs qui sont la base de l'édifice dont l'Université est le couronnement; ce serait enfin alteindre avec elle la liberté religieuse, laquelle ne se conçoit pas si l'on refuse à un établissement, qui lui doit son origine ct qui en est le complément indispensable , des conditionsd'exislence et de viabilité. Dans cette supposition donc, il suffirait de poser au gouvernement cette simple question : Voulez-vous ou ne voulez-vous pas la liberté d'enseignement et la liberté religieuse garanties par la constitution ? L'Indépendant dit encore : « Quant à l'enseignement primaire et à » l'enseignement moyen, le ministère entend y appliquer le même prin- » cipe. Il veut qu'il y ait liberté pour tous, même pour l'Etat, tandis » que ses adversaires semblent vouloir cette liberté pour lous , excepté » pour l'Etat. Le ministère ne veut pas que la liberté puisse conduire » au monopole. » Comme nous n'avons pas, pour le moment, à nous occuper de l'enseignement primaire et moyen , nous ne relèverons pas l'abus que l'on fait du mot Etat en parlant de celle matière. Le temps viendra où il faudra en parler. Aujourd'hui nous traiterons uniquement cequi, dans celle phrase, est également applicable, selon l'intention de l'Indépendant, au haut enseignement. Or, nous ne sachions pas que les amis les plus zélés de l'Université de Louvain entendent porter atteinte à la liberté des Universités de l'Etat. La proposition de -M.M. Brabant et Dubus ne contient rien qui y soit contraire; loin de là , et nous aurons occasion de le démontrer, elle est dictée par une pensée de prévoyance et de conservation, à laquelle doivent applaudir tous ceux pour lesquels la liberté d'enseignement n'est pas un vain mot, ct qui s'intéressent à l'avenir des sciences en Belgique. Quant à la déclaration que le minislère ne veut pas que la liberté puisse conduire au monopole , nous avouons que nous ne la comprenons pas. La liberté ne peut pas plus conduire au monopole que la lumière ne peut produire l'obscurité. Ce sont des choses qui s'excluent réciproquement. Appellerait-on peut-être monopole un ordre de choses (qui au reste ne se réalisera jamais) dans lequel, par la libre volonté des Belges, les établissements catholiques seraient seuls honorés de la confiance des"parents, et voudrait-on mettre obstacle à un pareil résultat ? »\lors la phrase de l'Indépendant équivaudrait à dire que le ministère ne veut pas que la liberté puisse conduire aux résultats légitimes de la liberté, et nous y verrions une nouvelle preuve que le langage du ministère n'est pas aussi constitutionnel qu'on nous l'assure. Vouloir la liberté sans ses résultats légitimes, ce serait ne pas la vouloir, ce serait donc aussi ne pas vouloir franchement la constitution qui l'a établie. Singulière contradiction ! On veut consolider la nationalité belge, et on la craint dans ses manifestations les plus vitales, on veut l'affaiblir, on veut la contrarier dans le libre développement de ce qu'elle a de plus noble, de plus généreux, dans le développement du principe religieux servant de base à l'cnscigncmenl ! .-Vu lieu de seconder l'action vivifiante de ce principe, au lieu d'y applaudir partout où il se met à l'œuvre pour guérir les plaies que les déchirements politiques ct l'oubli des doctrines conservatrices du bonheur des peuples ont causées à la société, on ne s'étudie qu'à lui créer des obslaclcs, qu'à lui opposer des barrières. L'expérience démontre que sans lui les institutions, les établissements languissent ; eh bien ! on veut que lui aussi languisse : on lui oppose une jalousie mesquine et ignoble, on tremble de le voir librement enfanter de nouveau les grandes choses qui jadis ont élonné lessiècles. Et on appelle cela un gouvernement libéral! — Et l'on croit ainsi consolider la nationalité d'un peuple catholique! — Esprits irréfléchis 1 que deviendrait le pays si ceux que vous cherchez à contrarier ne prenaient soin de ses intérêts vitaux sans vous et malgré vous ? La Chambre des Représentants a adopté aujourd'hui la prise en considération de la proposition importante de MM. Zoude, Puissant et Seron, tendant à ce que le gouvernement garantisse un intérêt de 3 p. c. aux sociétés qui construiraient des chemins de fer, des canaux, des routes, etc. La Chambre a ensuite commencé la discussion sur le traité de commerce avec la Grèce. Lc Sénat a terminé, dans sa séance de ce jour, la discussion générale sur le projet de loi relatif aux chemins vicinaux. Demain aura lieu la discussion sur les articles. Le Moniteur de ce jour publie une instruction de M. le minisire de l'intérieur , datée du 20 février 1811 , concernant les demandes d'autorisation pour la formation de nouvelles sociétés anonymes, et pour les modifications aux statuts des sociétés déjà établies. — On écrit de Berlin à YAvondbode , le 24 février : « Depuis huit jours S. M. le roi, atteint de la grippe, tient le lit. Le mal est tel qu'on craignait ces jours-ci une inflammation des poumons. Le roi s'obstine malheureusement à travailler; malgré les prescriptions de tous ses médecins. S. M. la reine est aussi .souffrante. On dit que LL. SIM. se rendront cet été aux bains d'Ems, pour s'y fortifier la poitrine. On ajoute qu'à cette occasion elles pourraient bien visiter les provinces rhénanes. — Depuis que les barrières sont rouvertes dans toutes les provinces , le roulage a repris beaucoup d'activité. Rien ne s'opposant plus à l'arrivé du combustible dans la capitale , par les canaux et par les routes ordinaires, il est à espérer que les marchands de houille diminueront leurs prix; la classe indigente a beaucoup souffert et souffre encore de la cherté du chauffage. — L'autorité vient de procéder à une minutieuse inspection, dans la cour de l'Hôtel-de- Ville , de toutes les voitures de louage et de leurs attelages. — Le sieur Çharlier, le cc— accusé de la veuve Cadot dans l'affaire des fauxUoillels de banque, vient d'être transféré de Bruges à Bruxelles. — On écrit d'Anvers , 2 mars : o Le bateau à vapeur Primes < Victoria est arrivé hier matin de Londres avec 20 passagers; dans ce nombre se trouvaient le commandeur Lisboa , chargé de dépèches pour l'ambassadeur du Brésil, à Bruxelles, et M. Van de Velde, membre de la commission mixte de navigation. » — Dans la nuit du 27 au 28 février dernier, vers minuit, le brigadier des taxes municipales Boon, accompagné de deux employés, a saisi à la Justice, près de la porte de Hal.deux caisses de fer-blanc conlenant quarante litres de vin qu'on tentait d'introduire frauduleusement cn ville. — On nous écrit de Liège, le 3 mars : « Un vol sacrilège à l'aide d'escalade et d'effraction, a été commis la nuit dernière dans l'église Ste.-Véronique, faubourg d'Avroi en celte ville. Les voleurs après avoir brisé les troncs qui se trouvent dans le temple, qui heureusement élaient vides, ont enlevé deux grands chandeliers d'autel el deux couronnes de saints. Ces objets que les filous ont probablement cru être cn argent, sont en élain et en fer-blanc, dc manière que le vol n'esl que de peu de valeur. » M. lc curé s'est empressé d'informer M. le commissaire de police de ce crime, et ce fonctionnaire s'est immédiatement rendu sur les lieux et s'est ensuite mis à la recherche des coupables. » Il est à remarquer que c'est à proximité de cette paroisse qu'est située la maison de M. le baron de Villenfagne, où il y a peu de jours, on a encore commis un vol audacieux de même nature que celui que nous signalons, sans qu'on ait pu encore jusqu'à ce jour en découvrir les auteurs. » — On nous écrit de la Hollande : a II se confirme qie Mgr. Ca- paccini va être envoyé à La Haye, à l'effet d'y travailler à un nouveau concordat, ou d'apporter à celui de 1827 les modifications que les événements politiques ont rendues nécessaires. » La commission nommée pour examiner la législation touchant l'enseignement public n'ayant pu tomber d'accord , ni prendre de résolution , il reste peu d'espoir que les catholiques des Pays-Bas obliennent la précieuse liberté de l'enseignement. » . . (Ami de l'Ordre.) — Une députation du clergé des cantons de Huy et Héron s'est rendue hier 1 er mars à Liège, pour offrir un superbe cadeau de reconnaissance à M. le R J Jabon, leur ancien doyen, aujourd'hui chanoine titulaire de notre cathédrale. »M. le chanoine a été très-sensible aux sentiment de respect et d'atlachement sincères que ses chers curés sont venus lui exprimer. (Gazette de Liège.) — On mande de Maestricht : « Samedi dernier, le nommé Routier , ouvrier à la fabrique de. M. Régout, en cette ville , a été saisi par une courroie de la machine à vapeur de la taillerie dc cristaux et entraîné sur le tambour de la machine où il a été entièrement broyé. Cet homme laisse une veuve et un enfant. Une collecte a été faite à la Société d'Emulation pour venir au secours delà veuve. Le produit en a été remis à M. Régout. » . — Les bourgmestre et échevins de la ville d'Ypres , informent le public que la foire du Carême , sur les Halles , commencera en cette ville le samedi 6, et finira le mercredi 17 mars courant. — Le collège des bourgmestre et échevins de la ville de Liège, vient de prendre un arrêlé semblable à celui de l'administration locale de Bruxelles concernant la police des domestiques. D'après cet arrêté, dont la publication va avoir lieu , les dispositions du décret impérial du 3 octobre 1810 sont rendues exécutoires à Liège, à partir du 1" avril prochain , et tous les domestiques de l'un ct de l'autre sexe devront se pourvoir, dans le mois qui suivra sa publication, d'un bulletin d'inscription ou livret , qui leur sera délivré au bureau de police à l'Hôtel-de- Ville. Nu! doule que celle mesure no produise les meilleurs résultats , par l'influence morale qu'ello exercera nécessairemcul sur l'esprit des domestiques.  — Opéralion du psellisme ou bégayement. — On nous écrit de Liège, que cetle opération importante, par les grands services qu'elle est destinée à rendre à l'humanité , a été faite avec succès par le docteur Delvigne, de Liège, qui a lc mérite de l'avoir pratiquée le premier en Belgique; déjà il compte trois bègues opérés les 23 et 24 janvier dernier, M. C... de Liège, et les sieurs Pirlot et Scholden. Quatre jours après l'opération , dont la durée est d'un quart de minute, ils articulaient les mots les plus difficiles ; les mêmes jours il a opéré avec succès plusieurs louches , entre autres un enfant de 6 ans de M'" 0 Vatel, de Liège. Le minisire des finances porte à la connaissance du public' qu'à dater dc ce jour le taux d'intérêt des bons du trésor de 1,000 francs et au-dessus, est fixé comme suit : A un an de date, 3 1/2 pour cent l'an; A six mois de date , 3 pour cent l'an ; A trois mois de date, 2 pour cent l'an. Ces bons continueront, du reste, à être émis aux conditions prescrites par l'avis publié sous la date du 20 janvier 1835. Bruxelles , le 2 mars 1 841 . BULLETIN POUTIQUE. Une lettre d'Alexandrie, du 7, publiée dans le Porto foglio maltese, donne l'arrivée d'Ibrahim-Pacha à Gaza. Cette lettre ajoute: « Le commodore Napier est de relour du Caire ; il ne quittera pas Alexandrie, à ce qu'il parait, avant l'arrivée d'Ibrahim et de loute son armée. Soliman pacha est arrivé au Caire avec son corps d'armée très- fatigué, ayant dû traverser lout le désert. La frégate anglaise Caris- fort est partie d'ici pour Malte le 6. » — Une autre lettre particulière d'Alexandrie, adressée au Temps, se termine par la nouvelle suivante , que ce journal même croit pour le moins hasardée : « Le prochain voyage, dit-on, deM. Thiers, en Egypte, fait ici grand bruit. »