w — ' . Nous apprenons que le président de la police a ordonné la dissolution immédiate ces Associalions. » Le Mercure de Souabe annonce qu'une Société de 'commerce wurtember- geoise, recevant un subside du gouvernement, s'est dé fini live ment constituée à Stuttgardt. . , — La Gazette des Postes de Francfort dit que le principal protecteur de la Banque du sud de l'Allemagne, dont elle a annoncé l'établissement à Darmsladt, au capital de vingt-cinq millions de florins avec faculté de le porter à cinquante, est le grand-duc de Hesse. Les premières maisons de Francfort s'y seraient déjà intéressées. ^ NOUVELLES D'ESPAGNE [Correspondance particulière de L'INDÉPENDANCE BELGE). Madrid, ôl mars. Un décret royal appelle sous les drapeaux la classe de 1855, composée de vingt-cinq mille hommes. L'amendement de M. Joaquiu Maria Lopez au rapport de la minorité de la commission chargée d'examiner la proposilion relative au duc de Valence, a eu le sort de toutes les propositions présentées jusqu'à ce jour : 95 voix l'ont repoussé contre 59 qui ont volé pour la prise en considération. La séance du Sénat a offert très- peu d'intérêt jusqu'au déparL de ma lettre. Deux heures onl élé employées à la leclure des projets de réforme et d'empruut présentés aux Cortès. M. Cantero a ensuite lu ensuite le rapport de la commission spéciale des chemins de fer sur le projet de loi soumis au Sénat par le général O'Donnell. La Chambre s'occupera prochainement de la discussion de ce rapport, favorable, du reste, à la proposition du comte de Lucena. M. Pena Aguayo s'est étonné de ce que le cabinet n'eût pas joint à ses réformes celle de la loi électorale qui, à son avis, réclame d'importantes modifications. M. Roncali , président du conseil , a répondu que le gouvernement lixerait un jour pour la réponse à l'interpellation de M. Pena Aguayo. M. Calderon Collantes a interpellé le ministère sur la déplorable silualion des quaire province de Galice (autrefois royaume d'Aragon). M. Roncali a également ajourné cet incident, assurant, toutefois, que le gouvernement serait déjà occupé des mesures à prendre. M. Llorente, minislre des finances, a adressé de bienveillantes observations au général O'Donnell. Celui-ci, vous le savez, a mêlé dans un de ses discours sur l'a flaire du maréchal Narvaez des fails qui, d'après ses propres expressions, appartiendraient au domaine des confidences. Il a expliqué, et dans les termes que vous connaisssz déjà, la mesure adoptée à l'égard du maréchal. Cerlains mots dont le ministre s'est servi ont donné lieu à deux courtes répliques du comte de Lucena et du marquis del Duero.M. Oii van a ensuite conlinué son discours, commence hier, à l'appui du rapport de la minorité. Tout porte à croire que le moment du vote s'approche. C'est assez vous dire que le cabinet touche à un second triomphe... dans la grave el épineuse question de l'immunité sénatoriale.  P. S. Une nouvelle d'un caractère tout particulier, mais qui a grandement besoin de confirmation, circule en ce moment dans les corridors du Sénat. On affirme que le général Narvaez a envoyé à la Reine sa démission de tous ses grades, de loutes ses décorations et de sa dignité de sénateur. NOUVELLES D'ANGLETERRE, Londres, 4 'avril. M""-- la duchesse d'Orléans vient de -quitter Claremont pour retourner dans sa résidence du Devonsbire. S. A. R. avait conduit son fils, le comte de Paris, près de la Reine, pour qu'il fît ses Pâques sous les yeux de son aïeule. M m « la duchesse d'Orléans reviendra à Claremont à la fin de mai pour la première communion de M. le duc de Chartres. — Le magnjque vapeur le Great-Britain est arrivé samedi à Liverpool , venant de l'Australie, et a été accueilli à son entrée dans le port, par les bravos d'une foule immense. Le Great-Britain a quille Liverpool il y a 52 semaines, et est parti de Melbourne le 4 janvier. Ce steamer apporte 500,000 liv. st. de poudre d'or et amène 205 passagers. — Le gouvernement anglais vient de conclure un arrangement avec MM. Hea- ton et fils, de Birmingham, pour la fabricalion de 500 tonnes de monnaie de cuivre, en pièces de sous, demi -sous, liards, demi-liards et quarts de liards. La demande exlraordinaire de monnaie d'or et d'argent ne permet pas pour le moment à la monnaie de frapper ce cuivre. Cetle mesure n'a auoun rapport avec l'adoption ou le rejet du syslème décimal. Le farthing (liard) est ia 9ôi) e partie d'une livre sterling. (Economist.) — City ■ article , quatre heures : Les fonds anglais onl été fermes mais peu animés. Les Consol. ont fait 99 7/8 et 100 au comptant et 100 1/8 pour compte. Bous de l'Echiq. 7, 10 sh. de prime. — Fonds étrangers : Brésil. 5 p. c. 100 1/2 ex-divid.— Esp. nouv. diff. 24 7,-8. — Russ. 4 1/2 p. c. 105 1/2. — Holl. 2 1/2 p. c. €6, 4 p. c. 97., — Chemins de fer belges non cotés. {Voir la bourse à la fin du journal.) chambre DES LORDS. — Séance dit 4 avril. lord campbell. Je désire poser une queslion au noble lord secrélaire des affaires étrangères~au sujet de la relation donnée par les journaux de la présentation d'une adresse par certaines personnes à l'Empereur Napoléon III. De ces personnes, je ne veux rien dire de désobligeant, parce qu'elles sont toutes honorables el n'onl élé sans doule inspirées que par des motifs louables, mais je crains qu'elles ne se soient rendues coupables d'une offense conlre la loi de ce pays et contre la loi des nations. La règle posée par les jurisconsultes est que les relations entre pays étrangers doivent être conduites uniquement par l'intermédiaire des minisires el ambassadeurs dûment accrédités. Le noble lord donne lecture d'un extrait de Yallel, dans lequel cette doctrine est exposée; il cite aussi Puffeudorf, el raconte qu'en 1791 une députalion ayant été envoyée par des particuliers anglais à l'Impératrice Catherine, cette conduite fm condamnée dans les termes les plus violents par M. Burke, comme une atteinte portée à la loi des nations. (Ecoutez!) II n'y a pas de doute que ces personnes, si leur démarche n'a pas été sanctionné par le gouvernement, ont commis sans le savoir un acte contraire à la loi internationale. La déclaration contenue dans l'adresse esl très-anodine, et a laquelle je puis cordialement m'assecier, mais l'adresse a la prétention d'émaner de la nation anglaise, et je dois demander si sir James Duke a élé envoyé pour remplacer lord Cowley dans sa qualité d'ambassadeur extraordinaire et de minislre plénipotentiaire. On ne dit pas si lord Cowley était présent. Je me rappelle que lorsque M. Smith O'Brien et aulres Irlandais présentèrent une adresse au gouvernement provisoire de France il en fui lout à fait de même. Je désire donc savoir si ces Messieurs ont reçu pour leur démarche la sanction du gouvernement.  le comte de clabendon. Je crois que le noble et docte lord donne à cette aflaire plus d'importance qu'elle n'en mérite. D'après moi, ces Messieurs n'ont présenlé qu'une adresse émanant d'un corps particulier de citoyens de Londres, exprimant leur opinion individuelle sur un point spécial, et l'interpellation du noble et docte lord repose par couséquent sur une erreur. Ces Messieurs m'ont communiqué leur intention de présenter une adresse à l'Empereur Napoléon, et en la voyant, je n'ai pas cru qu'elle eût un caraclère nalional. Je n'ai cependant donné de la part du gouvernement de la Reine aucune autorité à ce^filessieurj pour présenter leur adresse, et j'ai refusé d'inviter notre ambassadeur à assister à la présenlalion. lodd ellenborough. Je regarde celle affaire comme d'une très-haute im - Îtortance. Je suis tout à fait d'accord avec le noble lord Campbell, excepté pour es éloges qu'il a adressés à ces individus. Pour moi, je regarde toute cette affaire avec le seul sentiment du dégoût, et puisque nous apprenons par la plus haute autorité possible que ces personnes se sont rendues coupables d'une grave offense, j'espère que si le noble lord avait à les juger, en sa qualité de magistrat, sa sentence serait tout à fait dépourvue de termes élogieux. lodd .malmesblry. Je crois avec le noble comte (Clarendon) que cette adresse étail inoffensive et inutile. J'étais à Paris quand elle a été présentée et j'ai causé avec plusieurs minislres français qui m'ont dit l'inûuence excellente qu'elle a eue sur loutes les classes à Paris. le lord chancelier nie que la présentation d'une adresse présentée par des sujets britanniques à un souverain étranger soitillégàle en toutes circonstances, el ciie comme exemple la présentation d'une adresse au grand-duc de Toscane au sujet des Madiaï. lord campbell. L'adresse actuelle ne roule sur aucun intérêt nalional. L'incidenl est clos. maintenu ce prélatdans les droils qu'il tient de la cour de Rome et qu'a sanctionnés le Sultan. Mais l'irritation des opposants est loin d'être calmée et on s'attend d'un moment à l'aulre à quelque fâcheuse manifestation. Nous avons, depuis quelques jours, dans le port, la frégate hollandaise le Dog- gersbaîik, qui doit repartir ces jours-ci pour la Hollande. NOUVELLES D'AMÉRIQUE. On lit dans le New-York-Hérald du 23 mars : « Le local du Sénat était lundi dernier, envahi par une foule brillante désireuse d'entendre le discours de M. Everelt, sur les affaires de l'Amérique centrale; le corps diplomatique presqu'au grand complet assistait à la séance. « Le discours de l'ex- secrétaire d'Etat, a été des plus modérés; il a assuré 3 ue le gouvernement de la Grande-Bretagne désirait abandonner le protectorat e Mosquilo, et avait déjà fait plusieurs concessions importantes pour résoudre pacifiquement les difficultés suscitées par suite des affaires de l'Amérique centrale. II a démontré qu'il est de l'inlérêt de l'Angleterre de conserver avec nous des relations amicales, et que pour ce molif, sinon pour d'autres, ceux qui se trouveraient à la lête du gouvernement de ce pays ne consentiraient jamais à briser d^ nouveau les liens de bonne amitié qui nous unissent aujourd'hui. » M. Everelt, parlant ensuile de l'accroissement des Etats-Unis, a abordé dans le sens du parti démocratique le plus avancé; il a recornu avec M. Douglas que l'Angleterre ne nous aimait pas et a fait l'aveu que ses intérêts commerciaux et industriels seuls l'engageaient à ne pas rompre avec nous; l'honorable sénateur du Massachusselts, s'est montré fier de l'agrandissement des Elals-Unis, mais il désir, rait que les progrès futurs de notre république fussent marqués par la paix et non par la guerre. » Le discours de M. Everelt a fait une profonde sensation et aucun homme politique à Washington, ne doute plus aujourd'hui du désir sincère de l'Angleterre de conserver des relations amicales avec nons. Aussi est-il très-probable que la conduite du commandant du Dévastation, dans le Honduras, sera désavouée par le gouvernement de Sa Majesté britannique. » M. le général Pierce a transmis hier au Sénat, la correspondance de feu M. Webster, secrétaire d'Etat de l'ancienne administralion. el de M. Rives, notre ministre à Paris. Il paraît que peu après le coup d'Etat du 2 décembre. M. deSar- liges, l'ambassadeur de France a Washington, crut devoir protester contre certaines expressions contenues dans les lettres écrites par M. Rives à notre gouvernement; et ce» fut pour éloigner tout soupçon d'offense involontaire que M. Webster demanda des explications à M. Rives. La réponse de celui-ci est péremploire; il nie formellement avoir rien écril dans ses dépêches qui put blesser le peuple français et prouve, par l'autorité de M. Websler lui-même, que M. de Sariiges s'est mêlé de ce qui ne le regardait nullement. U reconnaît avoir toujours été traité avec beaucoup d'égards par le Président de la République française et n'ayant donné lieu à aucunes excuses, il dit assez clairement qu'il n'en fera pas. Ce document montre le caractère américain sous son vrai jour, et comme tel, sera lu avec beaucoup d'intérêt, nous regrettons ne pouvoir ici en donner la traduction entière. » Nous trouvons dans les journaux américains quelques détails sur l'affaire de Truxillo : « H y a quatre mois environ, le commandant de Truxillo dépêcha des troupes à Limas, sur la rivière Romain, pour en chasser les Anglais qui s'y livraient à la coupe de l'acajou, sans vouloir se soumettre aux droils exigés par le gouvernement du Honduras ; les Anglais prétextaient que le terrain appartenait au Roi de Mosquilo, ce qui a loujours élé contesté par le gouvernement du Honduras. Quoiqu'il en soit, les coupeurs furent chassés, le pavillon Anglais fut abattu et les troupes du Honduras occupèrent le lerrain en litige. » Le commandant dusieainer Dévastation avait donc pour mission, en se rendant à Truxillo, d'exiger le rappel immédiat des troupes de Limas, avec inlima- lion de respecter à l'avenir les sujets anglais. » Il menaça les autorités de Truxillo de recourir aux armes et de chasser les troupes de Limas par la force, s'il n'était point immédiatement fait droit à ses exigences. Le commandant de la ville dut céder à des forces supérieures, mais prolesta contre la violence qui lui élait faile. » Par voie de la Havane, nons avons des nouuelles de Mexico du 5 et de la Vera- Cruz du 7 de ce mois. La situation du pays a peu changé depuis la réception des dernières nouvelles. La candidature de Santa-Anna gagne tousles jours du terrain, et il esl considéré de nouveau comme l'ancre de salut de la nalion. Des vingt-trois Etals et dislricts dont se compose la République, dix-sept onl volé en faveur de la présidence de Santa-Anna et l'on croit généralement que les six autres, dont les voles ne sont pas encoie connus, suivront l'exemple de la majorité. Il esl donc bien probable, qu'à son arrivée à la Vera-Cruz, le général y trouvera sa nomination à la présidence de la République. La révolution peul donc être considérée comme terminée. Le général Lombardini reste chargé du pouvoir exécutif en attendant l'arrivée de Santa-Anna. Uraga garde le commandement de l'armée et malgré sa vieille inimité conlre Santa-Anna il a déclaré publiquement qu'il désire son retour et voudrait contribuer à maintenir le système de gouvernement qu'organisera Santa-Anna. Le colonel Escabar, qui s'était rendu à Carthagène quelques jours après le pronunciamento du 26 décembre, était revenu à la Vera-Cruz le G mars, et y avait annoncé la prochaine arrivée de Santa-Anna; celte nouvelle avait élé accueillie avec le plus grand enthousiasme. NOUVELLES DE TURQUIE. ^ (Correspondance particulière de l'indépendance belge.) Constantinople, 51 mars. J'amais ambassade ne s'est entourée d'autant de mystère que celle du prince Menchikoff. Pas un mol de ce qu'elle est venue faire à Conslanlinople n'a encore transpiré au dehors; personne ne sait rien; et ne fût-ce que sous ce rapport, elle justifie pleinement son litre d'ambassade extraordinaire. Le prince, cependant, a déjà au plusieurs conférences avec le minislre des affaires étrangères, et l'on dit même, sans toutefois que je puisse l'affirmer, qu'ila eu ces jours derniers une audience secrète du Sultan. Le fait est que le prince n'a fait de confidence à personne, qu'il fait tout lui-même, et que lorsqu'il va chez le ministre, il n'est accompagné que de son premier drogman. C'est au point que les gens de l'ambassade ignorent, assure-t-on, le but el les progrès de ses démarches. Une seule circonstance est connue , elle est relative aux tentatives qui onl été faites, et môme avec beaucoup d'insistance, pour obtenir du Sultan une réponse ■calhégorique à la lellre autographe de l'Empereur Nicolas, qui lui fut remise par le prince Menchikoff, à la suile de sa première audienne. On prétend que le Sultan a posilivementîrefusé de donner une réponse dans les termes désirés, sous prétexte qu'il ne pouvait pas prendre d'engagemenl en dehors de son conseil, ni décider en quelque sorte à l'avance des points qui doivent faire l'objet de négociations ultérieures. JNéamoins, on prétend que le prince Menchikoff ne se lient pas pour battu, et que même il est revenu à la charge. Mais il paraît que , de leur côté, les minislres turcs cherchent à temporiser et à traîner les choses en longueur jusqu'à l'arrivée des ambassadeurs de France et d'Angleterre, attendus lous deux à la fin de ce mois ou au plus lard au commencement de l'autre. Il est à craindre que le diplomate russe ne veuille pas se prêter à ces tergiversations et ne pose un de ces matins la queslion d'une manière absolue. La Porte alors pourrait se trouver forl embarrassée, carne sachant pas encore au juste quelles sont les intentions des cabinets de Paris et de- Londres dans celte occurrence, il lui serait fort difficile de prendre une partie quelconque. Quelques-uns des hauts personnages qui ont accompagné le prince Menchikoff à Constantinople, entre aulres le vice-amiral Corniloff, commandant la Hotte de la me* iVoire, le général Nikapotcbinsky, commandant le 5° corps, etc., vont, dit-on., repartir pour Odessa. Cette nouvelle a causé une certaine préoccupation parmi les Tur-es, par suite sans doute du bruit qui a couru que ces messieurs avaient reçu de Saint-Pétersbourg l'ordre de retourner immédiatement à leurs postes. M. le chargé d'affaires d'Autriche a remis ces jours derniers à la Porte une note, sous forme d'information, constatant que de nombreuses persécutions auraient été «xercé^s récemment contre les chrétiens, daus la Damaltie. La Porle n'ayant relevé dans Ie« rapports de ses agents rien qui eut le moindre Irait à des faits de celle nalure, a dû se borner à promettre qu'elle prendrait, s'il y avail lieu après plus amples informations, les mesures nécessaires pour punir sévèrement et prévenir par la suite des abus qu'elle était la première à condamner. En attendant, comme M. de Klezl n'a pas fait mystère de cette communication et qu'ilen a parlé à tous ses collègues du corps diplomatique, la Porte a eu à subir les observations identiques pe ia plupart des légations, auxquelles elle s'est empressée de donner les mêmes assurances. Le firman relatif à la création de .a nouvelle Banque, n'a pas encore été rendu ; mais on l'attend aujourd'hui. Ce retard provient uniquement de quelques modifications qui ont été proposées par les minislres et acceptées par les fondateurs cïe cet établissement, et de cerlains renseignements que le Sultan a voulu se faire donner par ces Messieurs avant de conclure définitivement cette grande affaire. Tout est parfaitement en règle maintenant, et probablement à l'heure qu'il est le document impérial a déjà été envoyé à la Porte, Les troubles suscités parmi les Arméniens catholiques par le retour de Mgr Hassoun, ont élé apaisés, grûçe à l'intervention de la Porte, qui a énergiquement Dans l'audience du S avril, le conseil, après avoir délibéré, a déclaré, à l'unanimité, le colonel de Sercey coupable d'escroquerie et d'abus de confiance, et, également à l'unanimité, l'a condamné à cinq ans de prison. Demain nous donnerons la fin des débats et le texte du jugement. SÉNAT. Séance du 5 avril. présidence de m. le PRINCE dé ligne. La séance est ouverte à 5 heures par l'appel nominal et la lecture du procès- verbal, dont la rédaction est approuvée. m. _ le président. Messieurs, les denx dernières séances et celle d'aujourd'hui n'ont pu ëtie ouvertes qu'une heure après celle qui avait été fixée; celle inexactitude est vraiment déplorable, et dorénavant je me verrai forcé de faire inscrire dans les journaux les noms des retardataires ; je le répèle, nne pareille inexactitude est déplorable pour les membres qui se rendent à l'heure indiquée. M. le président annonce au Sénat que le baron de Favereau ne pourra se rendre au Sénat que le 9. Des aflaires retiennent chez eux MM. Van Woumen, baron Dellafaille et. Giflés. Il esl donné lecture de plusieurs pétitions relatives à des objets tout à fait secondaires.  m. grenier lefebvre donne lecture d'une leltre de la famille de M. le baron d'Udekem qui fait part au Sénat de ta mort de cet honorable sénateur. L'Assemblée décide qu'une lettre de condoléance sera envoyée à la famille du défunt. Le Sénat décide ensuile par acclamation qu'il se rendra en corps, le 9 avril, au palais du Roi peur présenter ses félicitations à S. M. le RoielàiS.A.R. le duc de Brabant à l'occasion de l'entrée du prince héréditaire dans sa majorité constitutionnelle, et le lendemain au Te Deum, qui sera chanté pour la célébration de cet anniversaire. L'Assemblée aborde l'ordre du jour relalîf à la discussion générale du projet de loi ouvrant un crédit exlraordinaire de fr. 455,591-58 au département des travaux publics. Personne ne demandant la parole dans cetle discussion générale la discussion des arlicles est renvoyée à demain. m. faider, minislre de la juclice, dépose sur le bureau un rapport sur la situation des établissements d'aliénés. M. le président propose de mettre à l'ordre du jour de demain la discussion générale du projet de loi relatif au Code forestier. m. le baron d'anethan et m. faider, ministre de la justice, présentent quelques observations. Le Sénat renvoie à jeudi la discussion générale de ce projel de loi. L'ordre du jour élanl épuisé, la séance est levée à 4 heuras. Demain séance publique à deux heures. BULLETIN TELEGRAPHIQUE. Berlin, mardi matin. Hier soir, lundi, les plénipotentiaires des différents Etats représentés aux conférences de Berlin onl sijjné : 1° Le iraité qui reconstitue pour douze ans le Zollverein avec l'accession du Steuerverein; 2° L'acte d'adhésion au traité de commerce conclu le 19 février entre la Prusse et l'Autriche. Berlin, mardi soir. Le gouvernement a présenté aujourd'hui à la seconde Chambre un projet de loi basé sur la loi de 184o, abolie en 1848, et qui établit des entraves au morcellement de la propriélé. La Chambre a adopté ensuite au second vote l'amendement spécifiant que l'organisation et l'administration des communes réglées par l'art. 105 de la Constitution, que les Chambres ont aboli, le seront désormais par des lois particulières. Madrid, vendredi. Le Congrès a procédé aujourd'hui à la nomination de la commission chargée d'examiner le projet de loi relatif à l'emprunt conclu à Londres par M. Salamanca. L'opposition a fait passer trois de ses candidats. On craint que la commission n'accepte pas la disposition relative à l'admission pour 10 1/2 p. c. des coupons non compris dans la dernière liquidation de la dette. 11 s'en est suivi une baisse sensible à la Bourse de ce jour. Amsterdam, 5 avril. — 2 1/2 p 5 p. c. 81 7/10. — 2 1/2 p. c. belge 52 dette inter. id. 45 5/8; cert. 8 1/16 hollandais 64 1/2. — Métallique, ,-. -— N. 1 p. c. espagnol 24 11/16; 5 p. c. français 00 0/0. vienne, 5 avril. — Métalliques 5 p.c. 91 1/8. — Emp. 1831 107 1,2. — Lombardo-Vénitien 100 1/4. — Act. de la Banque 1407. — Changes : Londres 10 50. — Paris 00 00. — Argent 9 1/8. Hier, fêle à Vienne, il n'y a pas eu de bourse. Aujourd'hui on a eu des nouvelles pacifiques de Conslanlinople. Berlin. 5 avril. — Emp. 4 p."<:. .nouveau) 99 54: id. 4 1/2 p. c. 1051/2; Banque 109 l/2;:Ch. de fer du Nord 00 0/0; id. du Rhin 90 1/4. Madrid, l w avril. — 3 p. c. 45 9/16; id. diff. 24 9/16; certificatsS 1/2. TRIBUNAUX. Les agenls de changeront aucune action pour réclamer le payement du solde d'opérations qui sont reconnues n'être que des paris sur la hausse et la baisse des effels publics. Ils ne peuvent être admis à prouver par leurs livres le solde qu'ils réclament, parce que la faculté conférée par l'art. 12 du Code de comm. de chercher dans les livres du commerçant la preuve de conventions litigieuses, se restreint aux faits de commerce el qu'on ne peut comprendre sous cetle dénomination les spéculations immorales où sont seulement engagées les sommes représentant la différence de valeurs ou de capitaux imaginaires. Enfin, ils ne sont pas davantage recevables à retenir comme couvertures et compensation des valeurs par eux achetées pour leurs clients et revendues par eux au nom de ces derniers, mais sans leur autorisation. D'aulre part, les clients, en reprenant ces couvertures, sont sans droil pour demanderje payement d'un solde résultant de ces mêmes jeux de Bourse. (Cour impériale de Paris, arrêt du 14 mars.) — Un billet à ordre peut être endossé utilement après son échéance, et le principe en vertu duquel le porteur d'un effet de commerce qui esl devenu propriétaire par un endossement régulier est créancier du souscripteur et n'est passible que des exceptions qui lui sont personnelles subsiste en cas de transmission par endossement postérieur à l'échéance. (Cour de cass. de France, arrêt du 22 mars.) — Lorsqu'un billet à ordre a été volé entre les mains d'un liers porieur et. lorsque le voleur a ensuile négocié le billet, après l'avoir revêtu d'un faux endossement en blanc au nom du tiers porteur auquel il l'avait dérobé, le ^montant du billet doit, à l'échéance, être payé, par le souscripteur, non au tiers porteur qui, à cette époque présente le billet, mais à celui auquel le billet a été volé et qui avait formé opposition enlre les mains du souscripteur. Les tiers porteurs postérieurs au vol doivent êlre repoussés par le motif qu'il n'y a pas eu, à proprement parler, transmission à leur profil, puisque leurs seuls titres consisteront dans un endossement radicalement nul. (Arrêt de la même Cour, du 30 mars). Deuxième conseil de guerre dc Pari*. — Présidence de M. le colonel Deslremont , chef de la i re légion de la gendarmerie. — Audience du samedi 2 avril. — affaire du colonel de sercey. Au moment où la séance est ouverie M. le présidenl donne la parole à M. le commissaire impérial. Mais M-** H. Celliez, défenseur du prévenu, demande et obtient l'autorisation de lire la leltre suivante qui lui a été adressée : « Paris, le 5 avril 1855. » Mon cher maître , » En lisant la Gazette des tribunaux de ce matin, je vois que vous plaidez devait le conseil de guerre pour le colonel de Sercey, dans une affaire qui a trait à l'association pour la culture du tabac en Corse. » M. Henri de Sercey étail le client de mon prédécesseur, et moi-même étant clerc dans l'élude donl je suis le titulaire, je l'ai connu en 1845 el 1846. J'ai fouillé mes dossiers, et j'ai trouvé une liasse de billets qui paraissent se rapportera l'affaire dont esl saisi le conseil de guerre. A toul hasard jo vous envoie ces billets, souhaitant vivement qu'ils vous soient de quelque utilité dans la défense de M. de Sercey. » Recevez mes compliments affectueux. » jacquin. » Celte lecture excite une vive curiosité dans l'auditoire. M e celliez. Vous vous rappelez. Messieurs, que l'agent de change et son caissier, appelés comme témoins, onl constaté que parmi les versements indiqués comme ayant élé faits à M. de Sercey, les uns correspondent, parlie à des reçus délivrés par lui, les autres à des mandais venant de Corse et payés directement à la caisse de M. Ruflier. Or, cçs billets qui m'ont été apportes hier coïncident, dale par date et somme pour somme, avec un grand nombre de ces versements; J'en ai îà pour plus de 57,000 fr. Comme, d'un autre côté, les crédits ouverts chez MM. Luce el Lebœuf donnent un chiffre de plus de 4J ,000 fr., c'est une somme de 98,000 fr. dont l'application aux payements de Corse est pleinement justifiée. Le resté, environ 25.000 fr.sqr le capital fourni parM. Morisseau, dqil correspondre aux traites que M. RuCfier a payées directement et qu'il a remises en fin de compte à M. Morisseau lui-même avec les reçus de M. de Sercey. Le défenseur se hvre ici à des calculs d'où il prétend tirer la preuve que M. de Sercey a appliqué en Corse, à la culture des tapacs, du 23 février 1815 à décembre 18i5 la somme de 457,925 fr. 85 c. m. le commandant flée, commissaire impérial. La communication que vient de faire le défenseur est très grave; elle exige un examen très-sérieux. Je demande que ces pièces nous spiept commupiquées. Sur la demande de M. L. Duval et de M. le commissaire impérial, le conseil, après en avoir délibéré, a renvoyé à demain la suite des débats, afin qu'un examen approfondi des pièces produites puisse être fait. CHAMBRE DES REPRÉSENTANTS. Séance dn 5 avril. présidence de m. delfosse. *La séance est ouverte à deux heures un quart. v m. vermeire , secrétaire, donne lecture du'procès-verbal de la séance du 19 mars. La rédaction en esl adoptée. m. maertens, secrétaire, présente l'analyse des pièces adressées W la Cbambre.  « Des habitants dp Namur demandent qu'il ne soit apporté aucune modification à la loi sur la garde civique. » — Dépôt si^r le bureau. « Des habiianls de Verviers et de son arrondissement prient la Chambre de rejeter le projet de loi snr le recrutement de l'armée, et proposent de mobiliser une parlie de la garde civique. » —Renvoi à la seclion cenirale. « Plusieurs habitants de Mont et quelques communes environnantes prient la Cliambre de rejeter le projet de loi sur le recrutement de l'armée. »— Même renvoi. « Le sieur Van Renterghem demande la révision de sa pension. » — Renvoi à la commission des pélilions. « Le sieur Brun demande une loi qui mette à la charge des fabriques les grosses réparations à faire aux églises, etc. » — Même renvoi. « Les notaires du canlon de Sichen-Sussen-et-Bolré demandent qu'il n'y ait qu'une seule classe de notaires, etc., etc. « — Même renvoi. « Les échevins et conseillers communaux d'Angreau demandent une enquête sur les faits qui ont motivé la suspension de l'instituteur de cette commune. » — Même renvoi. « La veuve Pany prie la Chambre de lui accorder un secours. » — Même renvoi. « La veuve Marchai prie la Chambre de lui accorder une pension. » — Même renvoi. « Les membres du conseil communal de Wambeek prient la Chambre d'augmenter le subside destiné à l'amélioration des chemins vicinaux. » « Même demande des membres du conseil communal de Streyihem et de Vle- sembeék. » — Renvoi à la section centrale pour le budget de l'intérieur. « Les facteurs des postes du bureau de Nandrin demandent une augmentation de traitement. «—Renvoi à la commission des pétitions. « Le conseil communal de Deynze prie la Chambre de voter les fonds nécessaires pour l'achèvement du canal de Deynze à la mer dn Nord. » — Même renvoi. « Le sieur Van Wins, ancien commis des accises réclame l'intervention de la Chambre pour être réintégré dans ses fonctions, etc., etc. » — Renvoi à la commission des pétitions. « L'adminislralion communale de Marienbourg demande que les terrains des fortifications soient concédés à la ville. » — Même renvoi. « Le conseil communal de Wellem demande l'exécution du chemin de fer d'Ans 5 Hasselt. » — Même renvoi. » Des habitants d'Elene demandent la révision de la loi sur l'entretien des indigents, etc.. etc. » — Renvoi à la commission des pétitions. « Deshabitanls deJehonville déclarent adhérera la demandequî apourobjetla nomination d'un deuxième notaire dans le canlon de Fauvillers. » — Même renvoi. « Le sieur Bergmann demande la naturalisation ordinaire. » — Renvoi au ministre delà justice. « Le sieur Nivelles, ancien militaire demande une pension.» — Renvoi à la commission des péiitions. « Des habitants de Bois-Seigneur-Isaac el d'Ittre demandent qu'il ne soit apporté aucune modification à la loi électorale. » « 22 demandes semblables de Soignies. Nivelles. Dinant, Beauraing. Malde- ren, Houdeiig-Aimeriés, Eslinne-au-Val, Bornival, Monstreux. Lïllois-Wilterzée, Namur, Virton. Florennes, Saint-Ghislain, Mons, Braine-le-Comte, Elouges, Thulin. Bruxelles. » « Des électeurs à Heule demandent la révision delà loi électorale elc.» « Mêmes demandes de Caguevinne-Assent,. Lombise, Neufville, Outre-Her- linckhove, Gysenzeele, Bavegem, Gontrode, Passchendaele, Landscanter, Vinc- kem, Heusdên, Erezée. Clermont, Eppeghem. Andennes, Grosfayt. Hollange,. Aubel , Fouion-Saïnt-Martin . Fouron-Saint -Pierre , Hekelgem, Teralphene. Grand-Manil, Marilles,Pietrebais„Chapeile, Wevelghem, Ramscapelle, Desschel Marckeghem. Crupel, Dave, Lustin. Bïez. Herck-la-Ville, Roux-Miroir, Chau- monl-Gistoux, Wavre. » — Renvoi à la commission des pétitions. « Les membres du conseil communal d'Oudecappelle demandent que l'administration de l'Yser, elc, soit, reprise par l'Etat. » « Mêmes demandes de Woumen, Saini-Joris, Stuyvekenskerke, Reninghe, S.iint-Jacques Cappelle, Westende, Loo, Coukerke, Eesere, Ooslkerke, Beerst, Nteucappelle, Schoore. » — Renvoi' à la commission des pétitions. « Les membres du conseil communal et des habitants de Heusden prient la Chambre de voter les fonds nécessaires pour l'achèvement des canaux de Schipdonck et de Zelzaete. » « Six demandes semblables de plusieurs habitants de Gand. « — Même renvoi. « Le sieur Schwariz, facteur rural, demande une augmentation de traitement. » — Même renvoi. « Des officiers supérieurs de la garde civique de Liège présentent des observations sur la proposition de loi relative à la garde civique. » — Dépôt sur le bureau. « Des habitants de Namur demandent qu'il ne soil apporté aucune modification à la loi sur la garde civique. » « Même demande de plusieurs officiers et gardes faisant partie de la garde civique de Gand. » — Même dépôt. m. le président donne lecture d'une lettre de M. le ministre de l'intérieur qui l'informe qu'un Te Deum sera chanté à Sainte-Gudule dimanche prochain, à l'occasion du 18 e anniversaire de S. A. R. le duc de Rrabant. La Chambre décide qu'elle assistera en corps au Te Deum et qu'elle se rendra, également en corps, auprès du Roi pour féliciter S. M. à propos de la majorité du prince royal. M. delehaye (pour une motion d'ordre). Les journaux, depuis quelques jours, se préoccupent vivemeni des soustractions qui ont été commises à la posle aux lettres de Gand. La Chambre comprendra combien il importe que le gouvernement vienne dissiper les inquiétudes auxquelles ces faits ont donné naissance. Je pense que la plupart doivenL êlre attribuées à des erreurs, on vérifiera plus tard, mais pour le moment je crois devoir appeler toule l'attention de M. le ministre sur ce point. M. van hoorereke, ministre des travaux publics. Les faits signalés à la Chambre par l'honorable M. Delehaye étaient déjà venus à ma connaissance et 'ai ordonné une enquête à l'effet de constater ce qu'il peut y avoir |de vrai à cet égard. J'en ferai connaître te résuîiat le plus tôt possible. M. faider, ministre de la justice, présente un projet de loi complémentaire relatif à l'annexion du quartier Léopold à la ville de Bruxelles, et il en demande le renvoi à la section centrale pour qu'elle fasse un prompt rapport. Ce projet se rattachant d'une manière intime à celui déjà voté, M. le ministre pense qu'on pourrait ajouter une disposition porlant que le premier projet ainsi que le projet actuel seront exécutoires le lendemain de la promulgation. Le renvoi à la section centrale est ordonné. M. fiercot, minislre de l'intérieur, présente un prpjet de loi relatif à une séparation de commune. — Renvoi à une commission spéciale. M. le président. L'ordre du jour appelle la discussion du projet de loi tendant à ouvrir un crédil de 4,800,000 fr. au département des travaux publics. M. vaiv nooREncKE, ministre des travaux publics , déclare se rallier aux modifications proposées parla seclion centrale. M. le président. Plusieurs amendements sont proposés, ils ont été imprimés et distribués. H vient de m'en être remis un nouveau par MM. de Lacoste, Landeloos et Deman d'Altenrode. m. van hoorereke, ministre des travaux publics. De tous les amendements proposés, le premier en date, celui qui enjambe en quelque sorte sur tous les autres, c'est l'amendement des honorables députés de Gand, qui tend non-seulement à faire décréter l'exécution du canal de Schipdonck, mais à faire mettre immédiatement les fonds à la disposition du gouvernement. Je pense qu'à la suite des explications que je vais donner, ces honorables membres voudront bien retirer leur proposilion. * M. le ministre lit plusieurs pièces desquelles il résulte que l'époque la plus rapprochée pour la mise en adjudication des écluses est le 1 er janvier prochain, et que la mise en adjudication des travaux de la section de Damme à la mer ne peut avoir lieu aussi que Tannée prochaine. Lorsque le gouvernement sera en mesure d'adjuger les travaux, il saisira la Chambre d'une demande de crédits extraordinaires, mais dans ces termes, M. le ministre espère que ta députation de Gand voudra bien retirer son amendement. Il exprime le même espoir pour les autres amendements subsidiaires venus à la suile de celui-là. Quant à ceux qui n'y sont pas subordonnés , il attendra les développements de leurs auteurs. M. delehaye déclare, en son nom et en celui de plusieurs de ses collègues de la députation;deGand, retirer l'amendement qu'ils avaient proposé pour l'achèvement du canal de Schipdonck. Il proteste, du reste, contre loule supposition qu'il y aurait eu coalition de leur part. U ne fait pas une queslion d'utilité personnelle d'une question d'utilité générale et il promet son vote à tout projet de travaux publics qui aura le même caractèro d'utilité. II est prêt également à retirer son amendement relatif au canal de Zelzaete, si M. le ministre donne a cet égard des explications satisfaisantes. ri. DESMAisifenEs attendra aussi de nouvelles explications de M. le ministre pour relirer l'amendement. M. van hoorereke, ministre des travaux publics. En effet, la section complémentaire du canal de Zelzaete est tout aussi urgente, et le gouvernement a déjà annoncé qu'il sentait la nécessité de porler pour cet objet une notable partie des fonds au budget de 1854. C'est ce qui est arrivé et le bqdget qui va vous être distribué comprend un crédit exlraordinaire pour la moitié de la 4» seclion du canal de Zelzaete. Si la Chambre n'était pas en mesure de voler le budget des travaux publics, le gouvernement aviserait et verrait s'il n'y a pas lieu de présenter une demande spéciale de crédit. En ce qui concerne la proposilion relative au canal de Bruges à Gand, un premier million a été mis à la disposition du gouvernement. J'ignore la somme qui sera nécessaire pour l'achèvement des travaux, mais ils continuent, et lorsqu'ils seront sur le point d'être interrompus, le gouvernement présentera une nouvelle demande de crédits. M. desmaisières. Ces explications me paraissent complètement satisfaisantes et je retire ma signalure de l'amendement. . M. manilius. Moi également. M. le président. L'amendement est retiré. Vient maintenant celui de M. De Naeyer relatif à la Dendre, m. de naeyer croit qu'il est absolument nécessaire de'voter de nouveaux crédits pour la Dendre, celui qui lui est affecté étant toul à fait insuffisant. M. van hoorereke. Pendant la discussion du budget des travaux publics j'ai fait connaître quelles étaient au sujet de la Dendre les intentions du gouvernement. S'il ne s'agit que d'améliorer la navigation et de faciliter l'écoulement des eaux, le gouvernement avec les «00,000 fr. mis à sa disposition pourrait te faire dans certaine mesure , mais le gouvernement a reconnu lui-même l'insuffisance de cette somme el la nécessité de la compléter. H. de naeyer déclare retirer son amendement. m. devaux. Le mien se rapportait au canal d'approfondissement de Bruges a Gand. Cette dépense élait originairement connexe avec celle de l'achèvement du canal de Schipdonck, et je n'avais fait ma proposition mie commeconséquencede celledemeshonorablescollèguesdeGand.Geshonorabtesmembresayanlreliréta leur, je suivrai leur exemple d'autant plus volontiers qu'il n'est pas dans mes habitudes d'engager la Chambre dans une voie de dépenses en dehors de l'initiative du gouvernement et de dépenses aussi qui ne leurraient être couvertes que par des bons du trésor. Je répugne tellement à de nouvelles émissions de bons du trésor que je voterai contre le » redit extraordinaire concernant le chemin de fer, bien que j'en reconnaisse l'utilité. Je ne puis me rasseoir sans dire un mot de ce qui s'est passé au sujet des canaux dont il s'agit. Vous savez que d'ordinaire les administrations communales demandent la communication des tracés qui les intéressent. Mais dans cette circonstance le chef du département des travaux publics s'est caché desadministrations communales oh du moins de celle de ta ville de Bruges. Eh bien.jecroisque dans la double position qu'il occupe et comme représentant de l'arrondissement de Gand et comme ministre des travaux publics, il était lenu à des procédés moins rigoureux envers cette ville. L'administration communale vient de nous adresser un Mémoire dans lequel elle élève les objections le? plus vives contre le tracé adopté. Elle a consulté les walteringues qui ont donné un avis conlraire à la direction de ce tracé. Des millions peuvent y être engloutis inutilement par suite de l'ensablement dont il est menacé, comme cela a. eu lieu pour le canal de Zelzaete. Je crois qu'il est bon d'entendre les administrations locales autant qu'il est possible, pour éviter les erreurs, et j'engage M. le minislre à revenir sur la marche qu'il a suivie dans cette circonstance. m. van hoorereke, ministre des travaux publics. Les reproches que l'honorable M. Devaux vient de m'adresser sont immérités, et j'ai trop de confiance dans sa loyauté pour ne pas être certain qu'il le reconnaîtra lui-môme après les explications que j'ai à lui donner. Voici ce qui esl arrivé. Pour le canal de Gand à Bruges deux projets se trouvaient en présence, celui de l'ingénieur de la Flandre orientale et celui de l'ingénieur de la Flandre, occidentale. Le gouvernement avait maintenu l'alternative dans le projet de loi se réservant de décider ultérieurement sur le projet qui l'emporterait. Alors grande rumeur dans les deux provinces et surtout à Bruges. Une députation et le gouverneur vinrent auprès de moi et, à la suile d'un arrangement accepté loyalement de part el d'autre, il a été décidé que le canal d'approfondissement de Bruges à Gand et le prolongement du canal vers Heyst seraient garantis par la loi. De nouvelles réclamations sont survenues et on voulut mettre en question la direction. Une étude approfondie a eu lieu. Peut-on dire que j'ai refusé communication des motifs qui ont diclé ma résolution? Non, c'est moi qui aurais à me plaindre des procédés de la ville de Bruges. La seule question est de savoir si le canal d'approfondissement pouvait servir à l'écoulement des eaux, qui est l'intérêt dominant, ou si cet écoulement ne serait pas mieux favorisé par l'exécution du canal vers Heyst. M. de Sermoise a élé de ce dernier avis. m. manilius défend M. le ministre des travaux publics contre les reproches qui lui sont adressés ; loin de s'y associer , il trouve qu'il y a eu de la part de M. le ministre un luxe de complaisance vis-à-vis des représentants de la ville de Bruges. M. delehaye croit aussi que les observations faites par M. Devaux relativement au tracé ne sont pas fondées. Tout ce que demandent les députés de Gand c'est de voir disparaître les inondations. m. siNAyE. On dirait, à entendre les honorables préopinants, que nous nous opposons à l'exécution du canal de Schipdonck; mais, au contraire, nous en demandons l'exécution immédiate. Tout ce que nous voulons c'est un changement de tracé qui ne peut nuire à la Flandre orientale. Notre ingénieur n'a pas été consulté. (Si ! si !) Maintenant M. le ministre nous présente comme lui ayant occasionné des désagréments. Je rappellerai que les dépulés de Gand ont dressé procès-verbal de vos paroles et l'ont publié dans vos journaux. Est-ce que nous avons fait cela ? Non. Nous nous sommes conduits avec modestie, maïs avec persévérance. Je sais qu'un Roi conslilulionnel doil laisser agir ses ministres; mais quand il les voit agir arbitrairement il peut très -bien leur dire: allez dans vos pénales, vous reposer sur les lauriers que vous avez cueillis. (Hilarité générale.) M. devaux. Je persiste à dire qu'en refusant des renseignements à l'administration communale de Bruges on a suivi une marche inadlnissible non-seulement dans un gouvernement constitutionnel, mais dans tout gouvernement régulier, dans tout gouvernement qui n'a pas un régime à la turque. M. van hoorereke, ministre des Iravaux publics. On n'a pas refusé des renseignements. m. devaux. Pardon, l'on n'a donné qu'un tracé sommaire, sans aucun devis. C'est un véritable déni de justice. m. manilius. Il fallait donc faire une enquête ? m. devaux. Je ne m'en prends pas aux députés de Gand, mais au gouvernement, qui est responsable. Je dis que ce refus de renseignemenls à des corps constitués est chose sans exemple. J'ajouterai que les mots « vers Heyst » qui se trouvent dans la loi n'excluaient pas la construction d'un port de refuge à Blankenberghe et un canal de raccordement avec ce port. D'ailleurs le canal n'aboutit pas à Heyst. m. van hoorereke, ministre des travaux publics. Je ne puis rester sous le coup deces reproches. J'ai dû me conformer au tracé décrété par la Cbambre; le rapport de la seclion centrale et la discussion en séance publique prouvent que le tracé vers Blankenberghe a été examiné, et qu'après examen on y a préféré le tracé vers Heyst. On a entendu les intéressés ; leurs observations ont été soumises à l'avis des ingénieurs. m. manilius. Je regrette d'avoir interrompu l'honorable M. Devaux. Je ne l'ai fait que pour abréger la discussion. Le but principal de l'honorable M, Devaux est d'avoir un port de refuge à Blankenberghe; nous ne nous y opposons pas. Mais nous demandons qu'on ne s'oppose pas au prolongement du canal de Schipdonck jusqu'à la mer. M. devaux. Je ne m'y suis jamais opposé. m. david complète les développements qu'il a présentés dans la discussion du budget des travaux publics, de son amendement relatif à la canalisation de l'Amblève et à l'amélioration du cours de la Vesdre. Il demande que'cet amendement soit examiné par le conseil des ponts et chaussées. m. van hoorereke, ministre des travaux publics. Je ne m'y oppose pas. m. david. Dans ce cas, je retire mon amendement. M Charles rousselle déclare retirer l'amendement subsidiaire qu'il avait proposé et qui avait pour objet l'exécution de travaux d'amélioration et d'entretien aux rivières de Trouille et de Haine. m. rogier. Je n'ai pas la prétention d'obtenir un tour de faveur pour ma proposition ayant pour objet le prolongement jusqu'à Saint-Job-in'l-Goor du canal d'embranchement de Turnhout. Cependant, je ferai remarquer qu'il y a promes-=e formelle et réitérée de la part du gouvernement pour l'exécution de ce projet qui élait compris dans le projet de loi du 23 février 1848. Ce qui m'a engagé à faire la proposition ce ne sont pas seulement les divers amendements qui viennent d'être retirés, c'est surtout ce qui a été dit daus la discussion sur le projel de loi relatif à la construction diictfcmin de fer de Lierre à Turnhout évaluée à 5 millions. Il sera, je crois, facile de rabattre sur cette somme les _,260',000 fr. nécessaires-è l'achèvement du canal. Je n'ai pas la prétention d'obtenir un vote isolé sur ma proposition. Je l'ajourne donc, saui à la reproduire lorsque l'occasion me paraîtra favorable. m. osy. Après la déclaration faite par M. le ministre des travaux publics que ce canal n'était pas abandonné, je suis surpris de ne pas le voir compris dans la liste des iravaux publics restant à exécuter et s'élevant àla somme de 47 millions. J'engage M. le ministre à y ajouter les 1,260,000 fr. nécessaires pour la. construction du canal de Saint-Job-in'L- Goor. m. le président. La Chambre a maintenant à statuer sur l'amendement de M. Vilain XIIII. M. vilain xnn. Retiré sans phrases. (On rit.) m. rodeneacu appelle l'attention du gouvernement sur les inondations du Mandel, et déclare que dans la discussion du budget de l'intérieur il fera une proposilion tendante à ce que le gouvernemenl intervienne en cette matière par des subsides, comme il le fait pour la voirie vicinale. Il retire son amendement. m. de lacoste. Je ne demande pas mieux que de suivre l'exemple qui m'est donné par mes honorables collègues; mais je voudrais que M. le ministre des travaux-publics s'expliquât. "M. van hoorebeke, ministre des travaux publics. Il est kien certain que le gouvernement n'en est pas à sa dernière campagne de travaux publics. La solidarité qui se manifeste en ces matières entre les diverses localités est la meilleure garanlie qui puisse être donnée aux dépulés de Louvain. si. de lacoste. Je retire mon amendement; mais je désire que Ton distribue un état des iravaux publics qui ont été exécutés avec indication des localités qu'ils desservent, ainsi que du chiffre de leur population. De celte manière on verra quelles sont les localités le plus mal traitées t et l'on sera plus disposé à leur rendre justice. m. de naeyer déclare que par suite des explications données par M. le ministre des travaux publics, il retire son amendement relatif à l'amélioration de la Dendre. La discussion est continuée à demain. La séance est levée à quatre heures et demie. Demain à deux heures séance publique. — Suite de la discussion sur le projet de loi de crédit spécial au département des travaux publics, — Discussion sur la proposition de loi relative aux modifications à la loi sur la garde civique. ETAT-CIVIL DE BRUXELLES. Le relevé des déclarations inscrites aux registres de l'état-civil de Bruxelles pendant le mois de mars, présente le résultat suivant : naissances. décès. Sexe masculin. . . . 253 Sexe masculin. . . . 213 » féminin .... 198 » féminin .... 250 Totaux 431 463 Les décès ont donc dépassé les naissances de 32. Le nombre des mariages a été de 58. Aucun divorce n'a été prononcé. BULLETIN COMMERCIAL. Bruxelles, 6 avril. - Froment 0 fl. Id. nouveau.. 5 Seigle 3. Avoine. 1 Marché sans variation, prix soutenus. 00 s. à 0 fl. 00 s.\ } la rasiwe ou demi-hectolitre. 16 6 04 17 5 19 19 2 03 Crains marchands. les les les. Froment 11 fl. 16 s. à 12 fl. 00 Seigle 7 13 7 15 Orge 0 00 0 00 Orge nouvelle 6 18 7 00 Avoine (hers ville). 15 flr. 00 16 fr. 23 , les 100 Bruxelles, 5 avril. — Le marché aux huile* plus faible. Huiledelin compt. de chanvre . . Tourteaux de colza. 80 kilogrammes. 75 » Huile _.japtï i avril.. J mai.. de colza. J juin f juillet... ^ septembr. aubel, 4 avril. 5i' 51 i/4 fl. 47 1/2 délia.... 140 Gr. decolza 6 1/4, 1/2 31 1/2, 1/4 (Correspond, particulière de F Indépendance belge.) — Froment l'hectolitre fr. 19-80, hausse 0-00; seigle, 10-00, baisse 0-10; i'é véroles, 16-00, hausse 0-00; avoine, 7-50, hausse 0-25; orge, 11-73, hausse 0-00; pommes de terre, les 100 kil. fr. 7-50, hausse 0-00. dixmude, 4 mars. — (Correspond, particul. de Vîndèpendance belge.} — Froment, l'hect. . fr. 17 00 à 21 50 i Avoine, l'hect. . . fr. 10 12 à 12"5i Seigle 14 00 à 14 50 Fèves 11 00 à 14 50- Orge d'hiver ... 11 72 à 12 42 I Sarrasin .... 11 50 à 12 00 hasselt, 5 avril, — (Corresp. particulière de lltt-dépendance belge.) — Froment, l'hect . fr. 21 30 h" 0 30 B Sarrasin 00 00 b» 0 00 Seigle 14 80 b" 0 10 j Avoine 6 30 b« 0 10 Orge . 12 00 b" 0 10 i Genièvre 60 00 b» 0 Ott COMMERCE D ANVERS. — 5 avril. Chanvre. — Il s'est trailé 70 balles d'Italie à fl. 20 1/2. Coton. — Nous avons appris la vente en 1" main de 151 balles Floridœ, par Grairts. — On a cité la ven& d'env. 900 hect, seigle Bourgaz à fl. 6 5/8 ent. — Pour une petite partie froment Polish on a payé fl. 11 1/4 acq. jfkl, _ rv * n0 us a signalé aujourd'hui la vente à livrer de 100 futailles, atten- d 'lt; âe la Havane par Quinten-Metsys.