V FRANCE ET ITAUE. C'est la première division do l'escadre de la Méditerranée qui ira saluer le roi Humbert à Gênes. Le commandant de l'escadre sera porteur d'uno lettre du président do la République au roi ditalie. LA DIRECTION DE L'OBSERVATOIRE. M. Félix T'sserand, de l'Académie desSciences, est nommé directeur de l'Observatoire de Paris. RETOUR DU TONKIN. Le steamer Cachar, de la Compagnie nationale, retour du Tonkin en voyage libre, est arrivé hier à Marseille ayant à bord 10 officiers, 13 sous-ofliciers, 109 soldats d'infanterie de marne, 61 artilleurs et 24 pontonniers. Cinq décès se sont produits à bord : ceux de trois soldais d'infanterie de marine et de deux artilleurs. Lo Cachar est parti de Haïphong le 17 juin. Les soldats passagers ont été internés sept jours dans une caserne à Saigon, sans pouvoir sortir, pendant le chargement du steamer. Us se plaignent amèrement de cette détention inhumaine. Le Cachar a apporté un chargement de 3 000 tonnes de riz de Cochlnchine. UN ASSAUT DE s. JETÉS BATTUS ss. Dimanche prochain aura lieu, à l'exposition nationale de Tours, un concours original auquel toutos les sociétés chorégraphiques de France sont conviées. Plus de deux cent maîtres et maîtresses de danses, prévôts et prévotes, élèves et pupilles, se disputeront la palme dans cet assaut de jambes. La tenue de rigueur est la culotte et la jupe courte. . Tous les spectateurs seront admis a la valse qui terminera le concours. M"" MARIA LEGAULT. Plusieurs journaux ont annoncé que M 11 " Maria Legault était atteinte d'une maladie mentale. ' Ce bruit est tout à fait faux. La charmante artiste si aimée à Pans, Bruxelles et Saint-Pétersbourg, est tout simplement à Spa où elle se re pose. 3 heures. AU CONSEIL DES MINISTRES. Le conseil des ministres s'est occupé de l'affaire du Congo. Les pourparlers continuent. UNE ÉCDAUFFOURÉE MATRIMONIALE. Un petit scandale s'est produit ce matin sous le porche de l'église de la Madeleine à l'issue du mariage do M. de Rosambo, lieutenant au 25" dragons, avec M"" Calon. Parmi les témoins du mariage figuraient le maréchal de Ma vMahon et M. de Lai o iiaye, ancien ambassa- dearde France à Saint-Pétersbourg. Comme il est d'usage, vn huissier de l'église s'empara de la faîne de la robe de la mariée et la porta jusqu'au coupé ; mais, arrivé au trottoir, les commission - nairos qui se trouvaient à cet endroit ont voulu s'emparer de la traîne, et il s'en est suivi une bousculade à laquelle le marié a mis. fia en portant des coups aux commissionnaires. Dans la mêlée, le maréchal de Mac-Mahon et M. de Laboulaye ont été quelque peu bousculés. PAS DE CHOLÉRA. D'après les renseignements recueillis par le service sanitaire et les statistiques, quelques cas de diarrhée cholériforme se sont produits dans la banlieue et un à Paris ces jours derniers. Ces cas ont été suivis de décès. Ces six cas de diarrhée remontent à plusieurs jours, mais l'on n'a constaté aucun cas de choléra. 5 heures. I [ORGANISATION^ DU Smjm&i. - - Dans une conférence qui a eu lieu hier au secrétariat des Colonies, la question du Soudan a été définitivement réglée. Les territoires compris entre Bakel et le Haut- Niger constitueront un Etat indépendant dont le lieutenant-colonel Archinard sera le commandant supérieur. Le colonel Archinard partira de Bordeaux le 20 septembre pour le Soudan. ALLEMAGNE La Gazette de l'Allemagne du Nord dément que M. de «Caprivi entretienne d'étroites relations avec le «Centre ou avec les représentants de l'Evangélisme intransigeants. Al'époque où, après le retrait des lois scolaires, le Centre refusa les crédits demandés par la Constitution, le Pape aurait exprimé à M. de Schlœ • zer ses regrets de ce refus et ajouté qu'il attachait un grand prix au maintien de M. de Caprivi aux affaires. ANGLETERRE Les journaux anglais annoncent que le gouvernement russe a reçu un avis de la Compagnie du Canal maritime do Suez par lequel on Tin- forme que les règlements provisoires pour le trafic du pétrole à travers le canal sont examinés à nouveau, mais qu'en attendant le transit des pétroles dans des bateaux étanehes ne sera pas perm's. RUSSIE Une dépêche axlressée de Berlin à la Gazette de Cologne dément la nouvelle publiée par plusieurs journaux et d'après laquelle des négociations s'ouvriraient lundi entre les représentants de Russie et d'Allemagne relativement aux relations commerciales des deux Empires. La Gazette de Cologne ajouta que les représentants des autorités de 1 Empire allemand et des ministères de Prusse se réuniront lundi sous la prési-lence du sous-sœrétaire d'Etat, M. de Rottenburg, pour se concerter sur l'attitude à prendre au sujet dos propositions de la Russie. Il se confirme d'ailleurs que le gouvernement russe désire entamer des négociations avec le gouvernement allemand en vue d'obtenir l'abrogation des droits élevés sur les blés russes. ITALIE Le bureau central météorologique de Rome a reçu un télégramme de Catane annonçant que les cratères cn activité do l'Etna sont très agrandis. La bouche nord du volcan a repris son activité. La bouche sud lance une énorme quantité de lave. Une grande coulée a apparu, mardi sur le flanc oriental. La marche des laves inférieures est très lente. ESPAGNE i LES FÊTES DE COLOMB Huelva, mercredi, 3 aoûbt- A 7 heures du matin la caravelle SantaMaria s'est présentée devant la barre du fleuve o-l-elle a été saluée par les hourras des vaisseaux de guerre. , „ . A 9 heures elle était à Santa-Maria. La flottille espagnole est rentrée auiourd'hui à 11 heures, après avoir accompagné la caravelle en mer sur une distance de plusieurs milles. On jouait l'hymne nationale espagnole. Le spectacle était magnifique. Huelva, 4 août. M. Pristo, ma'*ro de Palos, a télégraphié de Huelva au président Harrison : - Il y a. aujourd'hui 4C0 ans, Christophe Colomb quittait Palos, en route pour la découverte de l'Amérique. ,. Le ilrapeau des Etats-Unis flotte en ce moment avec les pavillons des autres nations sur le couvent de Rabida, et les batteries des côtes et les canons des vaisseaux le saluent au milieu des acclamations enthousiastes de l'armée, de la marine et du peuple. M. le Président, que Dieu bénisse l'Amérique. » . ... , Le président Harrison a aussitôt répondu par le câblegramme suivant :■< En ce jour mémorable si dignement célébré, le peuple du Nouveau- Monde occidental est plein d'une pieuse reconnaissance pour le nom et la mémoire de Christophe Colomb et des vaillants marins de Palos et de Huelva qui formaient les équipages des cara- veUes du grand explorateur. » Les autorités de Valence ont envoyé des troupes dans plusieurs villages de la province de Murcie, où l'ordre est troublé à cause des droits d'octroi. IlALlfi' On assure que M. de Fortis, député, a été chargé par la chambre du commerce de Rome de se rendre à Berlin pour conférer avec M. de Ca.- privi au sujet de la dette publique ottomane. JAPON La mesure prise par lo gouvernement japonais à l'égard des résidents portugais montre qu on n'a pas abandonné, â ToMo, l'idée de rendre les étrangers justiciables des tribunaux indigènes, et qu'on saisira toutes les occasions pour arriver â ce résultat. L'INCIDENT FRANCO-CONGOLAIS. Le Temps croit pouvoir confirmer que le gouvernement français piaintient dans leur teneur complète les réclamations qu'il a adressées à l'Etat libre du Congo. : ..... Le même journal soutient quo les explications des journaux belges sur les incidents do Kotto n'ont aucune valet"*. Il ajoute : .,.,.. « Yakoma est à une soixantaine de kilomètres ù l'Est doTembouehure de la rivière Kotto. C'est dans cetto région que depuis le mois do février les auxiliaires indigènes de l'Etat indépendant tiraillent tant qu'ils peuvent sur nos postes au point de provoquer, par les incidents du 23 février que nous avons déjà signalés, les réclamations motivées du gouvernement français. «s Le gouvernement de l'Etat du Congo avait pourtant donné à M. Ribot les assurances les plus formelles quo les droits de la France seraient respectés. Les ordres qu'il a dû transmettre à ses agents ont-ils été exécutés? Nous voudrions le croire. •> Des renseignements particuliers nous permettent de le contester. s. Il y a quelques mois à peine, un agent evo pêen de la Société anonyme belge venait d'acheter une pointe d'ivoire sur la rive droite du M'Bomou, dans les environs de Bangasso. >• Un Zanzibarite, soldat de l'expédition Le Ma- rlnel, lui intima l'ordre de rendre l'ivoire, les indigènes ne devant livrer leurs produits qu'à l'Etat indépendant. M. C... alla se plaindre à M. Le Marinel qui lui donna tort et justifia sa décision par l'application du règlement de 1 Etat indépendant. i — Nous sommes en territoire frança'i, crut dovoir objecter M. C. . . n Le commandant répliqua que les d-oits de la France n'existaientpas, puisqu'il occupait la région au nom de l'Etat indépendant. Singulière manière, on en conviendra, de tra'ter une nation amie. - En fait, les postes de Kotto, Yakoma et Bangasso sont au nord de l'Oubanghl et au nord du 4" parallèle, c'est-à-dire en territoire français. C'est un point que les officiers de 1 Etat iudêpen dant croient devoir contester. H est fac n e do leur répondre, en leur rappelant le texte de la convention du 29 avril 1887 qu'ils affectent d'où blier. ., Lo lemps dit ensuite : s« Contrairement aux prétentions de l'Etat indépendant, la convention de 1887, baste sur cei'e de 1885, ne permet pas à l'Etat indépendant du Congo de s'étendre au delà des P mites conventionnelles cu'il a obtenues. - La meilleure preuve qu'il en est ainsi, c'est que le gouvernement de l'Etat négociait avec 1 Angleterre une rectification de frontière à l'Est, pendant qu'il demandait à la France une rectification au Nord. -La France n'apaadmettrorententeintervenue entre l'Etat du Congo et l'Angleterre,- et l'accord entre cet Etat et la France n a pu s'effectuer encore.  » L'assassinat de M. de Poumeyrae. on te conçoit, n'est pas de nature à la rendre très facile. •• En attensiant que les deux gouvernements aient p « s'entendre, il faut quo la partie fVan çaise d la vallsio de iOubiuighi soit immédiatement oocUj.ee très soii ieir.cnt. s> D'ailleurs, cela rat très facile, si on envoie à Yakoma et Biogasso le personnel que M. de Brazza immobilise dans la Sangha depuis que M. M'zin a réalisé la jonction de l'Ad-imaoua avec ' nos vvossessiins du (jougo. Voilà la seule réponse qu'il y a lieu do faire aux singu'ièrea propositions q 'on semble vouloir nous adresser. •< Paris, 5 heures. Notre correspondant de Paris nous téléphone que des ordres viennent d'être donnés d'envoyer â M. Liotard, chargé d'une mission dan3 l'Ou- bacgi et dans la vu'^e de M'Boumou, le personnel et le matériel qui lui sont nécessaires. Le Temps trouve quo sj?la na suffit pas et qu''' y a des maures plus kôné-alea A p-endre ct notamment renforcer l'autorité ds* M. do Brazza daus lus régions troublées da l'Oubangi cù les intérêts de la France sont menaças par des concurrents tans scrupule. AMÉRIQUE Les journaux américains prévoient que d'importantes découvertes astronomiques vont être faites dans la planète Mars au moyen du grand télescope de Mount Vernon, qui rapproche cette planète à 50 milles do la terre. A la suite du procès intenté par le soldat James aux officiers qui l'avaient fait suspendre par les pouces à Pittsburg (Etats-Unis), le colonel sera arrêté prochainement. Le Sénat du Brésil a adopté en troisième lecture l'amnistie en faveur de tous les déportés politiques. AFRIQUE On mando de Teneriffe : Le vapeur français Partina est arrivé avec l'équipage du vapeur autrichien Friade-Farrabocha, qu'il a rencontré incendié en mer. Sur la Plage, par Emile Leclercq, — un volume in-18, chez Emile Bruylant. — - Bruges-la-Morle, p^r Georges Rodenbach, — un volume in-18, chez Flammarion. — Lit de Cabot, par Henry Kistemaeckers flls, — un volume in-18, chez Kistemaeckers. — Histoires bourgeoises, par GujtayeJ Vanzype, — un volume in-18, chezHoton. ^Evocations, par Eugène Landoy, chez Lacomblez. Voici quelques volumes nouveaux d'auteurs belges. Ne disons pas que les lectures d'été sôiîr comme les spectacles d'été, où l'on ne doit pas trop faire le difficile. Mais les vacances, les loisirs de campagnes et de villes d'eaux font grande consommation délivres vartés.Et c'est un bon moment jxour augmenter la clientèle de nos écrivains": D'abord, une publication de véritable actualité : Sic** la Plage, par M. Emile Leclercq. C'est une étude pittoresque, et même scientifique, des airs, de la mer, et de leurs babitants. Les airs et la mer de notre littoral, bien entendu, et,«M. Leclercq n'a pas cherché les descriptions acéanesques et la philosophie du monde. C'est uu philosophe à sa façon, et qui raisonne honnêtement et utilement. Mais il se borne à notre plage avec bonhomie, s'appli- quant à la faire bien voir, disant avoc exactitude les plantes, les oiseaux, les poissons. Et à ces claires nomenclatures, s'ajoutent des croquis simples et animés de la vie aux bains de mer. N'attendra pas do M. Emile Lecleicq des chroniques mondaines papillotantes. Il ne tient pas cet article parisien. Son pittoresque n'est pas à l'a ffù t des peti les femmes, dont les robes font frou-irou-fron, et dont les talons font toc-toc-toc. Tout de même, il a eu quelques notes humoristiques fur les mœurs et divertissements de bains de mer, costumes et jeux. Mais ses récits sont surtout instructifs, et il lies donne sans ambition de style coloré.  M. Emile Leclen-,1. qui e>t un r,;:iruici. r a l'observation vigoureuse a»**! pi'.)-- uu rion morale, et qui e*t un critique d'art trfe bien renseigné avec idées personnelles, a eu sij.-.la mer qu-.iques paires d'un s-.-nihii- ut original. Il seiisbis' persuadé qu'on est meilleur au bor.l de la mer qu'un bord des étangs; il ne ci oit pas que les ;>ens«9es mesquines puissent germer en ceux qui aiment les flots profonds. Si la mer a une aussi bonne influenœ hygiénique sur la conscience que sur les muscles, la voilà guérisseuse aussi, pour le plus difficile à guérir. Mais cette vue maritime de M. Leclercq est consolante, si elle n'a pas toute certitude expérimentale. Vous avez pu lire, dans le Supplément littéraire de V Indépendante, un agrsèable chapitre de Sur la Plage, un chapitre plein d'humanité sur les ân«es de Blankenberghe. M. Leclercq a Iieaueoup de sympathie pour les animaux, pour ceux que Micheiet appelle nos ^amismuets », Ils nesontdu reste pas simueto, puisqu'un savant vient d'annoncer une expédition où il se propose d'achever ses études sur le langage des singes. Pourquoi serait- on plus étonné de voir établir une grammaire d«3S singes, que d'avoir vu, poser un, téléphone, par lequel on se parte à travers l'Océan ? Mais que les singes aient ,<3u non des conversations détaillées , curieuses à connaître , le discours prêté aux ânes de Blankenberghe par M. Lecjercg n'tsst cependant qu'une leçon de pliilosCîtSieét de justiœ donnée par - les martyrs de la' plage », aux hommes de mauvaise volonté. Qe petit livre utile met ainsi de l'humout au s«3rvice de la morale.C'est un volume agr&blement illustré, et qui apprend avec clarté beaucoup de choses intéressa ntes. .«' *—Bruges-la-Morlc voman par M. Georges Rodenbach. Voici cc*nment le titre du livre et le dessein de l'auteur sont expliqués en quelques lignes de 1' « Avertissement « : " Nous avons youlu principalement évoquer une VUle, la Ville fionime un personnage essentiel, associé aux états d'âme, qui conseille, dissuade, détermine à agir. — Ainsi, dans la réalité, œtte-Bruges, qu'il nous a plus d'élire, apparaît pp^que humaine... Un ascendant s'établit q'SIIe sur ceux qui y séjournent, s, Bruges étant morte, ce roman de gens domiciliés à- Bruges ne peut pas être vivant. Il a dédaigné probablement d'avoir une vie quel- coïKque, de composer une action, d'analyser une passion. Pour rendre « l'asœndant •« de *?9tte Bruges, « qu'il a plu à M. Rodenbach "n'élire », — ces mots de solennité si maniérée méritent bien d'être transcrits deux fois — vous avez une suite d'images et d'exclamations.  Il serait difficile de montrer des personnages, " façonnés, à ce que dit l'auteur, selon des sites et des cloches <i, et de raconter une action ■< orientee par une Ville ». Sachez seulement que Bruges-la-Morte est le roman d'un veuf, ou plutôt du veuf. Car ce veuf de M. Rodenbach est «« le veuf ». Il se répétait à lui-même : « Veufl Etre veufl Je suis le veut I s, Et l'auteur ajoute à ces exclamations décisives, ces remarqua profondes sur la vibration de veuf : « Mot irrémédiable et bref 1 d'une seule syllabe, sans écho. Mot impair et qui désigne bien l'être dépareillé, s, Avec beaucoup d'imagœ de qualités diverses, les unes mélancoliquement gracieuses, les autres laborieusement raffinées, Bruges-la- Morte a bon nombre de ces remarques hautaines sur des détails puérils. C'est un procédé devenu bien fatigant : des constatations insignifiantes, faites avec tant d'appareil, et de subtiles explications. M. Rodenbach en abuse. C'est un mérite, si vous voulez, de prêter à des niaiseries des sens altiers et des vertus suggestives. Mais quel agai^mt et vain mérite!  M. Rodenbach est très habile à rendre la tristesse des choses, les souffrances des mobiliers, et les plaintes des cloches. Il a exprimé cela en vers et en prose. Et sui' la sensibilité des Villes mortes, sur la nervosité de l'eau, des rideaux et des objets quelconques, il a eu de très ingénieuses variations. Il est un interprète délicat, et plein de sérénité, de ce nue peu. ont penser le» te-" nte < *?'*_.'"c t métaux. Il fait parler le « règne du silence -, avec une mièvrerie satisfaite. Il laut noter aussi, pour louer la diversité de savoir-faire de M. Rodenbach, que tout en ayant une âme navrée en communauté d'impressions avec les choses mortes, il sait tourner des chroniques à la mode sur la vie contemporaine. C'est un poète abondant en images, et un chroniqueur soign2! ,Sf Jment fourni d'anecdotes et de mots, qui ne sont pas tous connus. Le roman de Bruges-la-Morte est d'un artificiel distingué, et d'une prétention intéressante. — Après le roman plus ou moins symboliste de M. Rodenbach, signalons un roman consciencieusement naturaliste de M. Henry Kistemaeckers fils : Lit de Cabot. Le titre est hardi à dessein, sans signification précise. M. Thiers disait un jour spirituellement d'un homme poUtique, pauvre d idées et ferme d'intentions : « Il ne sait pas bien ce qu'il veut, mais il le veut bien. » M. Kistemaeckers a résolu aussi d'être audacieux, mais il s'est contenté de vieilles audaces, un peu démo dées présentement. Son livre a des choses vues, des croquis pittoresques des mœurs de raulissra. La vie des pauvres cabotins, 'des Destins et des La Rancunes des Romans comiques lamentables d'aujourd'hui est surprise en quelques- uns de ses détails douloureux et faméliques, en ce roman à naturalisme appliqué. Mais les fureurs de mâle, les régals de chair, les mauvaises odeurs, les soûleries et les jurons semblent avoir été rassemblés, dans ce Lit de Cabot, comme dans lé devoir d'un bon élève zoliste, ayant gardé le respect des gros mots. Ce n'est plus dans le mouvement, ce zolisme de l'avant-dernière manière. Et M. Kistemaeckers fils est trop naïvement fidèle à un ton, à un style, qui datent fortement aujourd'hui. Il doit chercher à écrire un livre personnel, avec sa jeunesse et sa vaillance de travail; et ne pas se borner à confectionner le Uvre ordinaire de la maison Kistemaeckers. Lit de Cabot, malgré ses violences voulues, dont la rhétorique est devenue si facile, a de la vie et de l'observation. Quelques personnages et quelques scènes se détachent bien, les Chaltin, les débuts de l'ingénue Marguerite, le père Caveriat et sa fln tragique. Mais les frénésies du cabot Georges Sary, assassin par fureur sensuelle ulcérée, ont trop d'anciennes formules naturalistes, sans vigueur naturelle. ...„, . , „ .- ... — Les Histoires bourgeoises de M. Gustave Vanzype débutent pixr une étude, la Carne, à «jette manière noire, à cette phraséologie brutale, dont la mode a passé. EUe reviendra évidemment, car tout revient en art, et les simples et les excessifs, les réabstes et les idéalistes ont toujours vu leurs tours de succès se succéder réguUèrement. Mais les attardés du détaU répugnant et du mot choquant ne sont plus au goût du jour. Ces Histoires bourgeoises de M. Vanzype ont de petites scènes douloureuses, d'une dureté moins poussée que la Carne. Nouvelles tristes, taits- uivers dramatiques, contés avec une simpli- cité étudiée, ces histoires ont de l'émotion, avec quelques traits fermes et des touches d'observation. La Julie, Yette, la Grand'- Mère sont de brefs récits, bien mis en scène, et dont la sobriété arrive à l'intensité. Mais que ces jeunes romanciers ont l'ima- fination sombre I Ce ne sont que crimes 'amour, dans Bruges-ïa-Morte, Lit de Cabot, et La Carne. Chaque amant s'acharne à tuer sa maîtresse. Il est vrai que tous ces massacres semblent le droit commun des aventures passionnelles d'aujourd'hui. L'assassinat est une des formes et dses manifestations de l'amour. Espérons que l'amant meurtrier va passer de mode aussi, et devenir troubadour furieux, plus fatigant qu'élira 3*a'ii. Finissons <*otte revue rapide, en mentionnant, un volume de ver3 de M. Eugène Landoy. intitalé : Evocations. Ce poète est le fiis du fin prosateur, du journaliste de tant de bonhomie et de malice, qni fut populaire, sous son pçeusinByms de Bertram. M. Eugène L-iii'ls-y qui a écrit, f-n vers faciles, et souvent brillants, ses Evocations, n'a pas mal choisi son titre, car il évoque, en ses sujets variés, des poètes nombreux. l'antique, de l'égyptien, du grec, du , du tarabiscotage gaiant et du réalisiu, itemporain à leçon morale, dans ses piès2s3s l. es diverses. Dans ce temps de facture savante, "ci? dielare achevée, pour les ouvriers en vers, M. Eugène Landoy se contente probablement d'être un amateur, doué d'habileiés cous-antes. Quand il reprend des motifs, auxquels a pu s'appliquer l'art d'un Leconte de Lisle, il les traite sans rigueur de forme. Mais U a de l'élégance, du inétior, dœ dévelopnements animés, tout en étant trop prolongés. Use pièœ : Juin, qui procède visiblement des Chansons des Rues et des Bois, a vraiment de la grâce. Et quelques-uns des croquis actuels de M. Eugène Landoy sont fermement touchés. Ces Evocations, pleines de réminisœnces dans leur exécution, et ne visant pas à la maîtrise, ont de très louables qualités, une diversité adroite d'impressions et d'accents. GCSTAVE FnfDÉIUX. TRIBUNAUX 1/a.flTaire «Heu Taux poinçons*. Dans l'affaire des faux poinçons, à Essen, la cour, allant plus loin que le procureur impérial qui avait abandonné la plupart des chefs d accusation, a acquitté purement et simplement tous les inculpés. La Cour criminelle de Londres vient de rendre son arrêt dans l'intéressant procès de cette association de maquignons interlopes qui assuraient des chevaux à des taux élevés avant de les embarquer à destination de ports où ils avaient des affiliés. Pendant la traversée, les chevaux mouraient empoisonnés, et l'associé touchait la prime à l'arrivée du navire. Les accusés étaient au nombre do quatre. Tous ont été déclarés coupables. Barron et Machattie sont condamnés chacun à un an de travaux forcés et 2f 0 livres d'amende ; White et Catto s'en tirent avec trois mois de prison. Le procès du comptable de la maison Rothschild, qui a commencé mercredi devant le tribunal de Francfort, ne prendra guère que trois audiences, le principal prévenu, Jaeger, le voleur des 1,700,000 marks étant en aveu. 11 s'agit d'une longue suite de faux, dans lesquels sont compromises treize personnes. En dehors de Jaeger figure au procès la fille Klotz, maîtresse du eais sier,qui,naturellement,nie toute connivence avec le principal accusé, lequel, de son côté, cherche à innocenter tous les prévenus, dont plusieurs appartiennent à sa famille, et qui à déclaré que le contrôleur lui-même n'a pu avoir aucune connaissance de ses subterfuges de comptabiUtô. Le procès n'a donc plus que le caractère d'une vulgaire affaire de faux en écritures et il n'en résultera qu'une seule condamnation. THÉÂTRES ET BEAUX- ARTS. BRUXELLES L'Alcazar s'est attaché, en qualité de régisseur général, pour la campagne prochaine, M. Royal, Fexcellent comique, dont on n'a pas oublié le grand succès dans le rôle du vice-roi de la Péri- chole. L'une des étoiles de la troupe d'ouverture sera M"" Paulueette, la fi'le de Paulus, jeune chanteuse excentrique. A signaler aussi l'engagement de deux personnalités des Concerts parisiens : M. Daubreuil, do l'Eldorado et M. Raitor, le rival de Bourges. Vendredi soir, au boulevard Jamar, débuts du Cirque Européen qui, â Anvers, sous la direction de M m " K. Lonka. a fcurnl une si fructueuse carrière.  . Psmii* rappel, ce soir vendredi, au Waux-Hall, concert extraordinaire avec le concours de M"" Chrétien, de la Monnaie. M 11 " Rachel Neyt se fera entendre dimanehe eWaterprétera le Chant d'amour, esquisse dramatique do Léon Dubois, Regrets de Léo Delibes, Nice la P — ** j;k **ifcà=. nado. :iie a — Tde l'Etat et de la L'Alliance musicale donne, dimanche'soir, ùilè représentation au théâtre de l'Alcazar, au bénéfice de la Crèche de la rue des Chartreux. Le bureau sera ouvert le iour de la fête de 10 à 4 heures, sans augmentation de prix. Faits divers Sinistres dans les îles «le la Alanclys. — On télégraphie de Guernesey, 3 août : Une ga- liote chargiie d'orge a sombré sur nos côtes. L'équipage est heureusement sauvé. Empoisonnement mystérieux. — Mercredi matin, rue Saint-Pierre des-Corps, près Tours, un enfant des époux Eslau, âgé de trois mois, expirait au milieu d'atroces convulsions. Les voisins prévinrent la police, qui vint constater que le père, la mère et les deux autres enfants se tordaient sur leurs lits en poussant des gémissements. La femme Eslau, qui seule pouvait encore parler, dit que, la veille, tous avaient mangé des haricots rouges provenant de la Société alimentaire, et que des douleurs d'entrailles les avaient pris vers le milieu de la nuit. On s'est immédiatement assuré que, seuls, les Eslau déclaraient avoir été indisposés par les portions de la Société alimentaire, et, d'ailleurs, on pouvait trouver surprenant que des haricots eussent été donnés â un enfant de trois mois^ élevé au biberon. Interrogée là-dessus, ainsi que sur la disparition complète des allumettes qui se trouvaient, la veille, dans une boîte toute neuve, la femme Eslau a gai'dé un mutisme absolu. Il a été prouvé ensuite que cette malheureuse, qui disait n'avoir pas d'argent pour envoyer chercher des médicaments ordonnés par un médecin, était en possession de 14 francs. Elle a été transportée à l'hôpital, ainsi que son mari et ses deux enfants. Le père Eslau est mort mercredi soir. Une première expertise a été faite par M. Barns- by, pharmacien-chimiste, sur les linges qui ont servi aux malades et sur le contenu des flacons et pots trouvés rue Saint-Pierre-des-Corps; puis on a autopsié les cadavres du père et de l'enfant. On croit â un empoisonnement par le phosphore ou l'arsenic. Le ménage Eslau avait la plus triste réputation et s'adonnait â l'ivresse. K.e clei*nier ei*l de Ravachol. — On sait que Ravachol a marché au supplice on chantant. A l'instant même où le couperet tombait, le patient avait articulé, disait-on, les premières syllabes du cri : « Vivo la République... s, (Vive la Rép...) Plusieurs personnes avoismant le panier où venait de tomber la tête du supplicié di - saient avoir à ee moment, c'est-à-dire immédiatement après la srcuiin, perçu distinctement l'émission des sons suivaoïH : uWiqne, consti tuant les dernières syllabes de la phrase Plusieurs sommités médicales ont déclaré que ces spectateurs avaient été l'objet tout au moins d'une illusion d'acoustique. La lettre suivante, émanant d'un prati ien de Paris, examine de nouveau la question et donne une explication motivée des faits : j par une amarre et chavira la quille on l'air. Des quatre marins qui la montaient, trois eurent le temps de se ieter â l'eau et furent sauvés ; mais lo quatrième, un mécanicien, avait été entraîné avec la chaloupe, et comme il ne reparaissait pas, on le croyait perdu. Tout à coup les hommes qui avaient été envoyés sur l'embarcation pour disposer les élin- gues de redressement entendirent uu appel venant de l'interiour do la chaloupe ; ils y répondirent desuite, avertirent; ou s'empressa alors do saborder los fonds de l'embarcation et à la stu péfaction générale, le mécanicien apparut sans autre mal qu'uno légère contusion. L eau n'avait envahi qu'en partie le point où il so trouvait, et il avait pu respirer librement, grâce à l'air qui était resté entro la surface de l'eau et le lond de l'embai'cation, qui formait ainsi uno sorte do clex-he à plongeur. NÉCROLOGIE — Ou nous télégraphie de Madrid que lo vice- amiral Rodriguez Arias ost mort. —On nous télégraphie d'Anvers : Le chef d'uno des plus respectables familles anversoises, Ernest Fuchs, est subitement décédé jeudi matin. VARsoviB-viENSB. — La Gazeta liosoican annonce qu'un syndicat est en formation en vue ds la reprise do la nouvelle série d'obligations à créer par le chemin de fer de Varsovie-Vienne. Le syndicat so composera d'établissements financiers russes et étrangers, et l'émission aura probablement lieu en automne. finances de i.'i m iin.vv. — On dément de source officieuse les informations pessimistes, publifes hi«!r par le Standard, au sujet des nuances do l'Uruguay. Londres. — Lo Times dit que les fonds espagnols 4 p. c. ont subi une nouvelle hausse sur le bruit d'un emprunt de t millions de livres sterling qui aurait été conclu entre l'Espagne et la Banque de Paris. Aucune confirmation de cette nouvelle n'a été reçue. suez. — Recettes du 3 août : 140,000 fr. SPORT Tir aux pigeons & Spa. Voied le programme des prochains tirs du mois daoût : Vendredi 5 août : Prix do la Sauvenière, en- trsio : 10 francs, 1,000 fr. plus uno Poule facultative de 50 francs, 1 pigeon à 27 mètres. Poule réglementaire (handicap), £0 francs. 1 pigeon. Samedi 6 août : Prix do la Géronstère (handicap), entrée: 10 fr., 1,C30 fr., plus une Poule facultative de 60 francs. 1 pigeon. Poule réglementaire, 20 f". 1 pigeon à 27 mètres 1/2. Grands prix d'août. — Lundi 8 août : Prix du Tonnelet, entrée 10 francs, offert aux chasseurs 1,000 francs plus une poule facultative de 60 fr., 7 pigeons. Le premier recevra 750 fr., le deuxième un objet, le troisième uno médaille en vermeil Poule réglementaire : 20 fi*., 1 pigeon à 28 mot. Mardi 9 août : Challenge Cup, un objet d'art ajoutéà une Poule de 10 louis. 9 pigeons â 28 métros. Mercredi 10 août : Prix du Barisart, entrto : lOfi-ancs. 1,500 francs plus une Poule facultative de 60 francs, 1 pigeon à 28 mètres. Poule réglementaire (Handicap). — 2J francs, 1 pigeon. jeudi 11 août : Poules. Vendredi 12 août : Prix des Fagnes. Entrée, 15 fr. ; 2,000 fr. plus une poule facultative de 80 f r. Le second recevra 510 fr. sur le prix. Poule réglementaire (handicap). 30 ir., 1 pigeon. Samedi 13 août : Prix des Bruvères, entrée 15 francs, 2,500 francs plus une poule facultative de 80 francs. Le second recevra 500 francs, le troisième 3C0 francs et le quatrième 200 francs sur le prix. Mardi 16 et mercredi 17 août : Grand handicap, prix du Cercle des étrangers, entrée, 20 francs, 8,000 francs plus une poule facultative et optionale à partir de 50 francs. Le premier recevra 5,000 fr. et une médaille en or ; le deuxième, 1,500 h.; le troisième, 1,0:0 fr.; le quatrième, 5C0 fr. | 12 pigeons : le 1" jour, 5 pigeons ; le 2" jour, 7 pigeons. Les deux jours, poule réglementaire. — 40 fr. 1 pigeon â 28 mètres. Vendredi 19 août : Prix du Casino. — Entrée : 15 francs, 2,000 francs, plus une poule facultative de 80 francs. Le second recevra 500 francs sur le prix. 1 pigeon à 27 mètres. Poule réglementaire (handicap). — 30 fr. 1 pigeon.  Samedi 20 août : Prix du Parc (handicap), entrée 10 fr., 1,500 francs plus«ne poule facultative de 60 francs, 1 pigeon. Poule réglementaire, 20 francs, 1 pigeon a 27 mètres 1/2. Lundi, 22 août : Prix des Montagnes (Grand handicap libre), entrée 10 francs, 1,000 frania, plus une Poule facultative de 50 francs, 1 pigeon. Poule réglementaire, 20 francs, 1 pigeon à 27 mètres.  Mardi 23 août : Poules. ChaUenge sweep, entrée 5 louis, 9 pigeons à 28 mètres. Mercredi 24 août : Grand prix des promenades, entrée 10 fr. (clôture), 500 fr., plus une poule facultative do 40 fr., 1 pigeon a 27 mètres. Poule réglementaire (handicap), 20 fr., 1 pigeon. ' -~mt XD Mermig* "fÇ-Ttt __, . mJlQimt -«^t'WiiW^sjitehand.). 27 tir. — MM. .mi^mS), 15—15; comte Ph.de Lalaing (25 1/2 m ), 14—15; Mouton (31 m.). 9—10. Poule réglementaire (1 pig. à 27 m.). — MM. Wauters, Moncorgé, et Roberts, 15—15. Important pour les femmes. Presque tout le sexe féminin est» exposé par moments aux maladies des organes du bas ventre, des reins et du foie qui causent d'innombrables souffrances empêchant les femmes de suffire à leurs devoirs domestiques et sociaux, et qui font de la vie un fardeau. L'expérience de beaucoup de femmes prouve que justement dans de pareilles maladies les secours médicaux sont très souvent sans succès. Nous nous acquerrons par conséquent un grand mérite en appelant l'attention des malades sur les faits suivants qui auront certainement pqur effet de délivrer bien des femmes de leurs souffrances. Berthe Briindler, d'Epikon, canton de Lucerne (Suisse), demeurant maintenant à Fischingen, nous informe qu'elle a souffert pendant six mois d'une maladie do reins ainsi que d'un catarrhe d'estomac et do la vessie, accompagnés do violents maux de tête, de fortes vapeurs, enflures dés articulations, manque d'appétit, soif brû- Jante , goût amer huileux dans la bouche , estomac aigre et un grand accablement. Tous les remèdes ordonnés par les médecins furent sans résultat. Par hasard, elle apprit à connaître la " Warner's Safe Cure », et remploi de quelques bouteilles de cet excellent remède la guérit complètement. La Warner's Safe Cure est en vente à 5 fr, la' bouteille dans toutes les bonnes pharmacies et chez l'agent général, Pharmacie Anglaise de Ch. Delacre, à Bruxelles. Le bruit entendu dont on a voulu faire la syllabe « ique -s est l'analogue du « ouic m eies animaux qui reçoivent un coup violent et mortel ; il est le résultat de la résolution musculaire instantanée qui suit la section de la moelle épioièro. Le condamné placé sous lo couteau de la guillotine est dans un état particulier qui varie de la prostration à la raideur musculaire complète. Lorsqu'il conserve, comme Ravachol, son sang" froid, son intelligent» et bu volonté, il so cambre comme le lutteur, de façon à mieux résister aux coups qu'il doit recevoir tout le système musculaire est nn contraction chez lui Au moment suprême où le couteau va tomber, la glotte est contractée et l'inspiration suspendue. La section foudroyante de la moelle fait immédiatement détendre tous les mutcles, ceux du corps et du larynx ; l'air comprimé dans la poitrine s'échappe instantanément, et la glotte , agitée, fait én- tentlre co bruit dont on a cru, a tort, pouvoir faire la dernière syllabe d'un mot prononcé par le condamné. Un enuivetage miraculeux Les premiers mouvements des escadres anglaises ont été marquées par un acciient, dont le3 suites sont vraiment curieuses. Le cuirassé le North- ampton élant à l'ancre, une chaloupe â vapeur qui était amarrée à l'arrière, fut prise en dessous IrVF-ORlMiJJkXIOMS druxeli.es, 4 août.— Les affaires sont actives et le marché en hausse en valeurs internationales. L'Espagnol cote 63 13/16, 64 1/8, 63 13/16 ; le Turc, 20-67, 20-73 3/4 à 20 71 1 4 ; le Lot turc, 81-5); le Saragosse, 190, 191-50, 186-50 et 189; la Varsovie- Vienne, 494-50. 42>3-50, 496 et 495 E0. Le 3 1/2 Mai est à 101 675, le 3 p. c. à 98 75. le 3 p. c. annuités â 97-60, le 3 p. c. communal A 97-50. Pas d'affaires en banques. L'Anvers Rotterdam monte à 805: les Secondaires fléchissent à 290, Fer Ougr«5e 1,675, Hauts Fourneaux 710. Le zinc est plus offert : Asturienne 4,100, Vieille-Montagno 510. Les Economiques du Nord sont à 492 Le lot du Congo est à 55 75 ; le Portugais fléchit à 23. Mms. 4 août — Marché trè3 ferme mais sans grandes affaires. La Rente française a franchi le cours de 99 francs. On a débuté â 99 07 ot on a atteint au plus haut 99 25. Les fonds d'Etats étrangers sont également fermes. L'Extérieure espagnole est en avance à 64-25. L'Italien, très bien influencé sur l'envoi de l'escadre française â Gênes, a fait de 90-92 à 90-85. Les tonds russes sont très bien tenus. La reprise des fonds turcs s'accentue encoro. Chemins de fer français ainsi que chemina de fer espagnols toujours un peu lourds. Le chèque vaut25-10 1/2. L'escompte hors banque est â 1 3/4. Buenos-Ayres, 3 août. — Agio sur l'or, 230 0/0. EMrnuNT espagnol. — Notre correspondant de Paris nous signale de gros achats en Extérieur espagnol, exc-cutsés par un premier établissement de la place. On croit qu'il y a connexité entre les achats et le3 brui's de négociations entamées avec cet établissement, en vue d'une avance à consentir au gouvernement espagnol et à gager par des Bons du Trésor. Le succè3 de cetto opération dégagerait la situation momentanément ot pourrait avoir pour conséquence uu notable abaissement de l'agio sur l'or,- éventualité que la spéculation escompte aveo sa fougue habituelle. chédit KOBiuEB italien. — On nous mande de Milan que le Crédit mobilier italien «sst en pourparlers avec un autre établissement financier en vue de sa fusion avec ce dernier. b *sNQi e nationale danoise. — Le bilan de la Banque nationale danoise, clôturé le 31 juillet, montre un bénéfice de kr. 1,935,734 contre kr. 2.011.Ï-06 obtenu l'ex'jrcice écoulé, pour lo quel un dividende de 7 1/4 p. c. a été réparti. BOURSES ÉTRANGÈRES «Cours dSiuTcrtm-c. — 4 août. JJLondres.— Consolidé» tngliis, 96 13/16; Egypt» unifiée, 97 1/2) Actions B«nquo ottomane, 12 1/2; Hongrie, ronte or, 93 0/0; Espagne, extériour, 63 7/8; Portngnl, Rente 3 p. c. 23 ÏB; Actions Rio-Tinto, 15 9/16; Russe 1890, 95 5*8; Rente turquo, 20 9/16; Actions Clic. Milwaukie, 85 1/2; ld. Central PaciBe, 31 0 0; id. Louisville Nashville, 72 3*8; Pérou ordin.; 10 1/4; Meiique, intérieur, 26 3/4; Argentine 1886. 64 0/0; id. 1889, 27 1/2; Cédules 1), 25 1/2; id. P, S 1/2; Brésil 1889, 60 0/0; Chili 1886, 90 1/2; Uruguay 31 0.0; Paraguay. 18 1/2; Guatemala, 49 0/0; Cordova. 201/2; Norfolk, 45 0/0. «Cours de clôture. — 4 août. Paris.— France : Rente S p. e., 99 15; id. nonv. 00 00; id. amortissable, 99 30; id. 41/2, 105 30; Aet. Banque France, 0,000 00; id. Oédit Foncier, 1,073 75, id. Banq. Paris ot Pays-Bas, 657 50; id. Crédit Lyonnais, 798 75; id. Crédit Mob., 153 75; Sues, 2,735 00- ld. Panama, C0 00; id. Parts fond, id.j 195 00. — Autriche : Rente or 4 p. c, 97 50, Act. ch. de fer Autrichiens, 653 75; id. Lombards, 223 75; id. Alpines, 148 12. — Hongrio Rente or 4 p. c, 93 3/4. — Brésil : Rente 4 p.c. 59 45. Egypte : Dette uniliéo, 493 12. —Espagne : Route 4 p. e., 63 13/16; Mobilier espagnol, 86 25-, Act. chem. do fer Nord Esp., 172 50; Obligat. 1" hyp. id., 344 01; Act. chem. de fer Saragosse, 188 75. id. Rio-Tinto, 392 50. — Italie : Rente 5 p. c, 90 80.— Portugal : Rente 8 p.c. 23 1/2; Oblig. Tabacs 4 1/2, 362 00; Act. Ch. da fer, 82 50; Oblig. id., 105 00; Russie : Rento 3 p. c. 1891, 78 30; id. Orient. 3" série, 67 80. — Turipiie : Rente, 20 87; id. Lots turcs, 82 87; Act. Banquo Ottomane, 567 50. —Afrique : Act. Debeers, 380 G0.— Change : sur Amsterdam, 206 9/16; Allemagne, 122 3/4; Londres. 25 16 1/2; Belgique, 3/32 prime. — Roubio, 255 1/2. aauterdam.- Autriche : Sente papier 5 p. t., 80 1/4 ; id. id. argent 5 p. e. 80 1/4 id. lots 1860, 000 0/0; id. lots hongrois, 120 0/0; id. Iota Theiss, 114 3/4. — Brésil, Emprunt i p. e. 1889, 00 0/0. — Espagne, Extérieur 4 p. c., 61 0,0; id. lotis Hadrid 38 0,0.— Egypte, 4 p. c, 00 0/0. — Etats-Unis, Canadian Pacific, 00 0/0. — Hongrio, Rente or 4 p. e,, 93 0/0.— Italie, Obligat.méridion., 55 58. — Mciique, Intérieur, 00 0/0.— Pays-Bas, Rente 2 1/2 p.e., 79 15/16; id. Rento 3 1/2 p. c. 1883, 101 7/8. — Pérou 6 p. c, 1870, 00 0/0. — Portugais, 3 p. c. 1883, 23 1/2. — Russie, 4 p. c. 1880, 90 1/4; id. 4 p. c. 1889, 91 3/8. —Turquie, Rente, 20 5/8; id. lots, 19 3/4. — Change : sur Londres, G0 00 0,0; id. sur Allemagne, 58 60; ld. sur Paris, 48 05 0/0; id. sur Belgique, 48 00 0/0. Berlin. — Prusse : S p. e. allem., 1890, 88 00; id. 1891, C0 00; Bochum, 139 10; Harpcner, 148 70; Société commandite, 193 70 Reichsbank, 150 00; Forges de Laura, 0C0 00. — Autriche : Rente argent, 81 30; Rente papier, C0 00; 4 p. c, 97 30- Lots 1860, 125 50; Crédit mobilier, 168 00- Chemins de fer autrichiens, 130 20. —Silésie, zinc, 194 00; Russie : Orient, 2* émission, 66 30; Varsovie-Vienne, 206 70; Sud-Ouest (actions), 74 70. — Argentine : Emprunt 5 p. c., 43 00; 4 1/2 Intérieur, 35 20. — Italie : Empr, 5 p. e., 91 40. — Belgique : Banque centrale anver- soise, 106 00. Chemin de fer Liegcois-Limbourgeois, 21 60. — Luxembourg : Prince-Henri, 67 30. — Buenos- Ayres : Emprunts p. c., 31 20; 4 1/2 p. e., 49 10. — Turquie : Rente 1 p. c, 20 50; Lots, 88 10. — Changes : Paris (8 jous-s), 81 05; Belgique (8 jrs), 81 05; Londres (8 irs), 20 40 1/2; Vienne (8 irs), 169 50: Amsterdam (8jrs), 168 65.— Escompte privé, 1 3/8.— Russie : Rouble papier, 207 50. Francfort. — Aut., Rente jap., 81 70; id. arg., -81 50: Crédit mobilier autrichien... 267. OQ^mlls-^-^ orientale, %* ïèTiè, 6fL 7^^ssXlllfl---ritTs5ui? nar loi-. Espagnol, 4 p. c, 64 10: CnargcSTC 1" „ T'^rKC. 20 40 0'0; sur Paris (8 jrs), 81 13; suT^,fl£ u ' , c r , '. 170 60; sur Amsterdam (8 jours), 168 71; C«iÇ' ( ! 1JJ ,'" de fer autrichiens, 258 00 ; Lots autrichiens 186<V, 0 305 00; Prince-Henri, 00 00. Vienne. — 5 p. c. Rente papier, mai, 95 70; 5 p. c. arg., janvier, 95 40; 4 p. c. in., or, 113 80; lot, autr. 1854, 14020; id. do 1858, 192 00; id. de 1860; 140 10; id. de 1864, 183 C0; act. Crédit mob., 314 00; Hongrie, 4 p. c, or, 110 70; id. 5 p. c. pap., 100 50; id. arg., 100 20; Banq. nat, autr.hong., 999 00; Lota hongrois , 142 50: Ch. de fer autr., 305 00; Loto de Vienne. 159 00; id. Theiss, 136 20; Aet. Theiss, 000 00; Lois turcs, 42 20. — Change : sur Londres, 119 50, id, sur Hambourg, 58 50, id. sur Paris, 47 50; Napoléons, or, 9 50; Amst (court.), 98 SO; escompte s/place, 3 3,4. rB<»w-*Fork, 3 août. — Change sur Londres, 487 0/0; id. Paris, 517 3 8; 4 p. e. funded loan. 1) 6 0/0; Actions chemins de fer Erié, 28 5/8; Illinois shares, 103 0 0: Wabash Saint-Louis ct Pacific, 11 0/0; Union Pacific shares, 38 5,8: Central Pacific shares, 31 1/2; Saint-Louis et San-Francis, préf., 00 0/0; Dunvor .. shares. 16 1/2. Voir la suite d la 4 a, page. ljlnnque nationale. Taux d'escompte et d'intérêt en vigueur de puis le 21 mai 1892 : Traites acceptees 2 1/2 p.e. Traites non acceptées 8 p. 0. Avances sur fonds publics 2 1/2 p. 0. Prêts pour compte do la Caisse générale d'épargne et do retraite, «ur valeurs désignées 3 1/2 p c. GRAINE DE LIN TARIN .n'Z& CONSTIPATION. DIARRHÉE.— 1 (r. 30 ll ISollI. CHOCOLAT MEXICAIN im^.^-.m- MASSON, 91, rua Rivoli, PARIS BULLETIN MÉTÉOROLOGIQUE iccLi. 4 août. — La pression a encore diminué dans le nord. Doux minima se trouvent sur la Scandinavie l'un au mid (751 Stukanaes) l'autre au nord (753 Bodoe). Le baromètre remonte sur le centre et lé sud-est. L'aire inférieure A 765 ne couvre plus que le sud ouest de l'Angleterre ot l'Irlande (768 Valentia). Le vent est modéré et souflle entre l'ouest ot le nord-ouest sur nos régiODs. En Belgique, la température varie entre 13 ot 18 degrés. 2 h. — Lo baromètre monte. Le vent est au nord nord-ouest. Le termometre marque 19°. Prévisions : Vent nord-ouest modéré, Duagoux. 4 août — 12* jour de la lune. BAnoaÈTRE A la température de O... 753°"° 48. TUERMOMEmB sans abri (maximum). n» 6. — — (minimum). 12* 0. — abrité (maximum). —■> 0. — — (minimum). — • 0. Quantité d'eau à 8 beuro» du matin pour les 24 heures qui précédent.. 0"™ O. vent dominant O. Déchnaison magnétique 15°16"W soleil lever . ..... 4 h. 33 m. — coucher 7 h. 38 ». mNE lever ..... 5 h. 20 s. — coucher. — h. — m. SPECTACLES VENDREDI, 5 AOUT. Le Fils de la Nuit. ■ Figures de cire. — Ravachol. woMfeajE (8 h.) - KL'SÉE CfsSTAtV. < — Aérolithe. wacx-h au. (8 h. 1/2) — Tous les soirs concert pai 1 orchoEtre du théât. royal do la Mon uaio. moulin rougk (ane. Lyrique).— Tous les lun lis, jeudis, samedis, do 7 h. 1/2 à minuit, Spect.- Concert, Bal. —Entrée générale, fr. 0 50. GALf-niE moderne, 180, ruoPvOyalo.— « Un siûch do coquetterie », tableaux vivants. jfanoriuia, r. Fossé-aux-Loups. — La Suisse.