jfflB wfotaai-g i\,: A —h des mesures de précaution pour pouvoir réprimer immédiatement toute nouvelle tentative d'excès du même genre. » •*! *-• . • %9Sf JS*-. -V ' <plj,*Iît dans le Courrier des Etats-Unis : 5j* %e colonel Hoffman a 'saisi 500 barillets de poudre qu'un convoi dé Mormons transportait au grand Lac-Salé. Ce symptôme de préparatifs d'hostilité, de la part des fanatiques sujets de Brigham-Young, sa complète par les rapports des voyageurs revenant de la Californie par lés plaines. Ils s'accordent à rendre compte des dispositions que les Mormons ne prennent pas même la peine de dissimuler, et qui ont pour but avoué une résistance ouverte aux forces envoyées par le gouvernement fédéral. , « L'Elder Kimball.dans un sermon prêché au tabernacle du Lac-Salc, s'est vanté de pouvoir battre les troupes, seulement avec ses femmes, et revenir le même jour travailler encore fructueusement à sa ferme dans l'après-midi. D'après lui , l'expédition pourra arriver jusqu'à la vallée, mais jamais lés soldats n'entreront dans la ville.» "k <VY Bulletin télégraphique. La télégraphie privée nous transmet les dépêches suivantes : uUjàb;. Bucharest, 21 octobre. te Divan de Valachie'vient de se prononcer. 11 a voté aujourd'hui paracclamation et à l'unanimité l'union des Princi- cipaufés sous Un prince étranger, et un gouvernement constitutionnel et représentatif établi sur de larges bases. *i èici'i '.* -i '■•■ Londres, 21 octobre. «Le marché a été agité sur le bruit que la Banque d'Angleterre refusait d'escompter le papier k long terme. On parlait de la faillite d'une maison fr*Bçaij% ; • *.„',' Londres, 22 octobre. , Le duc de Cambridge disait hier publiquement, à Shelfield, que le recrutement marchait admirablement, et que la crise indienne élait passée. ..t5,700 livres sterling ont été expédiéos hier pour l'Amérique, outre 30,000 livres sterling expédiées de France. Marseille, jeudi soir 22 octobre Nous recevons des nouvelles d'Alger en date du 20. La chambre de commerce a nommé une députation qui sera chargée d'aller complimenter l'Empereur à l'arrivée de Sa Majesté à Marseille. Une délibération de la même chambre réclame d'urgence, l'exécution d'un réseau de voies ferrées. L'aihbar croit à la création prochaine d'un arsenal maritime. Des nouvelles de Naples, en date du 20, annoncent l'arrivée du prince de Joinville dans cette capitale. Le prince a immédiatement fait visite à sa belle-sœur. Le courrier de Constantinople est arrivé dans notre port avec des nouvelles du 14. Le Sultan a dîné chez Reschid-Pacha, honneur exceptionnel qui fait, dans l'opinion publique, présumer la rentrée de e-e dernier au ministère. Diram-Bey a été officiellement nommé chargé d'affaires de la Sublime- Porte près la cour de Bruxelles. ,..',, ,,*:■• Sigmaringen, jeudi 22 oclobre. ' M. le comte Lavradio a demandé hier solennellement la main de la princesse Stéphanie, au nom du roi de Portugal. . ... Madrid, 23 octobre. La convocation des Cortès, qui devait avoir lieu le 30 octobre, est reportée au 31 décembre. Des prières sont dites dans les églises pour l'heureuse délivrance de la reine. j ' On lit ians.VEmancipatiqn : « Il est déplorable de voir certains journaux publier avec acharnement les contre-vérités les plus odieuses afin d'entretenir les passions révolutionnaires qu'ils ont excitées. Comme s'ils obéissaient à un motd'ordre,iIs soutiennent, soir et matin, que la majorité parlementaire exigera la continuation des débats sur la loi de charité, que le gouvernement et le Roi devront subir cette exigence, que la session législative sera fort agi- tée,que des dangers très-graves naîtront de ce conflit entre les Chambres et le pays, bref, qu'un ministère libéral peut seul rendre à la Belgique ' le repos 'que le cabinet actuel lui a ôté. ■«.A l'appui de cet indigne lahgage ils citent des noms propres et même des déclarations formelles émanant, disent-ils, de membres influents de la majorité. - ee Ces journaux blessent la vérité en pleine connaissance de cause. Ils savent que l'intention du gouvernement est de ne pas reprendre la discussion delà loi sur la charité ; ils savent que la majorité a trop de patriotisme pour ne pas faire à la paix publique lous les sacrifices compatible-! avec la dignité de la représentation nationale; ils savent que les membres les plus calomniés de celte majorité sont parfaitement d'accord sur ce point avec le ministère ; ils savent que les membres mêmes auxquels ils attribuent un langage absurde, ont exprimé un avis tout opposé ; enfin, ils savent que lout est faux dans leurs articles, et cependant ils les répètent continuellement afin de rallumer le l'eu presque éteint de la discorde civile. La presse de Gand et d'Anvers se rend surtout coupable de cette mauvaise aclion, parce qu'elle veut arrachera la peui- des votes qu'elle n'obtiendrait pas du corps électoral libre et éclairé. ■ eell n'y a pas d'insultes qu'elle ne lance aux Chambres, pas de menaces qu'elle ne leur adresse depuis quelquesjours. L'une des feuilles que cous avons en vue dit que les Chambres actuelles sont un immense danger ppur la patrie, qu'elles se composent en majorité de traîtres et de calotins, qui partagent avec les prêtres catholiques le bien volé aux pauvres etc. A celte feuille et à ses complices, il faut non-seulement la dissolution des Chambres, mais l'éleclion de Chambres libérales, sous peine de Toit* la' patrie s'abimer dans l'anarchie. ee On lé voit, les prétentions de nos adversaires croissent d'heure en . heure. Nop contens d'avoir violé la représentalion nationale et humilié le gouvernement, ils veulent aujourd'hui qu'il soit bien entendu d'avance que minorité sera majorité coûte que coûte, en d'autres termes, que le corps électoral sera forcé ct vaincu comme l'a été le régime parlementaire. L'audace el là déraison n'ont jamais été poussées aussi loin ! -et- Disons 4e avec la franchise qui sied dans les situations périlleuses : si là doctrine et les exigences que nous relevons triomphent dans le scrutin du 27 octobre, c'en est fait peut-être de la paix et de la liberté constitutionnelle. » . M. le ministre des affaires étrangères vient de recevoir de M. H. Volkart, consul de Belgique à Bembay, une lettre fort intéressante sur la situation faite au commerce de cette place importante par les événemens dont l'Inde est actuellement le théâtre. Nous croyons devoir reproduire en entier ce curieux document : -'•- i ■'■ " - Bombay, 17 septembre 1857. M. le ministre, les événemens politiques qui ont eu lieu dans l'intérieur de notre pays m'engagent à vous adresser ces lignes, non pour m'étendre sur les causes primitives et l'étrange développement de la révolte qui ravage maintenant les provinces riveraines du Gange, ce qui sera, du reste, suffisamment connu, mais à cause des inquiétudes qu'on parait concevoir en Europe quant aux conséquences éventuelles de ces troubles pour le commerce de Bombay. H n'est pas à contester que la révolte des populations de toutes croyances qui habitent les provinces du Bengale, n'ait pris des proportions alarmantes, quoique aucun nouveau progrès des insurges, pendant les dernières semaines, ne-soit officiellement, constaté, tandis que les troupe s du gouvernemeut, dispersées sur tout le lerritoire, paraissent avoir rem. porté rà et là quelques petits avantages. Je regrette pourtant de devoi élire que les principaux foyers de l'insurrection se trouvent encore dan la possession des révoltés; Delhi, assiégé depuis plusieurs mois, se maintient. Les troupes dont dispose le gouvernement ne paraissent pas être suffisantes; il est bien à espérer que les renforls envoyés de l'Europe arriveront à temps opportun. Dans lous les cas, il en coûtera beaucoup pour rétablir le pays dans son état normal. Un regard sur la carte des Indes suffit pour démontrer que notre place est assez éloignée de la scène des troubles, et quoique les troupes du gouvernement soient encore trop faibles pour reprendre vigoureusement l'offensive, ou a pourtant généralement la conviction qu'elles pourront tenir la révolte enfermée dans les limites actuelles. Les institutions de notre présidence diffèrent de celles du Bengale, et n'offrent pas comme celles-là les éléments d'une semblable insurrection. Aussi, n'a-t-on pas du tout la crainte que notre population suive l'exemple de celle du Bengale. L'armée parait aussi vouloir répondre à celte attente : elle n'a pas encore donné lieu à des appréhensions, excepté quelques faits bien isolés, qui ont eu lieu à des stations éloignées de notre ville. Le commerce de Bombay ne souffre pas directement, mais il n'est pas impossible que les événements du Bengale aient quelque influence indirecte ; cela se fait un peu sentir sur notre marché d'importation. Notre place pourvoit l'intérieur à une grande distance. Elle fournit les articles de manufacture européenne, même aux provinces actuellement insurgées ; par conséquent, la demande pour ces contrées s'affaiblit, l'esprit de spéculation souffre aussi sous l'influence de l'incertitude de la position. Tandis qu'en d'autres années, les transactions à cette époque avaient beaucoup d'importance, parce que la spéculation s'y mêlait, les affaires actuelles font croire que nos marchands indigènes préfèrent se borner à acheter purement pour les besoins pressants. En ce qui regarde le commerce d'exportation, je suis bien aisé de pouvoir dire que les districts qui alimentent notre marché de leurs produils sont dans un état de parfaite tranquillité: la culture et la production y poursuivent leur marche comme par le passé. Il y a pourtant une circonstance à mentionner dont on sentira peut-être ici l'influence. Pour l'envoi des troupes, des provisions de bouche et de guerre, lc gouvernement aura besoin d'un grand nombre de moyens de transport: il mettra à contribution lout ce qu'il en pourra trouver sur les routes qui mènent d'ici au théâtre de la guerre, et privera par suite le commerce de la possibilité d'expédier les marchandises de la manière accoutumée. D'après toutes les apparences, ce ne sera que cette irrégularité probabledans l'arrivée des produils de l'intérieur qui résultera pour notre place des complications actuelles, et cela ne sera pas de grande importance. La conviction que la propriété et la vie des Européens, dans notre présidence, ne courent pas dc risque, est assez généralement partagée ici, et je suis de la même opinion. Le commerce de l'Europe, en général, et de la Belgique en particulier, qui hésite peut-être à continuer scs relations avec notre place de la manière accoutumée, n'aura rien à craindre : ses intérêts pourront être sauvegardés comme auparavant. Sous peu j'aurai l'honneur, M. le minislre, de vous remettre mon rapport annuel, et je vous enverrai aussi, par le premier navire qui partira pour la Belgique, le rapport détaillé de notre Chambre de commerce.  Agréez, etc. Le consul de Belgique à Bombay, IL Volkart. La Gazette municipale de Paris publie , dans son dernier numéro, trois lettres on ne peul plus curieuses de Henri IV, Louis XIV et Napoléon I", relatives au caractère qui doit être imprimé à la population parisienne , aux arts qui y ont leur principal siège et à sa haute administration. Ces trois lettres sonl ainsi conçues : ec Vostre harangue, Maistre Sanguin, est pleine de sagesse et de pru- d'hommie Messieurs les Eschevins, la Capitale d'un grand royaume comme la France doit estre une ville de luxe où brillent les beaux arts, ces flambeaux du monde , et pas le moindrement une ville flanquée de fabriques et de manufactures. La raison militante , la voicy : dans l'intérêt de la grandeur de la nation et pour la seureté du trosne, il faut de toute nécessité que les nobles, les estrangers, les savants, les riches et les artistes dominent par le nombre dans Paris et asseurent par leur majorité le salaire des ouvriers et artisans et le pain des menus et nécessiteux. Or , si ces derniers estaient les plus forts et leur picorée non asseurée, ils prendraient de force ce qu'on ne pourrait leur donner libéralement ; et dans l'irruption de ce flot tumultueux , le trosne craquerait indubitablement. Cecy est vostre pensée, Maistre Sanguin, elle est mienne aussy. » « Henry iv. » [Réception des prévôt et Eschevins de la ville de Paris après l'élection du 17 août 1607.) ce Messieurs de la ville... Le cœur d'un Etat, c'est-à-dire sa capitale, doit être dans la main de l'Autorité Souveraine et Royale. Or, si nous voulons que la tranquillité dc Paris commande le repos de la France, il faut faire de cette belle Cité la Reine des beaux arts et du luxe. En agissant ainsi, les nobles, les étrangers, les artistes, les savants et les riches domineront par le nombre dans Paris, et donneront un travail continu et un salaire honorablement rémunérateur aux artisants et ouvriers Ces derniers doivent êlre en minorité, dans l'intérêt de leur bien-être et de leur avenir, et mesmement pour la sûreté du trône. Beaux arts, commerce, industrie, tout doil être organisé dans une Capitale, et non livré à une concurrence qui produit immanquablement une augmentation sensible de la population parisienne, qui se grossirait outre mesure de tous les cultivateurs paresseux et ouvriers débauchés des villes secondaires de nos provinces. i Louis xiv. » ( Réception du Roi. 1680. ) ce Monsieur le préfet, vous êtes venu aux Tuileries dans un fiacre. Le premier Magistrat de la ville de Paris, celui qui représente la capitale de l'Europe, la Reine des beaux-arts et du luxe, doit avoir au moins sa voiture ; il vous la faut , vous l'aurez demain et magnifique. Sachons nettoyer Paris de ses haillons révolutionnaires et couvrir cette noble dame de velours, de pourpre et d'or I... Ne vous mettez pas le nez dans le ruisseau pour administrer Paris, montez sur les Tours de Noire-Dame et regardez. Qui l'ait des économies avec des gros traitements est l'adversaire de mon système et l'ennemi de ma gloire. Dans la Capitale d'un grand Empire comme la France, c'est le superflu du riche qui assure le nécessaire du pauvre . ee Napoléon 1". » ( jVoles du préfet de la Seine. ) i — — B^— — 1CMCH— - — Chronique Locale. Tout ce qui concerne le Journal de Charleroi et la Librairie Nouvelle, établie rue du Collège, n° 12 , doit être adressé à M. Bufquin Des Essarts. L'indication de Librairie Nouvelle suffit pour toute demande de livres ou d'abonnements aux Journaux. Par une délibération datée d'hier, 22 oclobre, la Banque Nationale vient de fixer à 5 1/2 p. c. le taux d'escompte des traites acceptées ; A 6 p. c. le taux d'escompte des effets de commerce non acceptés ; A 5 1/2 p. c. le taux d'escompte des bons du trésor à toute échéance. Un acte de témérité et d'audace des plus condamnables, a été bien cruellement puni, lundi dernier, dans la commune dc Fayt. Un jeune ouvrier forgeron, le sieur André Delattre, âgé de 30 ans et domicilié en celte commune, avait parié la veille au soir, au milieu des fumées du cabaret, devant plusieurs camarades, qu'il irait pendant la nuit chercher le coq au haut du clocher de l'église en construction Les paroles du jeune ouvrier avaient été acceptées par ses • comme une de ces fanfaronnades que l'esprit aime à débiter lorsau'H"'' enlevé au milieu des vapeurs delà bierre et du Ubac dans les réi de l'infini. Ils crurent donc ne devoir y attacher aucune imrm* tance, comptant bien que cette fougue audacieuse s'apaiserait au rf vite qu'elle avait pris naissance et que le lendemain , en te réveilla ! frais et dispos, le cerveau qui l'avait nourrie ne s'en souviendrait nlu Cependant, lundi, des ouvriers se rendant à leur besogne au nen jour, ct passant auprès de l'église en question, heurtèrent aux pieds à celle-ci un corps inerte et sans vie. U n'était que cinq heures du mai' • nos braves compagnons approchèrent leur» lanternes et reconnure"! André Delattre baignant dans son sang et la tête fracassée. 11 esta présumer que voulant mellre son défi à exécution l'infortuni sera tombé en bas du clocher avant d'être parvenu à son but. Hier, vers neuf heures et demi du malin, le nommé Joseph Vand» âgé de 59 ans ct domicilié à Dampremy, voulant traverser le chemina fer en cette commune, au hameau de Io Planche a été surpris par |' locomotive du convoi venant de Louvain. Il a eu la jambe gauche brôyi! sous les roues et a succombé à l'amputation qu'on a cru devoir prjti quer de suite. Dans son audience du 22 octobre 1857 , le tribunal correctionnel a. Charleroi a prononcé les condamnations suivantes : Isidore Maréchal , âgé de H ans , et Joséphine Maréchal , âgée ae ç) ans, de Couillet, pour vol sur le champ de foire, chacun ï 3 jours n. prison ; Geneviève Gaulart, épouse de Henri Morin, âgée de 26 ans, demeu. rantà Chàlelet, pour vol domestique, à 7 mois de prison ; Antoine Evrard, demeurant à Rognée, pour vol domestique, i) mois de prison ; Julien Lamboux, de Renlies, pour coups portés à son père, à { mois de prison ; Augustin Thévissen, de Renlies, pour coups et blessures qui ont oc- casionné une incapacité de travail personnel, pendant plu de 20 jours à 8 jours d'emprisonnement et 200 francs d'amende. Le tribunal, dans son assemblée du même jour, a présenté pour candidats à la place d'huissier vacante par suite du décès du sieur Deghistelle, cn première ligne M. Auguste Deltour, en deuxième ligne M. Le- gendre de Binche, et en troisième ligne M. Jean - Baptiste - François Lambrechts. CHEMIN DE FER. Adjudication publique de l'entreprise de la fourniture de 25 wag- gons plats à huit roues, de 15 tonnes roues, essieux, etc. nécessaires à l'administration des chemins de fer de l'Etat. Le Ministre des travaux publics fait connaître qu'il sera procédé le mercredi H novembre 1857, à midi, à la station du Nord (salle d'attente), àBruxelles, par-devant le secrétaire général du département, ou son délégué, assisté de l'ingénieur en chef, directeur du matériel el de la traction, à l'adjudication publique, en G lots, de l'entreprise de la fourniture de 25 waggotis plats, de 15 tonnes roues, essieux, etc., nécessaires à l'administration des chemins de fer de l'Etat. Adjudication publique de l'entreprise de la fourniture t/e (00 una- gons à charbon, de 10 tonnes roufs, essieux, etc., nécessaires i l'administration des chemins de fer de l'Etat. Le Ministre des travaux publics fait connaître qu'il sera procédé, le mercredi 18 novembre 1857, à midi, à la station du Nord (salle d'attente), à Bruxelles, par-devant le secrétaire-général du département, ou son délégué, assisté de l'ingénieur en chef, directeur du matériel et delà traction, à l'adjudication publique, en 7 lots, de l'entreprise de la fourniture de lOOwaggonsa charbon, de 10 tonnes roues, essieux, etc., nécessaires à l'administration des chemins de fer de l'Etat. Jeu de balle de Charleroi. Dimanche 25 octobre. A neuf heures et demi du matin : Les verreries Jonet contre lei. étudiants des Universités. A 1 heure 1/2 les frères Thibaut de Marcinelle contre Charleroi ( lu vieux.) Lundi 26. Alh. 1/2. La première partie de Châtelet contre la première parti» de Montigny-sur-Sambre. La lutte de lundi entre deux parties de première force appartenant lt des communes importantes parait devoir attirer une foule considérable d'étrangers. Em vente à la Librairie Nouvelle , rue dn Collège , 12, à Charleroi : Tous les Almanachs pittoresques de Paris : Comique, Prophi1tio.de, Astrologique, Pour rire, Chantant, Chihie, Physique, Impérial, ili- gasin pittoresque, Mère Gigogne, Des Dames et Demoiselles, Cultivateur, jARDINIER-FLEUniSTE, JEUX DE SOCIÉTÉ, CHASSEUR, DE U CUISINIÈRE, DE LABONNE CUISINE, DE L'UISTOIRE DE FRANCE, DE FRANCE, etc., à 50 cent., Lunatique à 25. De la Littérature par Jules Janin, — Illustration, — des Fleurs n des Fruits à 75. NOUVELLE CARTE DE L'INDE, pour suivre les opérations militai» dans les possessions anglaises, très bien coloriée, avec un» notice historique et géographique, fr. 1-25. CARTES A JOUER depuis 10 centimes jusqu'à 10 francs le jeu. Agenda de poche el de salons, pour 1858. de cabinet, Calendriers Nouvelles Diverses. Le Roi est parti hier matin, à 10 heures, pour sa terre d'Ardenne. S. M. est accompagnée de l'intendant de la liste civile et de son médecin.  Le Roi est venu seul du château de Laeken à la station du chemin de fer de Midi, où l'attendait le convoi royal express-train. L'absence de S. M. ne sera que de peu de jours, dit-on. — Voici des détails sur le triste événement arrivé le 19 de ce mois à la houillère du Val-Benoit. Vers 9 1/2 du matin, onze ouvriers mineurs étaient occupés à la taille, couche Olyphon, lorsque tout-à-coup, et sans que rien semble l'avoir provoqué, un coup de feu, circonscrit dans cette seule couche, éclata. (fi*. Huit des ouvriers furent plus ou moins atteints. Le chef de taille, Léon Gorst, et deux autres ouvriers eurent la présence d'esprit de se cotH cher à plat ventre et ne reçurent ainsi aucune brûlure. Les autres furent plus ou moins fortement brûlés. A l'exception d'un seul leur vie ne parait pas être en danger. On ne peut attribuer ce malheur qu'à un accident. On présume qu'une étincelle aura été produite par un coup de pic et aura occasionné cette explosion.Au surplus,il a élé vérifié après l'accident.que les lampes de tous les ouvriers étaient fermées à clef, comme les règlements le prescrivent.  — M. Ledru-Rollin, dans sa déposition devant la haute cour de Bourges, a donné d'une manière assez naïve, mais en homme d'expérience, la recette pour faire les révolutions.