Une pr op-fisitlon pour l'abrogation du décret qui exclut Henri de Bourbon a été repoussée. On a peu touché à la loi électorale. Le Doubs a demandé que tout citoyen âgé de vingt-un ans ne soit électeur qu'après un an de séjour et que ceux inscrits à la contribution personnelle soient seuls admis à voter. Ailleurs, ou a demandé la division du départemeut en autant dc circonscriptions qu'il y a de représentants à nommer; le scrutin d'arrondissement mis sur le tapis dans uu ou deux conseils a échoué. Mais le vote à la commttno a été formulé nettement dans les vœux du dèpar tement de l'Yonne. Une amende de cinq à dix francs a été réclamée contre toute abstention èlec toralc par un conseil général rigoriste. Ua autre conseil a demande, au contraire, qu'on restreignit les noms portés sur la liste du jury', I» législation actuelle n'offrant pas suffisamment de garanties.  Enfin unc vingtaine de départements se sont occupés de projets d intérêt local ou qm se ressentaient trop de leurs besoins spéciaux pour offrir quel- qu'intérét dans une physionomie générale. j'ai pensé quo cette nomenclature, malgré son aridité , aurait quelqu'intérêt pour vos lecteurs et dans ce but, sauf à enregistrer quelques vœux dc peu d'importance, j'ai voulu la faire complète et aussi exacte que me l'ont permis la rapidité de ce travail assez considérable ct souvent l'ambiguitè des expressions de certains vœux des Assemblées départementales. Toutefois, les erreurs n'y seraient que dc peu d'importance et n'altéreraient [guères les chiffres proportionnels des vœux souvent contradictoires de ces élus des départements, l'expression la plus réfléchie peut-être du suffrage universel. Je n'ajoute rien a cetle lettre déjà Irop longue; d'ailleurs il n'y a rien dans la politique courante que vous ne puissiez savoir par les journaux du soir. Lc président de la Haute-Cour de justice, M. Bérenger, a terminé, ainsi que nous l'avons annoncé, l'interrogatoire préliminaire et purement de forme des vingt-huit accusés arrêtés par suite de l'attentat du 13 juin dernier, et renvoyés devant la Haute-Cour siégeant à Versailles , où ils comparaîtront le 10 octobre prochain. Dans cet interrogatoire, fait en vertu de l'art. 294 du Code d'instruction criminelle, ces accusés ont été interpellés de déclarer s'ils avaient fait ou non choix des conseils qui devaient les aider dans leur défense; dix-neuf d'entre eux ont répondu affirmativement ; les neuf autres ayant déclaré qu'ils n'avaient encore fait aucun choix, le président de la Haute-Cour a désigné sur- le-champ pour les assister neuf avocats, dont sept du barreau de Paris ct deux du barreau de Versailles. Concile provincial dc Paris. Le Concile a tenu hier sa seconde session. Le cérémonial, un peu moins so- 1 ennel, a été presque semblable à celui qu'on a suivi pour la première session. Les assistants étaient les mêmes. Mgr. 1 archevêque Sens a dit la messe. Après le chant Quam Dilccta, la session a été ouverte et présidée par Mgr. l'archevêque de Paris. On y a proclamé ct sanctionné les décrets suivants : 1" De l'Autorité du Siège aspostolique ; 2» De la dignilé et des Obligations des Bvêques; 3" De l'Union qui doit exister entre le Métropolitain ct les Suffragants ; 4» De l'Autorité et du Renouvellement des Conciles provinciaux ; 3° Des Chapitres et des Obligations des Chanoines; 6» Des Curés et de leurs Vicaires ; 7» Dii l'Unité à conserver dans les Rites et Cérémonies. Ces décrets épuisent la matière du premier titre du programme et renferment tout ce qui se rapporte à la hiérarchie, à l'unité et à l'autorité spirituelle. M. le ministre de l'instruction publique n'a pas passé une nuit aussi bonne que la précédente. Cependant, la lièvre nerveuse inlermittente n'a poiU reparu, et d'après l'avis des médecins, tout fait espérer que la convalescence ne se fera pas attendre. Les droits perçus en août 1849 par l'administratiou des douanes ont monté à 1 1,840,208 En 1848, i's avaient produit 8,636,021 Et en 1847 11,327,201 Pour les huit premiers mois de l'année, les proportions sont établies tomme suit : Enl849 84,279,752 .1848 34,092,446 1847 88,091,359 Il nous parait curieux de faire connaître la manière dont la lettre de M. L.-N. Bonaparte a été accueillie à Naples. L'article suivant du Tempo, journal semi-officiel, permettra d'en juger: « Les journaux toscans et piémontais, entr'autres correspondances destinées à jeter des doutes funestes dans les esprits, publient une prétendue lettre qui, à ce qu'on prétend, aurait été adressée par le prince Louis-Napoléon Bonaparte a M. Ney, son aide dc camp, alors en mission à Rome. Par respect pour le Président de la République française et pour la France même, nous déclarons que cette lettre ne peut être vraie. Nous ne croirons jamais que le chef, quel qu'il soit, d'un Etat, ayant à sa disposition tous son corps diplomatique el des organes directs ou indirects, puisse faire circuler en public comme par contrebande des pensées qu'il ne croirait pas devoir avouer hautement. > Ne suffisait-elle donc pas pour compromettre la France, cette politique qui, au prix du sang des soldats français, a démesurément grandi unc insurrection sans racines et sans force ; qui, après avoir laissé tomber ces soldats dans un guet-à-pens, s'arrêtait incertaine et chancelante ; qui ne pénétrait à Rome que pour y étaler ses hésitations et qui, enlin, pour relever respectueusement le drapeau pontifical, avait besoin d'être secouée de son incroyable léthargie ? Se serait-elle de nouveau jetée, non plus dans une lutte ouverte, mais dans de vains débats, dans d'inconcevables discussions par des écrits furtifs, faciles à renier au besoin et qui mènent fatalement à l'impuissance, nous dirions presque au discrédit. Et quant agirait- on de la sorte? Au moment où l'autorité française retourne à Rome avec les concessions que le Pontife, dans sa sagesse, u cru devoir accorder à ses peuples? Ou ces conditions sont appropriées aux besoins du moment et alors uous dirons : appuyez-les et donnez-leur votre concours, ou elles sont contraires à votre opinion'personnelle, et alors abstenez- vous de vous y ingérer ; abstenez-vous-en, non plus en jetant à la traverse une protestation indirecte, que certains hommes mal intentionnés ou abusés font sourdement circuler à Rome pour la transmettre ensuite à Florence ct à Turin, mais en vous réservant de combattre ensuite par l'influence régulière qui vous appartient, les opinions et les actes par vous blâmés. La situation où cette lettre du prince Louis Bonaparte placerait le gouvernementj'rançais, ne pourrait donner lieu à aucune discussion sérieuse et à aucun commentaire, car ii faudrait la garantir saus pouvoir la juger pleinement. Nous protestons donc contre elle au nom dc la France même plus encore qu'au nom de la papauté qui est prête à accepter avec résignation les décrets de la Providence quels qu'ils puissent être. » Non, non, le prince Louis Bonaparte apprécie trop le sang français pour, qu'on puisse supposer qu'il l'ait fait aveuglement répandre pour unc cause dont il ferait ensuite si bon marché.... * . — Dans beaucoup de départements on paraît déjà se partager, par avance, l'héritage des prévenus du 15 juin, et il y a déjà des circulaires toutes prêtes pour des élections que le Moniteur ne pourrait, en tout cas, annoncer avant sept ou huit semaines. — Les diverses sous-commissions du budget se sont réunies aujourd'hui. La sous-commission chargée de l'examen du projet dc loi présentée par M. Lacrosse, tendant à concéder aune compagnie l'exploitation de la ligne de Paris à Avignon, sera, dit-on, en mesure de faire connaître sa décision sur une question si importante, à l'ouverture de l'Assemblée. — On assure, dans le département de la Seine-Inférieure, que M. Deschamps, ancien commissaire du gouvernement provisoire, a des chances assez marquées pour être nommé en remplacement de M. Grandin. Le grand parti de l'ordre oppose M. de Salvandy à M, Deschamps. — Le conseil général de l'Hérault a terminé sa session avant d'avoir épuisé tous les sujets de délibération faute d'un nombre suffisant de membres. — Les journaux anglais reçus aujourd'hui contiennent une lettre adressée par Mazzini à M. de Tocqueville, à l'occasion des déclarations faites à la tribune par M. le ministre des affaires étrangères sur la question romaine. Ce document tient trois longues colonnes du format des journaux britanniques. — M. Ermini vient d'arriver à Paris, porteur d'une adresse votée par le gouvernement de la république de Venise à M. l'archevêque de Paris, quelques jours avant la capitulation de cette ville. On n'a pas oublié le généreux ct éloquent appel que le vénérable prélat a fait aux sympathies du gouvernement français, en faveur de cette malheureuse et héroïque cité. — Chaque jour amène à Paris un certain nombre de représentants qui viennent aussitôt respirer l'air des couloirs et de la salle des conférences. Tout fait croire que l'Assemblée sera à peu près complète au 1 er octobre. — On parle beaucoup dans le monde politique, d'un nouveau journal qui doit paraître le l" octobre et qui est particulièrement destiné aux classes ouvrières. Ce journal doit aborder hardiment les questions sociales ; mais tout en se faisant l'organe des vrais intérêts du peuple, il défendra, dit-on, en politique, les opinions modérées conservatrices. On assure qu'un grand nombre de notabilités parlementaires concourront à la rédaction anonyme de ce journal. — La commission administrative de la Société anonyme du canal d'Aire à la Basséc vient de réduire à 17 centimes, au lieu de 19 par tonneau et par distance, toutes les marchandises venant d'Aire et au-delà, allant jusqu'à Saint-Quentin non compris. Toutes les marchandises venant en deçà de Saint-Quentin, allant à Aire ct au-delà ne payeront plus que 15 cent, au lieu de 17. Ces réductions équivalent, pour la totalité du parcours dans chacun de ces cas, à 16 cent. 1/8 par tonneau. — La Monnaie a fait hier l'émission des nouvelles pièces de 5 fr. à l'effigie de la République. Le profil de la figure est beau ; mais un bandeau sur lequel est tracé le mot Concorde , et une profusion d'épis, de fleurs, et de feuilles de chêne et d'olivier, dont est ornée la tête, lui donnent un aspect lourd, qu'un coutrès-raide rend encore plus disgracieux. Les spéculateurs de la voie publique vendaient hier ces pièces moyennant une prime de 25 c; aujourd'hui, la prime est tombée à 10 c. — D'après l'Atlas , le choléra se serait déclaré à Alger et aurait déjk frappé vingt-deux personnes dans les hôpitaux militaires de cette ville. L'Atlas ne dit pas qu'il se soit déclaré des cas en ville. — Lei recettes du chemin de fer du Nord du 10 au 16 septembre 1849 se sont élevées à 450,490 fr. ce qui présente une augmentation de 74,101 fr. sur la semaine correspondante de 1848. — La Gazette des Tribunaux donne les détails qu'on va lire sur un vol de 100,000 fr. qui a eu lieu au bureau des bons du trésor, au préjudice du comptoir d'escompte : « Ce matin, les administrateurs du service du Comptoir, dont les bureaux sont situés au Palais National, avaient remis un bon sur la banque de 100,000 francs au nommé Nuzillard, chef de la brigade des recettes, pour que celui-ci allât le toucher en billets de banque, qu'il avait en stiito mission de porter au trésor pour prendre en échange des valeurs à quatre-vingt-dix jours. » Nuzillard, auquel avaient été souvent confiés des encaissements aussi importants au moins que ce dernier, est nn homme de près de soixante ans, dont la probité n'a jamais été l'objet d'un doute, ct qui, depuis l'année 18-24, a constamment été attaché comme garçon de recetie chez MM. Martin Didier, Delamarre d'abord, puis dans la maison Gouin-Lafliltc et enlin, depuis février 1848, au comptoir national d'escompte. » Muni de son bon, il se rendit directement à la Banque de France, où lui furent comptés cent billets de 1,000 fr., qu'il serra soigneusement dans son portefeuille, lequel fut placé parlai dans la poche do son habit. » En sortant de la Banque, il se dirigea immédiatement vers l'hôtel du ministère des finances, où il arriva vers midi. Plusieurs personnes attendaient leur tour dans le bureau des effets ; il prit place à une petite table sur laquelle il écrivit son bordereau, puis il vint ensuite se mettre à la queue formée devant le guichet des employés. » En ce moment, d'après sa déclaration ultérieure, il avait encore dans sa poche de côté son portefeuille contenant les 100,000 fr.; son bras gauche était replié dessus et lc protégeait contre toute tentative. Il remarqua toutefois qu'un individu, qu'il ne reconnut pas pour un des habitués de la Banque et des bureaux, cherchait à se placer devant lui. Etant toutefois sans défiance, et croyant que ce personnage voulait seulement empiéter sur son tour pour arriver" plus vite au guichet, il l'aurait repoussé et aurait serré do plus près la personne placée devant lui, pour ue pas laisser entre elle et lui d'intervalle et garder sa place. » Enfin, après une demi-heure environ d'attente, il' arriva ati guichet, et y présenta son bordereau; mais, lorsqu'il voulut prendre son portefeuille pour y puiser les 100,000 fr., ii trouva sa poche vide. Le portefeuille et les billets, tout avait été volé. » MM. les administrateurs du Comptoir national, auxquels Nuzillard est venu, après de vaines démarches, raconter les circonstances du vol dont il venait d'être l'objet, ont immédiatement prévenu la police, afin que les plus actives investigations fussent faites. Nuzillard s'est lui-même rendu dans les bureaux du service de sûreté, pour donner tous les renseignements désirables. » La police est, dit-on, sur la trace des auteurs de ce vol. D'après des rapports de police, il paraîtrait que les plus adroits filous de Londres et des Elats-Unis seraient en ce moment à Paris, cherchant à faire de ces grands coups qui font tout une fortune. Plusieurs agonis voyaient depuis quelques jours rôder autour du ministère des finances des étrangers, fort bien mis du reste, mais à mine suspecte, qui paraissaient préoccupes d'examiner les personnes qui, depuis quelques jours, venaient chercher des bons du trésor. — bulletin de la iiouRSE. — L'avis publié par le trésor et qui diminue cl e 1 '2 p. c. les bons de 3 mois à 3 mois, de 6 mois à H mois , a produit peu d'effet à la Bourse, parce quo lc maintien du taux d'intérêt à 6 p. c. pour les effets à un an avait éveillé l'inquiétude des spéculateurs. On en concluait que l'Etat craignait seulement d'augmenter ses courtes écèances , mais qu'il désirait se procurer de l'argent à un an. On parlait de nouveau de la nécessité de faire très-prochainement l'emprunt de 200 millions , afin d'être en mesure île rembourser les bons du trésor aux échéances de novembre et de décembre. La rente d'abord faible à 89-03 s'est relevée difficilement à 89-50. On attribuait la reprise à la publication des droits perçus pour les importations pendant les sept premiers mois de 1849. Les chiffres sont presque revenus à ceux de 1847, et les droits perçus en 1847 pour le mois d'août, ont été dépassés le mois dernier.  La rente 5 p. c, fermée hier à 56-20, a ouvert à 56-20 ; elle a varié de 36-23 à 56-40, elle reste à 56-35, en hausse de 15 c. La rente 5 p. c, qui était hier à 89-15, a ouvert à 89-15, clic a varié dc 89-40 à 89-15, elle ferme à 89-25, en hausse de 10 c. Les actions de la Banque de France ont varié de 2,335 à 2,330 , elles ferment à 2,530, en baisse de 5 fr. ; les obligations de la ville de Paris étaient à 1,270; les nouvelles obligations à 1,178-50; les obligations de la Seine à 1,091-25; la Vieille-Montagne à 2,725. Fonds étrangers. — L'emprunt romain était à 78 ; l'emprunt belge de, 1840 à 97 1/2; les ducats de Naples à 88-30; le 5 p. c. espagnol à 35 1/2 ; la dette intérieure d'Espagne à 27 9/16 ; l'emprunt du Piémont à 973 ; lo nouvel emprunt à 897-50. Chemins de fer. — Les actions du Nord ont varié dc 440 à 441-325 ; Strasbourg de 331-23 à 332-30 ; Nantes de 293 à 292-50 ; Orléans à 760 ; Rouen à 555 ; le Havre de 263 à 270 ; Bàle à 102-30 ; Vierzon à 512-50 ; Bordeaux de 403 à 410 ; Versailles (rive droite) à 210 ; Versailles (rive gauche) dc 177-50 à 178-75 ; Saint-Germain à 110 ; Dieppe de 177-50 à 180. Courrier du soir. PARIS, 3 3 septembre, huit heures du malin. Nous apprenons ce soir que M. de Falloux a pu sortir en voiture. (Univers. ) (Correspondance particulière de l'indépendance belge.) Turin, 19 septembre. Je suis heureux de vous annoncer dès à présent que le conflit entre le Sénat et la Chambre élective se terminera d'une manière pacifique et convenable. Le club de la gauche qui, comme vous savez, forme la majorité, a pris la résolution d'adopter sans discussion la loi sur l'emprunt, telle qu'elle a été amendée par le Sénat, ct cela pour ne pas entraver les moyens d'action du gouvernement dans une matière aussi importante ; en même temps on fera adopter un ordre du jour avec les considérants rejetés par le Sénat. Je viens d'apprendre que tous les bureaux ont adhéré à celte résolution. On croit toutefois encore à une modification du ministère, et c'est le ministre dc l'intérieur que l'on désigne comme celui qui se retirera. On craint ici que le Grand-Duc de Tosca ne nesoit allé à Trieste pour concerter avec l'Autriche l'union douanière, que l'on dit déjà convenue avec Rome et Naples. Une correspondance do Milan, de ce matin, donne comme certaine la nomination du comte de Harlig au poste de gouverneur civil du royaum lombardo- vénitien. Sous peu de jours il se réunira à Verceil un concile des évêques ; la couleur politique qu'aura cette réunion donne lieu à des appréhensions, car on n'ignore pas que les membres du haut clergé désirent le retour d'un gouvernement absolu. Ils ont déjà demandé la révision de la loi sur la presse et Ont fait des remontrances contre celle en vigueur sur l'instruction publique. Il est à remarquer à cet égard, que cette dernière loi a été rédigée l'année dernière par le célèbre abbé Ferrante Apporti, membre du Sénat, ct par le chevalier Buoncompagni, qui était ministre à cette époque. — _ 1 — _ NOUVELLES D'ALLEMAGNE.' (Correspondance particulière de l'indépendance belge.) Berlin, 21 septembre. Tout espoir n'est pas perdu de voir maintenir le projet du 26 mai et la fédération restreinte qui cn est la base. La Prusse n'a pas encore accepté les propositions autrichiennes, et elle a proposé à son tour à l'Autriche un contre- projet queje vous ai fait connaître sommairement hier. Faut-il vous le dire? Le parti libéral se réjouit des obstacles que la formation do la commission centrale provisoire ne surmontera probablement pas. Lc projet du 26 mai seul, par l'intermédiaire du futur parlement, peut garantir, en Prusse lc régime constitutionnel ct représentatif. C'est là ce motif secret de l'appui que le parti libéral prête au ministère. Laissez renverser le projet avec ou sans lc ministère, et vous verrez le parti national, le parti des Simson, Beckerath, Auerswald se jeter dans l'opposition. Or, ce serait un grand danger. La restauration de l'ancienne Diète, amenée par un rapprochement plus ou moins intime de la Prusse et de l'Autriche , la démocratie peut y songer de sangfroid, s'en féliciter même, car cette Diète ferait ses affaires. Les libéraux qui voudraient sortir du provisoire, et remplacer les utopies par des libertés réelles et immédiatement réalisables, combattent dc toutes leurs forces l'alliance des deux Cours qui nous a valu trente années d'absolutisme et la révolution. Les Chambres n'ont pas siégé. La commission de la seconde Chambre, sur la proposition de MM. Camphauscn et Beekerath, a décidé, par 14 voix contre 7, de proposer à la Chambre le mode d'élection suivant pour les membres de la première Chambre dont la composition actuelle est provisoire. Les deux tiers des membres de la première Chambre seraient nommés par les représentants des cercles (ce que le projet de Constitution dc l'Assemblée nationale avait déjà proposé). L'autre tiers serait nommé parles deux cents propriétaires fonciers les plus imposés de la province. Il faut se rappeler pour comprendre cette ingénieuse proposition, que les représentants des cercles tiennent le milieu entre les anciens Etats provinciaux, et les conseillers des communes. Si les deux tiers des électeurs leur sont dévolus, l'a première Chambre dans sa majorité, représentera cette bourgeoisie aisée et intelligente qui fait la force du pays. Quant aux propriétaires fonciers qui ne sont pas nombreux cn Prusse, la loi électorale proposée par la commission leur assigne dans la première Chambre la place qu'ils peuvent raisonnablement réclamer. La minorité de la commission dont le chef était lecomte Arniin-Boytzen- bourg s'efforçait de faire prévaloir les principes que le comte Arnim avait exposés dans une de ses brochures ; ce serait une représentation des intérêts, des corporations, etc. La discussion sera chaude à la Chaambre. S'il faut en croire une correspondance du soir, le ministère songerait en effet à déposer un projette loi relatif à la réorganisation des Etats des cercles et des Etats provinciaux. Il est à prévoir et à assurer que ce projet de loi, s'il a pour but de rétablir un passé impossible, même en province, ne sera pas accueilli par la seconde Chambre. Mais ce sont peut-être des noms anciens pour les conseils provinciaux et d'arrondissement qu'il s'agit de créer. MM. Waideck et Temme, chefs radicaux célèbres, et l'un et l'autre en état d'arrestation, viennent d'être nommés députes à la première Chambre, dans Ile Cercle de Coesfeld, régence de Munster. Il est douteux qu'il acceptent ce mandat. Il est peu probable, d'autre part, que la première Chambre réclame leur délivrance. Peut-être la discussion qui doit s'engager à ce sujet parvien¬ dra-Mie à éelalrolr le procès intenté b l'anolen [député Waldeok qu'un adage populaire dit condamné à l'instruction à perpétuité. ,*, Dans son asssemblêe du 20 septembre, la bourgeoisie de Hambourg a adopté à nne grande majorité les projets de loi relatifs à la presse , aux réunions et associations. Par contre, f impôt proposé, et dont le produit devait servir à couvrir le déficit de 700,000 marcs de banque, a été rejeté. Beaucoup de membres de l'Assemblée ont déclaré qu'ils paieraient volontiers le double si ou voulait conserver la Constitution actuelle , mais que , puisqu'on voulait créer un nouveau régime, il fallait lui laisser le soin de subvenir aux besoins de l'Etat. — Un arrêté du Roi de Prusse, en date de Sans-Souci, 19 septembre, et contresigné par tous les ministres, institue dans chaque chef-lieu de gouvernement provincial une direction des postes, comme intermédiaire entre l'adminislration centrale et les bureaux de poste locaux. Le Moniteur prussien public des renseignements statistiques intéressants sur la situation des chemins de fer en Prusse à la fin de l'année 1848. Dix- sept lignes dc chemins de fer comprenant une étendue de 313 milles allemands livrées à la circulation , et cinq autres lignes exploitées partiellement sur une étendue de 44 milles, avaient coûté en frais de construction 123 millions 140 mille thalers, soit par mille allemand 309,178 thalers. Elles étaient parcourues par 434 locomotives , 1,245 voitures dc voyageurs et 5,527 waggons à marchandises. Les transports sur les 17 premières lignes comprenaient , en 1848, 7,860,888 voyageurs et 24,!S52,863 quintaux marchandises. Les recettes pendant la même période se sont élevées à 8,888,231 ; par mille 28,217 th. ; les dépenses à 3,033,415 ; par mille , 16,049 th. La ligne de Magdebourg à Leipsick (16 milles) a donné à ses actionnaires un dividende de 10 p. c. ; cinq n'ont pas donné d'intérêt, les autres ont produit aux actionnaires un bénélice variant de 1 à 6 p. c. La moyenne des dividendes pour toutes les lignes a été en 1848 de 2.74 p. c. ou pour les 119,440,000 th. formant le capital de construction des lignes exploitées sur tout leur parcours de 5.91 p. c. En 1847 le produit nets' êtsut élevé à 4.57, eu 1846 4.97, en 18154.62, en 1844 4.74 p. c. Eu 1848 53 1/2 milles ont de nouveau été livrés à la circulation, en 1849, 14.3 milles et 4 1/2 milles seront ouverts avant la fin de l'année. En outre cinq nouvelles lignes d'une étendue totale de 105 milles sont en voie de construction.  Nouvelles d'Autriche et de Hongrie- La Gazette de Vienne du 19 septembre publie le décret impérial qui nomme chef d'ètat-major général dc l'armée avec résidence 'à Vienne le général chevalier de Hesse, précédemment chef d'étut-inajor de ï'armée d'Italie. Les nouvelles d'Autriche sont aujourd'hui sans intérêt et celles du théâtre de la guerre complètement nulles. Les journaux sont remplis de détails sur les démarches de Radetzky et les fêtes qu'on offre ou qu'on prépare au vainqueur d'Italie. La Gazette de Vienne publie un rapport à l'Empereur relatif à la formation des listes des membres des jurys qui seront appelés à juger les délits de presse. On veut voir dans cette mesure un indice de la levée prochaine de l'état de siège à Vienne. Les journaux de Pesth nous apportent une nouvelle liste de condamnations par les commissions spéciales. On remarque que depuis quelques jours les condamnations capitales deviennent moins fréquentes et sont remplacées par la peine des travaux forcés à terme. Une correspondance de Bude, 13 septembre , adressée à la Gazette prussienne assure que les restes des insurgés sont dispersés par bandes de 20 à 50 hommes et qu'il ne se trouve plus dans toute la Hongrie un corps d'insurgés de 200 hommes, vu que, comprenant l'inutilité d'une résistance ultérieure , les hommes qui composent ces bandes retournent partout dans leurs foyers. Un arrêté du gouverneur civil et militaire de la Transylvanie, en date du 1 er septembre, annonce que, par décret impérial, l'ancien gouvernement provincial de la Transylvanie est dissous. On écrit des confins militaires, 12 septembre, au journal le Wanderer : t L'insurrection de Bosnie est terminée : la forteresse de Bihac ou Bihacs, a été débloquée par les troupes du visir Klamil pacha, mais c'est à peine s'il est arrivé à temps, car la forteresse allait se rendre. Le combat a été acharné, on dit que, dé part ct d'autre, 500 hommes sont restés sur le champ de bataille. Celio insurrection n'avail du reste aucun caractère. politique. Des troubles semblables ont lieu tous les ans, à l'époque de la perception des impôts. C'est qu'aussi les contributions sont levées d'une manière assez peu équitable : la Porte ordonne, par exemple, que la province de Bosnie payera pour l'année courante autant de mille écus; le gouverneur répartit ■ celte somme sur les mouselims ou préposés d'arrondissement, de manière à ce qu'il y ait un excédant assez considérable pour lui-même ; les mouselims k leur tour font de même, et ainsi de suite jusqu'aux simples receveurs. » NOUVELLES D'ANGLETERRE. Londres, 22 septembre. — Le Times annonce d'après sa correspondance de Naples datée du 13 septembre que les relations diplomatiques entre le gouvernement français et le gouvernement pontifical sont sur le point d'être suspendues. — Il y a depuis quelques jours une baisse générale sur les actions des compagnies des chemins de fer à la Bourse de Londres, presque aucune ligne n'est exempte de cette dépréciation qui, pour quelques-unes, va jusqu'à 10 et 12 p. c. — On écrit de Cork (Irlande), le 13 septembre : « Les actionnaires du chemin de fer de Dundrum tenaient uue assemblée générale sous la présidence de leur gérant , le docteur Fulton. Les commanditaires, se trouvant en majorité, voulaient absolument recevoir des dividendes, au lieu de se soumettre à un nouvel appel de fonds. Le gérant, après avoir pris l'avis de son conseil privé, c'est-à-dire du caissier, a déclaré la demande inadmissible, attendu qu'il n'y avait pas un schelling dans la caisse, et que l'on devait une somme considérable aux fournisseurs de houille. » Les actionnaires, furieux, voulaient que l'on jetât le directeur par la fenêtre ; un amendement plus modéré, qui consistait à le mettre seulement à la porté", allait être voté par acclamations, lorsque les porteurs de charbon, qui avaient tout à perdre parla cessation dc l'entreprise, sont entrés dans la salle, et ont expulsé, à grands coups de poing et à coups de pied, les commanditaires récalcitrants. La minorité, grâce à ces puissants auxiliaires, est restée maîtresse du champ de bataille et a décrété un appel de fonds. • — Citg-article, qualre heures : Les fonds anglais continuent à rester calmes. Les consolidés ont fait 92 1/2, 5/8 au comptant, 92 3/4, 7/8 à terme, et ont fermé à 93. Les Bons de l'Echiquier, 56 à 59 sh. de prime. Les affaires en fonds étrangers ont été très-restreinles. Quelques opérations en espagnols ont été traitées en 5 p. c. à 17 1/2 ; passive 5 1/2. — HoH. 2 1/2 p. c. 54 à 54 3/8; d° 4 p. c. 84 3/4. — Brésil 81 1/2. — Mex. 27 1/4, 5/8. Chemins de fer belges non-côtés. (Voir la bourse à la fin du journal.) ACTES OFFICIELS CONCERNANT L'ARMEE. nominations. — Par arrêté royal du 21 septembre, l'intendant militaire de première classe Servaes (P.-N), directeur de la 6 e division au ministère de la guerre, est nommé intendant en chef. — Par arrêté royal de la même date, sont nommés dans l'infanterie : Capitaines de première classe, les capitaines de deuxième classe Cauchefer (A.-J.), du 5 e régiment de chasseurs à pied, et Laborde (F.), du 8« de ligne; — Lieutenants, a l'ancienneté, les sous-lieutenants Devos (J.-C.), du 1 er de chasseurs-carabiniers; Thieffry (G.-D.), du 4° de ligne; Braud (E.), du 1" de ligne; Buyck (J.), du 9 e de ligne; Viroux (A.-V.,N.), du 8« de ligne; Sadée (H.-D.) et Lenars (G.-J.), du 8 e de ligne: et au choix, les sous-lieutenants Delhaye (E.), de la division de discipline, et Gloesener (M.), de la compagnie d'enfants de troupe ; Sous-lieutenants, les adjudants sous-officiers Ladam (A.-F.), du 7f de ligne, et de Wandelaer (L.-IL), du 3 e de chasseurs; les sergents-majors Fernez (H.), du 5 e de ligne; Detaffe (F.-A.), du 8 e de ligne ; Vandormael (J.-J.), du 1 er de ligne; de Hollain (A.-V.), du 1 er de chasseurs-carabiniers; Wasseige (A.), du 5 e de ligne, et le sergent Noél (J.-F.), de la compagnie d'enfants de troupe. Par arrêté dc la même date, sont nommés dans la cavalerie : Capitaine-commandant, le capitaine en second, Bouquelle (F.-,!.), du régiment de cuirassiers, aide dc camp du général comte de Cruquenbourg (il continuera à remplir les mômes fonctions); Capitaine en second, à l'ancienneté, le lieutenant Dutoict (A.-E.-.i .), du 2° de chasseurs ; Lieutenants, à l'ancienneté, les sous-lieutenants, Vincent (F.-J.), du -1" de chasseurs ; Darville (F.-J.-L.), du 1 er id.; Vanvoorst (A.), du 2« de cuirassiers ; Sous-lieutenant s les maréchaux des logis Hayois (N.), du 1 er lanciers ; et de Ficquelmont (E.j, du 2° de cuira ssiers, belletii* comnEBCiAi. ALOST, 22 septembre. — (Corresp. particulière de l' Indépendance belge). — Notre marché aux grains contenait un approvisionnement dc 950 hectolitres, dont 400 environ en froment; la veule a eu lieu aux prix suivants en moyenne . Froment.... fr. 16 52, aug. O 35 ; Orge fr. 8 79, aug. 0 00 Méteil 1123, dim. 0 00 j Avoine 5 35, aug. O 55 Seigle 9 84, aug. O 70 I Sarrasin 10 55, dim. O 00 Epeautre 0 00, dim. 0.00 t Les pommes de teire ont été vendues en moyenne fr. 4-96, hausse 53 c. Les huiles, les graines et les tourteaux ont été vendus comme suit : Huile de colza (l'hectolilie) . fr. 84 00 I Graine de lin. l'r. 18 28 » de lin 80 70 Tourt. decolzafles l,000kil.) 169 80 Graine decolza 25 31 | » delin 199 75 Lc houblon a subi une nouvelle hausse au marcbé de ce jour, le prix moyen de celte déniée est de fl. 25 1/4 à 26 1/4, par 50 kilog. Le marché aux tuiles contenait un approvisionnement de 421 pièces, dont 251 ont été vendues. BRUGES , 22 septembre. — iCorresp. parttcul. de l'Indépendance belge.) — Froment, l'hect., fr. 17-23, baisse fr. 0-38; seigle, fr. 9-50, hausse fr. 0-08; sarrasin, fr. 8-64, hausse fr. O 18; avoine, fr. 6-24, baisse fr. 0-26; orge fr. 8-84, baisse fr. 0-41; pommes de terre, fr. 4-54, hausse fr. 0-09; fèves, l'r. 10 40, hausse 40 c. HASSELT, 18 septembre. — Froment, l'hect., fr. 17-10, baisse fr. 0-10, seigle, 9-50, baisse fr. O 10; orge, 9-30; sarrasin, 8-80; avoine, 6-00; genièvre de 10 degrés, 53-00. MALINES, 22 septembre. — (Corresp. particul. de t Indépendance belge.) — Le marché conlinue d'être fort bien approvisionné; on y comptait 1,{J32 hectolitres de céréales. — Les prix se sont soutenus; celui du sarrasin est en hausse de 35 c. — La vente s'est laite lentement, et la quantité de céréales non vendues est de 197 hect. Froment, par h. Seigle Sarrasin Avoine Pommes de terre Orge vieille .... Orge nouvelle. fr. 17 38 b" fr. 0 24 9 58b« 8 73 h" 5 62 h» 2 76 h" 10 50 h» 8 75 b" 0 16 0 53 0 05 0 20 0 00 0 00 Graine de colza, par hecl. . > dc lin nouvelle .... •* de navette Huile dc colza, les 100 litres. • de lin Tourteaux decolza, les 100 k. > delin (i-. 25 40 17 67 23 28 83 08 77 55 12 56 19 74 Lins. — Prix, par pieire, fr. 5-45 k 4-72. Toiles. — L'approvisionnement consistait cn S3 pièces, dont 50 grises et 55 blanches, les premières se sont vendues de 68 c. à fr. 1-65; les secondes de fr. 1-20 à 2-50 le mètre. Bétail.— Marché tenu k Malines ie 22. — Race indigène, 87 télés de 90 à 220 fr.; race hollandaise, 122 têtes de 160 à 290 fr. Marcbé tenu au hameau de Nekerspoel (dépendance de Malines), le 21 sept. •• Race indigène, 159 têtes dc 70 à 220 fr.; race hollandaise, 172 tètes de 150 à 400 fr. MONS, 21 septembre. — (Corresp. particulière de l'Indépendance belge.) — Froment, première qualité, l'hectolitre, fr. 17-85 , baisse fr. 0-00; seigle, ld., 8-85, baisse fr. 0-00; escourgeon 9-36, baisse 00 c; avoine 5-38, hausse 00 c. NAMUR, 22 septembre Froment (prix moyen) , par 100 kilog., fr. 21-50, baisse fr. 0-10; seigle, par 95 kilog., fr. 12-00, baisse fr. 0-00; avoine, par 14 kilog., fr. t-90; orge, par 30 litres, fr. 2-40; escourgeon, id., fr. 2-90; pommes de terre, fr. 0-00. POPERINGHE , 21 septembre. — (Corresp. part, de r Indépendance belge.) — Froment (prix moyen), par hect., fr, 16-36; seigle fr. 10-00; avoine fr. 6-36; pommes de terre, fr. 3-35. Le houblon vieux s'est vendu de 30 k 34 fr. et le nouveau de 50 à 55 fr. les 50 kilog. TOURNAI, 22 septembre. — (Corresp. particulière de l'Indépendance belge.) La moyenne donne les résultats suivants : Froment blanc, par hect. . . fr. 17 33 I Seigle fr. 9 60 > roux 16 00 I Avoine 5 19 Méteil 12 33| Amsterdam, 22 septembre. — Froment roux en hausse pour l'exportation; les autres sortes sans variation. En entr. : 128, 130 liv. Rhin fl. 224, 230; 129 liv. dito fl. 250. En cons. : 126 liv. Pologne big. commun fl. 263 ; 130 liv. Pologne big, 293; 123 liv. Zélande fl. 233. — Seigle sans variations : 116 liv. séché fl. 122. — Orge ferme : 113 liv. Danoise fl. 122 au moulin. — Graine de colza sans variation : Poldre 37 liv.; Belgique 58 liv.; 9 ton. en sept, et oct. 65 liv., nouveau 65 1/2 liv. — Graine de lin sans variation : HO liv. Archangel fl. 240. Huiles de navets sans variations au comptant et en hausse à livrer en automne : 1" mai sans changement. — De lin faible. — De navets : à 6 sem. fl. 40 1/2; compt. fl. 39 l/4à 1/2; oct. fl. 39 1/4 à 1/2; nov. fl. 59 1/2 à 5/4; déc. fl. 39 5/4 ; mai fl. 40 1/4. De lin : à 6 sem. fl. 50 1/2 ; compt. 29 3/4 à 1/2; comp. fl. 38 1/2. lo •* dues, 21 septembre. — Les arrivages de blés étrangers continuent d'être considérables, ceux de blés anglais, au contraire, sont comparativement insignifiants. Au marché de ce jour il ne s'est traité que fort peu d'affaires sur l'un comme sur l'autre article. Les prix sont restés aux cours de lundi dernier.  théâtre royal de la monnaie (7 h.) —Lundi, 24, la Biche au bois , féeries en 4 actes et 20 tableaux. théâtre royal saint-hubert (6h. 1/2).— Lundi, 24, le Caid, opéra- bouffon ; Pèche Caché est..., ballet; la Chunoinesse , , vandeville en un acte. théâtre du vaudeville (6 h. 3/4). — Lundi , 24 , avant dernière représentation de M. Arnal, le For-Lévéque, vaudeville en 2 actes (M. Arnal remplira le rôle de Tiberlot, qu'il a créé à Paris) ; la Mansarde du crime, vaud. cn 1 acte (M. Arnal remplira le rôle dc d'Amilcar, qu'il a créé à Paris); le Roi de cœur, vaud. en 1 acte. théâtre des nouveautés. — Lundi , 24, 8 e représentation de M"« Polin, Jonas dans la baleine, grande féerie en 4 actes et 6 tableaux ; Fénelon ou les religieuses de Cambrai, drame en 4 actes. théâtre du cirque. (Cirque équestre de m. éd. wollschL/EGEr.) — Lundi, 24, représentation extraordinaire (7 h.) COLLEGE DE L'UNION. POUR UN NOMBRE LIMITÉ D'ÉLÈVES. (Quinze pensionnaires et vingt demi-pensionnaires.) Boulevard extérieur de Waterloo, 17, a Bruxelles. Directeur : M. d. vallée (dc Mons), propriétaire de l'établissement. Préfet des études : M. l'abbé louis, prêtre, ancien professeur ct ptfqcipal.de collège. . Système spécial d'éducation, terme moyen entre l'éducation publique et l'éducation privée, essentiellement basé sur la religion. — Enseignement complet pour les humanités et pour les carrières scientifiques ou professionnelles. . — Cours d'allemand, de dessin, de musique vocale, compris dans le cadre des études et non payés à part. — Professeurs choisis et déjà connus par des publications estimées ou par des succès dans l'enseignement. La rentrée des classes est fixée au 2 octobre. 1633 AVIS AUX CONSOMMATEURS DE VINS. Les vins fins de Champagne de la maison wibert et grenO de Reims, «ont entreposés chez Messieurs betiuecnaeps et C c , commissionuaircs- expèditeurs, Vieille-Hallc-aux-Blés, n° 23, à Bruxelles LE MAGASIN DE PIANOSm J.F. VOGELSANGS Vient d'être transféré pour cause d'agrandissement, à la rue Monta^e-aux- Herbes-Potagères, n» 2, les anciens locaux de cette fabrique étant trop restreinte pour suffire aux nombreuses demandes, suite du beau succès obtenu à la dernière exposition industrielle. Un bien beaux choix de pianos buffets et à queue, depuis les plus simples jusqu'aux plus élégants, garnit le nouveau magasin. Tous les instruments, d'une construction perfectionnée, sout munis de marteaux régulateurs, nouveau système breveté, dont I'efficieilé est généralement reconnue, ct qui rend l'instrument propre à résister à tous les climats. LE MUSÉE ANATOMIQUE Passage Saint-Hubert, Galerie de la Reine, n" 25, Ne sera plus ouvert que celte semaine seulement, de 9 heures du matin à 10 heures du soir. — Prix d'entrée : Un franc. D r KAHN. Avis aux tapissiers et marchands de meubles. Lesieur A.-F MESKENS, serrurier et fabricant de ressorts, a l'honneur d'informer le public que, par suite d'un perfectionnement de mécanisme adapté à la fabrication des ressorts pour lits, canapés et autres meubles, il peut vendre ces ressorts avec un rabais considérable. On trouve aussi chez lui un assortiment de ferrures pour rideaux et stores, fauteuils et canapés confortables, le tout aux prix les plus modérés. Marchè-aux-Fromdges, 17, à Bruxelles. 1308 MANUFACTURE BREVETEE, Rue Saint-Jean, 17. VENTE EN GROS ET EN DÉTAIL. boucles sans ardillons pour ceintures de dames.— fabrique dc chaussures et de tissus imperméables cn tous genres.— bas pour varices sur mesure.— Coussins à air, Tabliers de nourrices, Gourdes et tous les articles de citoul choitc en général. Garantie. — Prix réduits. 1637 VENTE PUBLIQUE DE 118 BARRIQUES VIN DE BORDEAUX, et 6S futailles vins fins d'Espagne vieux, à Bruxelles. L'huissier N.-J. guiot fils exposera eu vente publique, le mardi 23 septembre courant, à 10 heures du matin, au quai de l'Entrepôt royal, d'ordre et pour compte de qui il appartiendra, savoir : 4 demi barriq. vin Saint-Estèphe 1844 5 , » i> Rouillac, 1844 6 demi » » id. 1844 14 » » Châ.Margaux 1844 1-2 demi » » id. 1844 20 barriq. vin Saint-Julien , 1846 20 » » Saint-Estèphe, 184Ç 20 » » Pouillac, 1846 5 » » Saint-Julien, 1844 6 demi » » id. 1844 6 » ' » Saint-Estèphe, 1844 Arrivées directement de Bordeaux par le navire la Mariamie, capitaine Grosot. 13/4 pipes vin Sherry -, 50/4 ». » Muscat | contenant 123 litres. 20/4 » » Paj arête ) Arrivées directement de Cadix parnavire Onderneming, cap. H. L: Karsies; le tout à l'adresse de MM. A. stevens fils et vereycken. Les vins qui sont des premiers crûs pourront être dégustés le jour de la vente, depuis huit heures du matin. Pour plus amples renseignements, s'adresser aux cousignataires susdits, quai au Bois-à-Brùler, n. 9, à Bruxelles. 1656 il TT BAT fUïlVTATÇ! S 00 ) 000 Cigares de la Havane à des AU XVJL LiIllllUlo. prix très-modérés.— M r A. riciiner, Longue rue do l'Ecuyer, n° 14 bis. 1659 ÏIATIH TVT 1UITIT P'»"' Houppe, près de la Station du llUlr.iL UU lllIUl, Midi, à Bruxelles. Cet hûtel est à pioximité des principaux établissements. On y trouvera, pendant les fêles de Septembre, des appartements pour familles et pour sociétés. •' t ~ 1629 PALE 1 0 1 0 AJNIuLAIo de PALETOTS anglais dits Jaoket» aux prix de 30 à 38 francs. — Au Magasin anglais, 11, rue dc Bavière, à Bruxelles. 1618 CHALESCACHEMIRES FRANÇAISE. ÉCHARPES DE LA PLUS HAUTE NOUVEAUTÉ. Echange de toute espèce d'objets de garde-robe d'hommes et de dames bijoux démodés, etc. — On magnifique Cachemire tles Indes bien au- dessous du prix. — On se rend à domicile. — Ecrire rue dc Sehaerbeek, 128 près du boulevard. 996 GUÉRISON EN 4 JOURS ^^^iCi" ['injection astringente , sans recourir à aucun autre médicament. — b fr. lc flacon, deux suffisent. Chez M. Brunin-E.ablniau , pharmacien, Montagne do la Cour, n» 5, â Bruxelles. 593 Pensionnat -Collège de Droogenbosch, Près SUccle, dans le vaste enclos de S. A. le prince P. d'Arenberg, Illl 11 Ci: PAR M. E. DUFRESNI. On y prépare les jeunes gens aux études universitaires, au génie civil et militaire, à la carrière administrative ou au commerce. La rentrée est fixée au 1 er octobre. 1489 GUERISON DES HERNIES (RUPTURES). Au moyen de bandages k pelotte médicamenteuse d'une nouvelle inventionà qui seuls suffisent pour faire disparaître les affections herniaires, n'importe , quel âge et de quelque nalure qu'elle» puissent être. Traitement gratuit en cas de non guérison. — S'adresser au docteur 'l'ne-. visser, k Bruxelles, rue de Loxum, 7 bis, de 8 à 10 heures du matin et dq 2 à 4 heure* de relevée. (Affranchir.) 23