«.- - .. « . - - SI 9 Année.' BRUXELLES, Montagne du Parc, 7; provinces, daos tous les bureaux de FAMS, Havas, rue J.-J. Rousseau; Londres, Cowio ami Son, 2, St-Anne's lane; Dumouner.lO.Lcicesler place, Leicester Square DellzyDavi63ÊlC°.n• 1, Finch bue, Cornhill; AuSTERDA.'tTl, B. Eisendralh, libraire; LA bave, Belinfante frères, libraires; Rotterdam, M. Nygh, libraire; colog.ne, Ad. Baedecker, libraire; ROME, Merle, libraire, place Oolonaa r Suives, Ad. Crilanovich,"Vicolo sotto la Banci nazionale, i ; Florence . Vieusseux, cabinet littéraire ; naples, HireJli, libraire, rue de Tolède, 166; Madrid, Alphonse Duran, Bailly-Baillière ; CONSTANI'L-VOPLE, Brunetti, libraire à Çéra. année,. payables 1 Bruxelles, li fr. par trinteslre, 40 par année,. Province, 13 fr. » 44- La Cronce,21 fr. par trimestre, L'Augleterre, 17 shil. » Les aulres pays 12 fr. par trim. non compris \ d'avance, les frais d'affranchissement variables sui- ) vaut la localité, • ' N. B. Toute demande de changement d'adresse doit être accompagnée de la dernière bande imprimée. BELGE. Ikiûïi en .inatm-î ÇOSSERV ATION PAR LE PROGRÈS. j- ANNONCES ordinaires 30 cent, la petite ligne, treovr.ni*ift».i2) Il É CLAS * ES («wWct les annonces), 1 fr. 30 la Dgne, uu>uiiiunN< articles IJm dujournai), 2 fr. la ligne, { FAITS divers [corps du journal), 3 fr. la ligne, payables d'avance. Pour les annonces de France s'afccsser exclusivement à Paris à M. havas, rue J.-J. Rousseau,3,ou à MM. laffite, bullikr el Ç«, rue de la Banque,20. 6 AOUi; 1861. Observatoire royal. ' K août, à midi. '. 3o« jour tie i» i»à£. BAROMÈTRE observé 7o0«»«8 thermomètre centigr. du barom . * 20'0 Tempé&atiire centigrade de l'air. . '%!•-> "•*■• Id. ' maximum depuis hier midi 2S«^ Id. minimum . * lia eau tombée 0"*-"0i> VENT SSO SOIJBIL lever 4 h. 3,t . coucher lh. 30 LOTIE lever ......matin 4 h. SB . m coucher soir 7 h. 18 SMUXEliBsIGS, ô noùt. REVUE POLIllQinB. Le bruit fait par l'incident do Mérode commence à s'apaiser, et nous n'avons rien à dire de nouveau aujourd'hui delà silualion du conflit provoqué par le fougueux prélat. 11 se confirme que le Souverain Pontife refuse cle sacrifier son ministre, muis on ignore complètement . encore ce quo compte faire le gouvernement français ou ce qu il compte exiger pour obtenir une reparution, maintenant nécessaire, des offenses dont la personne même de l'Empereur, au dire des récits semi-officiels, a été l'objet. LaPàtfte annonce que la visile du roi de Prusse au camp de Châlons esl ajournée jusqu'au S ou au 10 septembre. S'il f.illait même en croire des bruits rapportés par notre correspondant ** e Paris, le voyage du roi Quillaume serait coutreia:tndé , et "les dernières lettres de M. de la Tour d'Auvergne ne laisseraient plus subsister le moindre espoir de lo voir s'accomplir. Ces informations, toutefois, sont contredites par celles qui nous viennent de Berlin. On continue, dans cette capitale, à considérer comine une chose décidée la visite du Hoi à l'empereur Napoléon. Les journaux français signalent une grave atteinte portée , par le fait del'adininistraiion~déparleinentale de la Haute- Vienne, à la liberlé de conscience. Les communes protestantes de ce déparlement n'ont que des écoles catholiques ; depuis 1852 les écoles protestantes sont fermées, et • on s'épuise en vaines sollicitations pour les rouvrir. La commune de Villefavardcontientenvironsix cents habitants tous proteslants.sauf cinq familles. C'est pour proléger ces cinq familles , dont deux n'habitent le pays qu'en passant, contre la propagande religieuse, qtie l'autorité s'oppose à l'ouverture d'une école proleslanle! Un arrêté préfectoral prétend que la tranquillité serait troublée dans la commune de Villefavard parce que tous ies enfants du pays seraient instruits dans une religion différente de celle d'une, douzaine d'entre eux. Les cinq familles orthodoxes de Villefavard sont donc bienintoléran tes et bien puissanles,fait remarquer le Siècle, pour que le préfet de la Haute- Vienne leur prête ainsi màin-forte ! Malgré, la circulaire de M. Mfnglielli, qui a si sagement engagé les gouverneurs des provinces du royaume d'Italie à s'opposer cie toules leurs forces à l'agitation que le parti d'action cherchait a provoquer de nouveau et fort inutilement, à propos de la question romaine, la protestation rédigée par les chefs de ce parti conlre l'occupalion de la ville éternelle pur les Français, circule activement el se couvre de nombreuses signatures. On assure inémeque le nom de Garibaldi ligure le premier au bis de celte pièce ; tous ies Italiens la signeraient des deux mains, s'ils poavaientne considérer que le but axone, s'ils n'avaienl pas de raisons de se préoccuper et des intentions réelles de ceux qui organisent la démonstration, et dc l'effel que celle-ci peut produire sur le gouvernement français. Garibaldi ,* dont la situation cxceplionelle que lui l'ait son Earti'pris de ne voir aucun obstacle, lorsqu'il s'agil tle ia délivrance de ome ou de Venise, devait être le premier à donner à signature à la protestation, quelle qu'en fût l'origine el quelles qu'en pussent être les conséquences. Mais il a Irop de sens poliliuue pour ne pas comprendre i'abstenlion de ceux qui ne veulent pas nier des obstacles auxquels ils se heurtent tous les jours, et se gardent d'en augmenter le nombre. Une correspondance romaine du journal le ilonsie , en dale du SO juillet, nous apporte une nouvelle explication de la fameuse affaire du matériel de guerre napolitain consigné, au temps du siège de Gaëte, par les autorités militaires françaises, entre les mains du gouvernemenl ponlilical, et dont la remise à l'ex-roi de Naples, ou l'achat par la cour de Rome, out donné lieu récemment à tant de commentaires. 11 résulterait des renseignements transmis à la feuille ultramontaine que le matériel en question a élé cédé au Pape par, François 11, à l'époque où ce prince- avait encore un pied sur le lerritoire napolitain et où, par conséquent, il pouvait agir encore, à la rigueur, en qualité de souverain des Deux-Siciles. Celle cession aurait été faite en compensation des charges que l'arrivée de 25,000 soldais bourbonniens, dans les Etals du Saint- Siége, allait imposer au trésor* pontifical; et, d'ailleurs, les armes cédées au gouvernement romain se trouveraientencore dans sesarsenauv. Ce serait loutsimplemenl leur transfert du fort. Saint-Ange à l'arsenal dti Belvédère qui aurait donné naissance à tous les bruils qui ont circulé à ce sujet. Celte explicalion, nous le reconnaissons franchement, répond d'une manière satisfaisante aux observalions que nous a\ions cru devoir opposer à la version de l'Ami de la Religion et à celle du Constilulion- nel. Le droit de François 11 de disposer de ce qui appartenait à l'Etat napolitain, à l'époque où il étail encore reconnu comme souverain de cet Elat par la plupart des gouvernements de l'Europe, peut être admis sans peine, lantlis que tout acte de cette nature, postérieur à la reddition de Gaëte, devait nécessairement être regardé comine nul et non avenu parles gouvernemenls qui ont reconnu le royaume d'Italie. Mais puisqu'il y avait une explication si simple à donner, pourquoi le Constitutionnel, qui pourtant avait procédé à une enquête si minutieuse, aux sources les plus rapprochées des sources officielles, n'a-t-il pas donné, malgré toutes les interpellations des journaux libéraux, le renseignement que donne aujourd'hui le Monde? Les rumeurs relatives à un complot découvert à Saint-Pétersbourg ! disait aurait i pour but de faire disparaître l'Empereur et sa famille pour doter la Russie d'une Constitution. Nous continuons à he reproduire ces on dit que sous toutes réserves. Les manifestes électoraux se suivent et ne se ressemblent pas. Heureusement, dirons-nous ; car après le programme du parli féodal prussien, voici venir celui du gouvernement, exposé par les feuilles semi-olïi- eielles, et celui-ci, du moins, porte une empreinte libérale qui rappelle, .un peu mieux que l'autre, L'époque de civilisation et de progrès où nous vivons. Il résulle des déclarations des organes du cabinet que celui-ci entend expressément s'abstenir de toute intervention dans les élections — ce' qui est d'une bonne politique et d'un bon exemple — et qu'il veut resler fidèle aux principes proclamés par le roi Guillaume comme bases de son gouvernement, d'abord à son avènement à la régence, ensuite lorsque la mort de son frère le fit monter sur le troue et, cnfli), .tout récemment,, lorsqu'il fit connailre ses sentiments aux magislrals communaux de Berlin qui venaient de lui présenter leurs félicilalions à l'occasion de l'attentat auquel B a eu le bonheur d'échapper. Nous tenons à prendre acte de ces déclarations et a en faire ressortir la netteté, parce qu'elles répondent d'une manière lout a fçit ciitégo à répandre sur les véritables dispositions du roi Guillaume. Nous" aimons, d'ailleurs, à y voir la complète confirmation des inductions que. nous avons cru pouvoir tirer, il y a peu de jours encore, du langage tenu à Bade par S. M. aux délégués .de la municipalité de Berlin. Uu dépêche télégraphique de Raguse , du 2 août , donne des détails nouveaux sur la situation des affaires de l'Herzegowine. Les conférences avec les chefs monténégrins n'ayant abouti à aucun résultat, malgré l'intervention bienveillante des membres de la commission européenne, le serdar Orner pacha venait de recevoir de Cpnslanlinoptc l'ordre de reprendre l'offensive. ■ * . ; Ii doit toutefois adresser d'abord aux Monténégrins une nouvelle sommation et leur accorder un délai de. quinze jours pour obtempérer aux demandes de la Porle, après quoi, au besoin, le serdâr commencerait, dit-on, les hostilités. Lcs dernières nouvelles d'Haïti que nous avons publiées établissaient bien positivement que le gouvernement' de Port-au-Prince ne pouvait élre en aucune façon rendu solidaire de l'insurreclion qui avait, éclaté dans les provinces dominicaines replacées dernièrement par Santana sous la domination de l'Espagne. Des informations plus récentes portent méme que le président Gefiïard, pour prouver ses bonnes intentions, avail donné à Cabrai et Baez l'ordre de qu'Hier le sol haïtien et les avait, -l'ait embarquer immédiatement pour Saint-Thomas. -^ Le gouvernement espagnol n'en a pas moins fail notifier au gouver^ nement d'Haïti qu'il eut à payer une indemnité de 100,000 piastres, pour réparer les torts causes par l'invasion de Cabrai, exigeant, en our, tre, l'expulsion de lotis ics réfugiés dominicains, el l'intimation aux journaux haïtiens d'une défense péremptoire de s'occuper désormais de la question dominicaine. Ces prétentions, dontlcs deux dernières sont bien manifestement contraires au droit des gens, tel qu'il est admis par toules les nations civi-/ Usées, ont été appuyées par une escadre composée de six vaisseaux de guerre, el une dépèche de Madrid nous apprend qu'après un ultime-; tum portant un délai de quarante-huit heures seulement, le président" Geffrard a dû accorder les satisfactions demandées. Nous ne savons si, par ce coup de force dirigé contre une pelite repu-? blique, coupable toutou plus de ne pas ressentir do bien vives sympa-T thies pour la révolulion récente qui a ramené à ses poi les la domination, espagnole, le ministère O'Donnell a voulu reconquérir un.peu de la popularité que sa polilique inlérieurea fini par lui aliéner complètement; mais, en, supposant que l'apparente énerg e de son attitude daus ces lointains parages soit de nalure à llalter la fierté castillane , il est: douteux quecela suffise pour faire oublier aux Espagnols les maux et les humiliations dont les abreuve, dans leur propre pays, une. administration qui, de recul en recul, en est arrivé à ne plus respester.aucune liberté : ni la liberté individuelle, ni la liberté de conscience; ni la liberté de la presse. . Ce n'est pas, à coup sur, par des moyens de. celte sorte que le duc dc Tétouan peut se flatter de Ramener à lui l'opinion publique qui , hors d'Espagne, s'élève si vivement contre la politique de réaction et de.com- pression qu'il se laisse imposer par tle funestes influences. Ces moyens ne lui réussiront pas plus que la prescription dont il vient de frapper, à cc qu'on nous annonce de Madrid, tous les organes de la presse étrangère qui, à défaut des journaux espagnols rédsits au silence par les amendes et les emprisonnements, osent dire hautement leur pensé.rsur' la situation de l'Espagne et sur les réactions gui viennent encore une fois entraver le développement moral et malériel de ce. beau pays. Proscrite par le gouvernement espagnol, avec la plupart des organes de l'opinion libérale en Europe, pour avoir dit la vérité, rien que 1,1 vérilé, l' Indépendance n'a pas a s'étonner de cet acte de rigueur, et nous ne songerions pas à en occuper nos lecteurs, si les feuilles à la dévotion du cabinet de Madrid ne s'efforçaient de nous représenter comme des ennemis de l'Espagne, et ne cherchaient ù justifier l'interdiction qui 'nous atteint par de prétendus outrages dont nous nous serions rendus coupables envers l'Espagne. Nous prolestons de toutes nos forces conlre cette déloyale accusation. Tous les Espagnols qui nous ont lus savent qu'à toules ies époques néfastes de l'histoire contemporaine de leur pays, nous avons soigneusement distingué la nation espagnole dc son gouvernement. Toujours nous avons témoigné la plus franche sympathie à un peuple qui a été grand dans le pass. 1 et qui ne mérite pas l'abaissement où tendent à le réduire, dans le présenl, ses propres gouvernants. Quoi que fasse contre nous, le cabinet actuel ou tout autre, nos sympathies resteront acquises a l'Espagne el nous continuerons d'aider, dans la mesure de nos forces, à rétablissement chez elle des institutions libres qui, dc notre lemps, peuvent seules fonder la gloire et la prospérité des Etats,/ Nous recevons, par la malle de Rio de Janeiro du IS juillet, des nouvelles de la IMala qui ne manquent pas d'inlérêt. Bien qu'il n'y eut encore aucun fait de guerre dans la Confédération argentine, l'hostilité devenait chaque jour plus prononcée entre Buenos-Ayres el ie reste de la république. Le gouverneur de cel Etat avait déclaré au minislre tle l'intérieur île la Confédération qu'en dépjt qc-s ordres contraires du gouvernement fédéral, il ne ferait pas procéder à de nouvelles élections de députés au Congrès, et qu'il se moquait de la défense de mobilier les milices île la province. Urqiiizri, nommé général en chef de la Confédération, concentrait dans la province de Sanlafé les milices mobilisées de loutes les autres provinces de la république. En oulre, le Congrès a révoqué, par un arrêté en dale du 13 juin, le décret du 3 novembre dernier qui autorisait le paiement à Buenos- Ayres des droils de toules ies marchandises d'importation en destination pnur un point quelconque de la Confédération. Aux termes du dé- cret,ct'ltc révocation entre en vigueur du jour méme qu'elle est publiée. Comme représaillc, le gouvernement de llucnos-Ayres a ordonné à sa perceplion générale de ne plus envoyer au gouvernement fédéral le compte journalier et mensuel de ses opérations. La cité de Parana a élé déclarée capitale définitive de la République Argentine. Nous no parviendrons pas h obtenir du journal ollicienx qu'il n-cûs fasse connaître son opinion sur les comparaisons que nous avons établies entre l'élection du 1" août, les élections communales du 30 octobre 1857 et l'élection de M. Rogier en 1836. Il feint pourtant aujourd'hui de nous répondre, mais sa réponse u'a "nullement trait à la question posée : au lieu de s'occuper des deux élections sur lesquelles nous l'avons engagé à méditer, ii s'esquiVe en pariant des élections communales rique aux doules que les ennemis de la liberté et du progrès cherchent ' de 1860, auxquelles ont pris part, dil-il, 3,270 électeurs. - j-to rumeurs relatives a uu complot découvert a saini-i'ctersui se maintiennent et prennent de la consistance. D'après ce qui se d bier, ce serait au sein de l'aristocratie russe que ia conspiration ai été ourdie, et elle aurait cu pour but de faire disparaître l'Emperei il fallait toute la cynique audace du journal officieux pour révoquer le souvenir d'une lulte dans laquelle il joua, au nom ! de la scission expirante, le trisle rôle que cliacim sait. Mais celte audace même lui sera fatale,- car il suffira cle rappeler dans quelles circonstances les éleelions dc 1860 furent faites pour se convaincre dcl'inanilé de l'argument qu'on en prétend tirer. En 1860, de même qu'à l'époque des élections communales cle 1857, une lulte. acharnée divisait en deux camps le libéralisme bruxellois. Les gens de la scission avaient remplacé, dans lit guerre du scrutin, les cléricaux avec lesquels , du reste, ils avaient fait alliance, comme le Jourual de Bruxelles lui-même prit alors la peine clé le constater, en déclarant, ie lendemain cle l'éleclion, que ses amis poliliques avaient voté pour M. Lavallée. Il s'agissait, en octobre 1860, de sauver l'union du libéralisme, menacée par des ambitions personnelles et par les. manœuvres du journal qui ose aujourd'hui se déclarer partisan de cette union qu'il a voulu détruire. Des deux ootès, un acharnement égal fut déployé dans cette circonstance décisive, et l'on vilrators des hommes dont la gravité de caractère avait paru jusque-là se prêter peu à de semblables combinaisons, prendre part au combat avec une passion singulière , afin cle faire triompherles-candidals' de la scission. Grâce à cette passion, dont nos annales électorales n'avaient pas encore offert d'exemple', on vit arriver en effet 3,270 électeurs au scrutin, soit encore moins de la moitié des électeurs inscrits, et M. le conseiller Ranwet fut effectivement élu par 2,589 suffrages. Mai§ ce que le journal officieux a soin de ne pas dire, c'est que M. Ranwet figurait à la fois sur la liste des libéraux et sur celle des scissionnaires qui n'avaient pas osé le combattre, pas* plus que MM. Fontainas, Demeure, Cattoir, Riche, Veldekens, etc.; ce qu'il oublie de rappeler, c'est que la lutte ne portait alors que sur les noms de MM. Lacroix et Wae- demon, eandidals libéraux, et Lavallée et Verstraeten-Demeurs, les seuls candidats que les scissionnaires eussent osé proposer au corps électoral. Or, on vit rians celte occasion solennelle, à quoi se réduisaient les bataillons décimés cle la scission. M. Lavallée, aulour de qui des efforts prodigieux avaient été concentrés, et qui personnifiait alors cette cause perdue, réunit 1^556 voix et M. Verstraeten-Demeurs 1,239. Le journal officieux ne parviendra donc pas à faire admettre que les élections communales de 1860 se soient accomplies dans des conditions analogues à celles de 1861. Jeudi dernier, aucun combal ne s'est livj'é autour, de l'urne électorale ; pas un seul nom ne s'est produit en concurrence avec ceux des magistrats dont la commune bruxelloise a voulu récompenser le dévouement et le zèle ; le 30 octobre 1860, les électeurs libéraux ont vaincu la discorde et la haine que lejournal officieux avait fomentées dans leurs rangs. Il a, paraît-il, éprouvé le besoin de raviver lo souvenir dc sa défaite : nous lui devions bien de l'aider dans. cette tache et de rafraîchir sa mémoire infidèle. * Mais après cette preuve de com'plaisance , nous insisterons h notre tour pour qu'il s'explique sur les éleelions de 1856 et (TB 1857, au sujet desquelles il persiste. à garder un silence significatif. Aussi longtemps qu'il n'aura pas déclaré que les élections qui ont renversé le minislère Dedecker n'ont été pour- lui qu'une manifestation sans valeur, nous le prévenons qu'il sera impossible d'attacher aucune importance a ses déclamations contre l'élection du 1 er août, qui n'en conservera pas moins son véritable caractère, celui d'une éloquente répara- lion accordée aux mandataires de la commune par le corps électoral.  A part cela, il nous reste un dernier mot à dire au journal officieux. Il divise aujourd'hui les journaux en trois catégories: ceux qui appartiennent à un seul propriétaire, ceux qui appar- iennentà une sociélé d'actionnaires belges, ceux qui appartiennent à une société d'actionnaires étrangers. Le journal officieux se trompe, i! n'y a oue deux espèces dc journaux, et les voici : ' La première catégorie comprend les journaux qui ne relèvent que d'eux-mêmes, qui sont libres de- leurs sympathies, maitres de leurs convictions, qui, dans toules les circonstances, défendent à leurs risques et périls, et sous la protection dc la loi commune, ce qu'ils croient être la justice et la vérité. L'Indépendance, nous le disons avec fierté, appartient à cette première catégorie. La seconde comprend les journaux qui ne s'appartiennent pas ; qui, créés pour servir non pas des idées, mais des ambitions et, des haines personnelles, sont condamnés par le fait de leur naissance à n'être que les servîtes échos des passions auxquelles ils doivent leur misérable vie; qui résonnent au lieu de discuter; qui, en fait de convictions, ue connaissent que la théorie du point admiratif; qui ne serv. nt à personne, pas même à ceux devant lesquels ils s'humilient. Cest à cette catégorie qu'appartient le journal officieux. Cela dit^ qu'il reprenne, s'il le veut, pour son compte, le triste langage tenu l'an dernier par un homme chez lequel l'expérience et ie respect des lois du pays auraient dû prévenir de pareilles erreurs. Nous ne nous abaisserons pas à lui répondre plus longtemps. 1 — ■ ««me. Le conseil communal de Bruxelles s'est réuni aujourd'hui en séance obligatoire, à deux heures, sous la présidence de M. le bourgmestre. A l'ouverlure de la séance, le compte de la ville pour l'exercice 1860 a 1 été déposé sur le bureau et renvoyé à l'examen de la section det finances. '■ "' . Il a élé donné lecture d'une lettre de la Soeiété des Courses qui remercie la ville du concours qu'elle a bien voulu lui prêter; et d'une lettre de M. Biscbolîshcim qui donne sa démission de conseiller communal. M. Tielemans a exprimé l'espoir que celle démission ne serait pas défl*-' nitive, et qu'une démarche serait faite auprès de M. Bisclioffsliejm pot^ef l'engager à la retirée. Adoptant les conclusions d'un rapport de la section des finances, le eonseira voté le budget de la garde civique, avec une majoralionl.'tlra- ordinaire de 5,000 francs,- motivée par les exigences du service. . '. " Le conseil avait à statuer .sur lea conclusions "d'un rapport de la section des beauxrarls relatif au projet de monument à ériger i M. Cli. de Brouckere. La section, par l'organe de M. l'écliovin Anspach, proposait : " 1° de choisir pour emplacement du monument la place de'la Soeiirjté- Clvile ; 2° d'autoriser le collège à désigner un sculpteur et un architecte; . qui s'entendraient pour exécuter un projet de monument à soumettre a 1 approbation du conseil. . '. * n» Après une longue discussion, le conseil a rejeté par 23 voix contre § (SIM. Funck, Devadder et Ilocljsteyn) une proposition de M. Funck ten.? dant a ce que le projet de monument fût mis au «encours, Il a adopté par 17 voix conlre !) un amendement de M. l'échevin Vanderlinden Aa- près lequel lc collège sera autorisé à désigner deux ou trois artistes, et à choisir enlre leurs projets, seus l'approbation du conseil; et par di voix conlre U un amendement de M. Ranwet qui proposait de. ne pas déterminer immédiatement remplacement du monument , mais d en laisser le choix aux artistes qui s'entendraient avee le collège pour sou**, meltre a cc sujet une proposition au conseil. • Le conseil s'est formé en comité secret ii quatre heures;il s'est séparé à quatre heures et quart. . . — *w** * On s'est quelquefois élonné des plaintes de [Indépendance au sujet i\n système de pillage mis. en pratique, par un grand nombre.de ses confrère» de la presse-belge, pour la. phipart des nouvelles qu'elle publie. On va^voiri par un exemple tout récent, si Vlndépendance avait raison de se plaindre. |t Nous avons envoyé au camp de Beverloo un correspondant spécial pouj| suivre les incidents divers du_voyage et du séjour qu'y a ftiilsSa.Jïajesl.é< Lcs'lettres que nous avons reçues de ce correspondant ont élé publiées dans nos qualre derniers numéros et reproduites, soit m extenso, soit par extraits,' dans la plupart des journaux beljés. , -. Or, nous avens sous les yeux'vmgt de ces journaux, dans les colonnes desquels s'élaienl nos correspondances, et, dans ce nombre, il n'en est quo cinq qui aient eu la loyaulé de nous citer. Ce sont l'Avenir d'Anvers, fi; Journal de Cand, l'Echo des Flandres, le Journal de Bruges et ta Ueifse. Les autres ne se sont pas montrés si scrupuleux. Voici les noms de ces confrères trop soucieux du bien de leur prochain t l'Observateur, le Journal de Druxelies, l'Echo de Drux.lles, l'Etoile belge, lEclaireur et l'Organe dt Namur, l'Ami de l'Ordre, l'Impartial de Bruges, l'Organe de Iluy, le Courrier' de l'Escaut, la Patrie, le Journal d'Anvers, la Gazette de Liège, le.Bicn public et la Presse des Flandres. I » Nous pourrions, encore allonger celte liste : mais l'énu.méraliou qui. précède prouve surabondamment que nous ne nous plaignons pas ù ton. Qu'en , risn\le-t-'ù? Çlae l'Indépendance a fait les frais d'un correspondant et que ce sont ses confrères qui en ont profité. Tarmi ceux qui nous ont encore exploité celte fois-ci nous remarquons un - assez grand nombre d'organes de la presse cléricale, de ceux qui nous traitent' d'hérétique, quand ils ne disent pas pis. Ils ne se sont pas montrés moins ardents que les autres, lorsqu'il s'est agi de nous piller. Peut-être ont** ils pensé qu'en nous dépouillant, ils faisaient acte méritoire I Qui sait,? . !l »l»ll T ' l .. r— Bnnqnc Nutionale, situation AU 31 jiu.i.i: r 1801. Publication mejisuellc prescrite par l'art.. 22 de la loi du S mai 1850; PASSIF. Capital Actionnaires S =■ \ Espèces et lin- •ï= / gots C0,31r2,9(J9 G7 j - §-g ÏEifets échus ce f 0.5,181,70*2 .10 Se) jour.. 4,871,702 73 ) ' ■'■'< Portefeuille à Bruxelles el dans les comp--. ■ loirs, et effets à l'encaissement 143, 1)50,897 où Billets de banque en circulation j. .. Fonds publics et bons du trésor T 2,120,079 91 Fonds publics de la réserve. ! 5,343,218 45 Réserve '. * t.. , >. Comptes courants. . . . .* : « Dépôts et versements sur l'emprunt *-. » Crédit ouvert en vertu de l'art. 20, de. la loi du 5 mai 1850. VI » Avances sur fonds publics belges 3,144,010 79 Immeubles, matériel et mobilier ; 1,139,127 90 Divers........ ' •'••.' 23,000,000 00 - 114,915,740 00 3,345,338 85 74,221 1 ,086 49 2,808,501 07 222,200,727 01 * 222J90,727 Ol Le gouvmieur, DE IlAeVS9Y.. Pour le direcleur-secrélalre, , Le. directeur, . , j. DOUCET. " . Comparée à la siluation au 31 juillet 4860, lo si! uati.on à l'expiration du mois dernier présentait les différences suivantes : Actif.— L'encaisse était,en 1800, de qualremillions plus élevé qu'il ne l'est aujourd'hui; le portefeuille, au contritire, ne comptait que cent trente cinq millions; ies fonds publics et bons du trésor montaient â deux millions sept cent mille francs, toit six inilllions en plus que cette année; ies fonds publics de la réserve, pajr eonlre. ue s'élevaient qu'à quatre millions et demi, soit pris de huit eent mille frênes de moius qu'à l'expiration du mois de juillet dernier; enfin, les avances sur fends publies belges se montaient a Irais millions sept cent mille francs; elles ne sont aujourd'hui que do trois millions cent quarante mille francs, soiLen moins six ceijt mille (rançs. Passif. — Les qualre chiffres du passif présentent une augmentation sur les chiffres correspoi.danls de juillet 18GO : la différence est, pouf les billets en circulation, de deux millions trois cent mille francs; pour In réserve, de huit cent mille francs; pour les comptes courants, de deux millions; pour l'article .. Divers < de six cent mille francs. BLSIE/'VENNËR ; ÉPISODE DE LA VIE AMÉRICAINE (1). II. ; J'avais loul particulièrement recommandé Bernard Langdon au principal médecin de Rockland, l'excellent docleur Kitlrcdge. Ce n'élait poiut, comme tant d'autres, une spécialité. Il savait aulre chose que son formulaire, ses teintures et ses poudres. Ainsi c'était un connaisseur cn chevau.% el le plus rusé maquignon ne lui en remontrait guère. De' même i! savait ce qu'est une femme daiu certaines crises, et combien il faut ménager ces instables créatures, pour lesquelles un mot vaut un coup, et donl on bouleverse lous les couranls nerveux par le* simple contact d'une main non magnétisée. Il savait entin combien peu ce qu'on dit ressemble à ce qu'on pense, el lorsque, par-dessus ses lunettes, il dévisageait attentivement son interlocuteur, ce n'étaient point les paroles, niais bien les idées de ce dernier qui le préoccupaient. Grâce à lui, Bernard fut engngé à ia grande soirée que donna cette année-là lo colonel Sprowles; cn vue de marier sa lille Malhilde, la seule marchandise dont i! n'eût encore pu débarrasser ses magasins, car le colonel (de milices, bien entendu) élait un fin ni'-ijocianl. 11 avait débuté par les IVest iiulia gonds, — café, sucre, mélasse, rhum, etc.; — mais. ■Ses allaires.se développant*; thé. poisson salé, produits agricoles el pro : duns industriels (bottes et souliers même) étaient enirés dans le cercle envahissant de ses vastes opérations. Puis il avait épousé la fille d'un vieil avare mal portant, ct a la mort de son beau-père il avait quitté le commerce pour fane souche de gentlemen. Son grade dans la milice lui vêtait venu en aide et peu a peu il avait apprivoisé les plus dédaigneux -habilanls d Elm-Stree , la rue aristocratique de Rockland, celle où oii veyaille plus de ces habilalions solennelles auxquelles est réservé le ■ nom de mansion-houses (2). Malgré lant de bonheur et d'honneurs peut-èire aurais- je néglige de raconter la soirée du coloni 1, qui l'ut a Rockland « l'événement de la saison, » si elle n'avait élé marquée, entre julres circonstances anomales, par la présence dElsie Veiinèr ct dc son père. Ce dernier, triste et sédentaire, ~ veuf inconsolable, disaient les uns, père infortuné, disaient les autres,— ne s'étail guère montré dans le monde depuis la morl de sa femme, il y lit l'effet d'un revenant donnant le bras à quelque fée. Elsie, toujours piisc à sa mode et non à celle de l'almanach, avait passé dans les épaisses torsades de ses cheveux noirs une épingle d'or, affectant la forme d'une javeline. Autour de son cou s'enroulait une torque gidiloise (3), comme celle qu'on voit à la statue du gladiateur (I) voir [Indépendance belge d'hier. — Reproduction interdite. (ij Exprc.ss.km anglaise qui équivaut presque a notre maïhilM. (3) Nuus demandons paMoii pour cc moi, ramené a son sens ancien (collier) el détourné de celui que lui a donné le blason. La torque, en slyle armoriai, est le bourrelet quelquefois posésur le heaume. mourant. Une broche de diamants magnifiques, mais de monture ancienne, rattachait son col de dentelles. Ses bras ronds et minces étaient orpés de deux bracelets, l'ijm formé d'écaillés en émail, l'autre rappelant l'aspic de Cléopàlre, cl dont les yeux d'émeraude rayonnaient sous la clarté des bougies. Parmi les danseuses, elle, avait plusieurs de ses camarades d'étude; mais on eût dit qu'elle ne les avait jamais vues. Partout où elle se montrait, l'isolement se faisait autour d'elle. — Vous ici?'lui dil amit-aWmenl le bon docteur Kitlrcdge. — Que voulez-vous? iui répondit-elle; je m'ennuie tant à la maison !... Depuis que Dick est parti, je n'ai plus personne à haïr. Ceci pouvait n'être qu'une plaisanterie, et le docteur l'accepta comine telle, riant à cœur joie dc ce mot cfilel; mais il regardait la jeune fille par-dessus ses. lunettes, ct nous savons ce que cela voulait dire. Les yeux d'Elsie alors se rétrécirent comme se rétrécit parfois la prunelle ardente du chat qui s'apprête à dormir; mais, si petits qu'ils devinssent ainsi, encore jetaient-ifs plus de feux que. les diamants posés sur sa poitrine. — Décidément j'irai vous voir un de ces jours, ma petite folle, lui dit-il après un instant d'examen. — C'esl cela, venez...: nie dire cc qui tue le plus vile. Le docteur affecta de prendre encore la chose en riant, mais il se sentait le coeur un peu gêné. — ParionSj reprit-il, que vous vous êles encore échappée?... — Oh !... une nuit seulement. Il fallait entendre les côrssônner, les coups de fusil partir de tous colés!... Dudley (Dlidley Venuer était le nom dc son père, qu'elle traitait avec un sans-façon tout fraternel), Dudley avail la lête perdue... Ils m'ont donné la chaise jusqu'au malin, mais sans nie trouver... ,1'étais un peu trop haul pour éiix. — Eh bien !... dansez mainlenanl, incorrigible petite étourdie, interrompit le docteur. — Avec qui? demanda Elsie Venner, regardant vers la porte. Bernard Langdon en ce moment n'était pas encore arrivé. Il parut un peu plus tard, velu de noir des pieds à la têle, et le noir lui allait mieux qu'à bien d'autres; il lui donnait ce grand air vénitien qu'on voit à certains portraits de Marietta Robusli et de Paris Bordonc. Après avoirsalué le maître et la maîtresse du logis; et, comme de jusle, «ngagé miss Ma- thilda Sprowles, qui lui promit sa vingt-deuxième polka, il chercha des yeux quelques personnes de connaissance , el apercevant la brillante Ltetitia Forrester, dont les joues animées, le vif regard-, l'élan joyeux, avaient quelque chose de particulièrement sympathique, il s'empressa autour d'elle, — non pius comme un censeur sérieux et morose, mais,avcc la grâce attentive et le sourire complimenteur dé l'homme du inonde. Il l'eut bientôt entrainée à quelque valse, ct il se laissait naïvement aller au plaisir de contempler celle jeune fille en qui surabondaient l'émotion et ta vie, chez qui débordaient la sève, la fermentation priiilanièi-es,- quarid tout d'un coup il sentit les paroles expirer sur ses lèvres et je ne suis quelle rêverie occuper son eipril. L'enfant dnnt.il avail fail sa purlner, ne. comprenant f ion à ce changement subit, cherchait à 'renouer les lils rompus (le leur entretien, qui avait pris une tournure presque intime. Elle le regardait étonnée, et, lorsque la danse ^ramenait dans ses bras, elle semblait, se pressant contre lui, vouloir ressaisir sa conquèle ; mais la préoccupation de ce volage cavalier semblait croître de moment en moment. — Pcrmeltez, s'écria- l-il tout à coup, j'ai un mot a dire à l'une de ces demoiselles... Et tandis que le dépit amenait une vive rougeur sur lc front de sa danseuse, il allait en efl'et s'éloigner ; mais ie chef d'orchestre en décida autrement. L'ne ligure d'ensemble fut ordonnée, el quand chacun repril sa place; qutflid Bernard Langdon se vit libre..-. Elsie Venner n'élait plus là. Le jeune professeur ne resta pas fort tard à ce bal, ef, rentré chez liii, demeura quelque temps en contemplation devant la planète Mars, qui descendait alors à l'horizon. Le lendemain, en entrant au salon, après lé déjeuner, il y trouva Helen parléy occupée, comme d'ordinaire, à quelque fastidieuse leclure. A' peine prit-elle garde à lui, et, en la contemplaul ainsi, pâle encore de ses veilles'studieuses, maigre, usée par les soucis et le travail, belle de résignation, belle de la beaulé du martyre, lejeune homme se sentit pénétre d'une lendre admiration. 11 était de ceux qui savent voir el comprendre, et pour qui telle ride naissante, indice moral, révélation «luette do tout un passé, a je ne sais quel attrait vainqueur. Aulour du front d'Helen, il iui semblait discerner le nimbe pâle auquel se reconnaissent les saintes femmes sur les toiles inspirées de l'art calholique. .Enfin il prit la .parole. Ils jasèrent du bal, de Ltetitia Forrester, llelen fut la première a lui demander si Elsie étail là, s'il avait causé avec elle. — Non, répondit-il, j'ai voulu, mais trop lard... Une étrange créature, douée d'une singulière facullé de fascination!... Que savez-vous d'elle? pourquoi vient-elle ici? — Parce qu'elle le veul... et que sa fantaisie fait loi, répondit miss Darley à voix basse. D'elle, au reste je ne sais rien, si ce n'esl que lorsqu'elle me regarde, ses yeux semblaient boire ma vie; rien, si ce n'est que sans ren tendre, sans ia voir , je yi.iîs dirais si elle est ou non quelque part... C'est presque de la folie, n'esl-ce pas? mais je suis si faible, ni nerveuse... Ici M. Sîfesl-eckham fil son entrée, et, sur un simple regard de lui, la pauvre enfant quilta le salon , impérieusement rappelée à quelqu'un de ces mille devoirs qu'on lui' imposait sans pitié pour sa faiblesse sou-' mise. Bernard, qui commençait à se rendre un compte exact de la silualion, .se sentilimmediateme.nl. unc folle cnvfé dé traiter son oslimdble patron comme à Pigvvacket il avail traité le flls du boucher, ou même le fameux tigre, complice des écoliers révoltés. Le sang, lui monta aux joues, ses narines s'ouvrirent, et le direcleur de YApollihean Female Instittite ne se doule petit-être' pas encore du péril qu'il coucut ce jour-là ; mais notre! brahmine se contint, et après quelques observations polies sur les attributions peut être un peu trop nomnrenses de li). inaitrcsrte d'étude : — Il nous faudra, dit-il, reniédiçr à ceci. Dès la semaine prochaine, c'est moi qui corrigerai les compositions de ces demoiselles. Je verrai même s'il n'y a pas lieu à soulager miss Darley tic quelque antre travail. — Cela se pourra, répliqua trariqnillemorfirhooo>'«bleSilas Çeekham., Je dois seulement vous avertir que les trustées (i) de l'école songent à y (i) Les administrateurs, le comité dc surveillance. introduire dc nouvelles branches d'éducation, et que vous devez vou* attendre/de cechef, à quelque surcroiet de besogne.... . - Bernard, pour unique réponse, promena sur louteia maigre personne de M. Peckbam un regard de curiosilé méprisante. Jamais créa- ture aussi vile n'avait passé sous ses yeux. C'était l'échantillon lypique d'une espèce à part," quelque chose qu'il était-bon de coanailre et d'éliiiir dier sur le vif. Aussi perspicace que généreux, l'objet dé cette investigation savanle so trouva fort honoré du coup de chapeau que Bernard Langdon crut lui devoir en lui louroant la cos. quand il fir ut dévisagé tout à son aise'. , - -, Quelques jours après, le tlocleur Kiltrcdge (nous ne l'appeHeroos plus que « le docteur ») priai! son auzclliaire Abel Slebbins d'atteler à son meilleur sulky (5) sa jument Cassia. J'ai dit qu'il « le priait, Y car JM>çj n'eût pas accepté un ordre formel. -C'était nqp le (jomesliijue d'Europe, mais le « familier, » toi qu'on le trouve d?ijiia Nouvelle-Angleterre en général, et dans le Mcw-liampsliire en particulier. Un valet, voire unc servante, dans l'acception me l'ànoién inonde donne encore a ces rapts, est devenu dans lçs Etats du Nord une merveille revendiquée par la. paléontologie. Le hired man, la hired womtt(i les remplacent, qui échangent bien quelques services contre une certaine somme d'argent, mais restent investis de tous leurs droils personpels, el ne pensent pas que le contrat intervenu -entré vous et eux les place à un niveau Inférieur. Abel entendait ainsi sou métier. Grave et taciturne; il ne saluait jamais, souriait rarement, travaillait dur toute la journée ct consacrait sa soirée à lire. Au surplus, se mçèlant 4e tout et nc ses refusant à aucune, fa.ti'gue virile, il nc se bornait pas au service de la maison, et réclamait en sus celui du jardin, car il aimait les fleurs, cet homme louè.lJé jardin du docteur élait son poëme, poëme en six planches ou clianls.le seul qu'un puritain puisse se permettre quand il ne se mêle' pas d'écrire des hymnes ii la gloire du Seigneur. . Cassia, bête pàtienle.infatigable.faisait sa besogne unpeu comme Abfl, avec la même gravité, dans le «nêipe silence, avec Je niêmezêle intrépide Trente railles en trois heures, avec le sulhil derrière les talons, ne lui coûtaient pas un soupir. Or, il n'y avait guère qu'un trentième de celle distance entre la modeste house du docteur et l'imposante «ittiisto» de Dudley- Venner. Ce fut I'affqire4.e cjwi minutes. Au bas dc la pente méridionale de « la Montagne, » el tournée da côte de ! orient, s'élevait, 4 l'extrémilé d'une avenue de vieux ormes, derrièrç des jardins eu terrasse où abondaient les odorantes bordures de buis, l'habilatiQnjlu père d'Eisie, un vrai manoir d'imposant aspect, bien qu'écrase, pour ainsi dire . pur les roches massives qui se dressaient presque à pic der- ' rière' ses- murailles. De loin pn eut en» impossible de les.gravir; mais un œil exercé y discernait les sentiers en zigzags pair lesquels les trou- peaux escaladaient cette Alpe en miniature. A quelques centaines de pieds au-dessus de la Hamion-liouse se «réussite un vallon abrupt çt profond où nulle'vêgéttition ne séemblsit pouvoir vivre, si. co n'est un (g) Sulky, adjectif servant ï qualifier une sorlo de bojthcy ou de cabriolet à-une-place, nous rappelle naturellement la désobligeants} du Sentimental toitWH- C'est exactement le vuim m*, 4 a -, l» m<lm origine. 'T- >;iîcelT e-Ç *çç