•» ' .V-" ■■■■"■ ■'•■■■ ï W£ 4 obligé, en acquit de son devoir et des ordrdes qu'il avait - reçus, d'agir conire certains individus qui étaient alors à la tête de la faction anti-nationale, du parti de l'étranger, ot t u . se trouvent aujourd'hui à la tête du parti libéral ministériel. Ces mêmes hommes ranooutrftreut aussi M. In procureur du rai Dj Saegher sur leur chemin lo.-a du oom- plot orangistc «le 1811, et ils lui jurèrent une haine mortelle. Cette haine, M. Tesch fat chargé en 1858 de l'assouvir, et tl se prêta bénévolement à oette tâche honorable. Il devait f? yP'êter d'ailleurs"; lès ennemis de la nationalité belge de 1839 et ceux de 1848 étaient faits pour s'entendre, et ils s'entendirent.  Ces détails étaient nécessaires pour rétablir l'exactitude des faits historiques altérée par M. le ministre de la justice. Nous revenons à son disôoùra. « M. De Saegher, dit M. Tesch, n'avait pas d'antécédents judioiaires ;... tl n'était pas une des sommités du barreau de Gand ;... au moment de sa uomination, ses titres consistaient danB un échec électoral;... et il est appelé d'emblée aux fonctions de procureur du roi dans une des principales localités dû pays, dans un tribunal de 1" classe... Comment faut-il qualifier ce fait d'avoir placé à la tête de la magistrature d'un arrondissement, au lendemain d'un échec électoral, un homme qui, la veille, était dans le flagrant de la lutte, qui trouvait ses justiciables divisés en partisans et eu adversaires t » • Pas nne de ces phrases qui ne retombe sur M. Tesch lui- même; pas un de ces mots qui ne prononce contre lui une condamnation formelle. Ah l-M. De Saegher n'avait pas d'antécédents judiciaires, il n'était pas une des sommités du barreau gantois! Mais quels étalent donc, s'il vous plait, les antécédents judiciaires de M. Dubois, quand vous le nommiez, vous, d'emblée, substitut-procureur du Roi dans une des principales localités du pays, dans un tribunal de 1" classe? Dites-le, car tout le monde ignore ses antécédents judiciaires, à moins que ' vous, ministre de la justice, ne comptiez comme tels son stage au Journal ie 9ani, en compagnie de deux escrocs, Sîghers et Huteebaut. M. Dubois, depuis si illustre et si illustré par son faux cardinalat, était-il peut-être une des sommités du barreau de Gand? Vous n'oseriez le prétendre ; car l'immense majorité de ce barreau vous démentirait et vous montrerait Dubois relégué dans le commun des martyrs. Mais a au moment de sa nomination, les titres de M. De Saegher consistaient dans un échec électoral !» — Kt ceux de M. Dubois, en quoi consistaient-ils, monsieur? Nous allons vous le dire : le 11 juin 1856, il brigua à Gand la candi- dature pour la Chambre, et sur 5,006 votants il obtint seulement 1,937 voix ; il arriva le dernier dee candidats libéraux. » Au moment de sa nomination, les titres de M. Dubois consistaient donc dans un échec électoral. » Mais non : nous voulons être généreux ; il avait mieux que cela . U avait ameuté le conseil communal de Gandcon- tre le défenseur de l'ordre et de la tranquillité publique, contre le général Capiaumont ; cet estimable officier supérieur s'avait point permis qu'on brisât nos vitres, qu'on renouvelât à Gand les scènes révolutionnaires de Bruxelles. d'Anvers, de Jemmapes, etc.. et il fut dénoncé au conseil communal de Gand par Dubois comme ayant porté atteinte aux privilèges de la gent libérale. Le Roi cassa, il est vrai, la délibération émeutière de cette assemblée ; mais arrivé au pouvoir, grâce aux désordres de mai , vous avez substitué le pouvoir ministériel à celui du Roi, et vous avez récompensé Dubois en le nommant d'emblée dans un tribunal dei" classe, d'où heureusement pour la justice, il a été expulsé d'une manière honteuse. Kt le lendemain de l'échec que le corps électoral et le gouvernement lui avaient infligé, Dubois « trouvait ses justiciables divisés en partisans et en adversaires. » lltst impossible, a noire avis, de poser un acte plus grave, "■et plus blâmable, que d'imposer à un arrondissement.tomme magistrat, un homme qui, la veille, a succombé dans une lutte électorale. Il est évident que cet homme ne peut pas, en définitive, jouir de la confiance qu'il doit inspirer : il est évident que, dans l'opinion desjusticiables, il n'offre plus toutes les garanties d'impartialité que l'on doit trouver avant tout chez un magistrat.  Notons-le bien, M. Dubois était rédacteur avoué du Journal ie Gand, dans lequel il avait fait une polémique boueuse etordurière. La justice étail donc atteinte dans son prestige, dans lafoi qu'elle doit inspirer. Et cette polémique, il l'a continuée pendant qu'il étaitma- gistrat; il l'a poussée jusqu'aux faux inclusivement. C'est ainsi que M. Tesch a fait cesser la politique dans la magistrature; demandez-le plutôt à tousces signataires pour les pillards des Tuileries, pourvus aujourd'hui dans nos tribunaux des places les plus opimes; demandez-le notamment à MM. Polydore De Paepe, De Grave et tant d'autres. En effet. M. le ministre, et nous sommes de votre avis, » c'est un fait grave, lorsqu'on sait ce que les lutteB électo- « raies laissent après elles de rancunes, d'animositéa, de » hames, que de mettre à la lête du parquet un homme qui • 6ort d'une de ces luttes; » mais votre appréciation — nous l'avons montré plua haut, — est fausse, injuste, odieuse à l'égard ds M. De Saegher : en 1839, il n'y avait point de partis autres que le parti national et la faction dont vous avez servi les haines. Aucune fauten'avaitété commise, aucune faute ne devait donc être réparée. Aussi bien M. Tesch s'avise-t-il bien tard do prendre le rôle de réparateur; il attend vingt ans : il est ministre de la justice du 12 août 1850 au 30 octobre 1852, et il ne prend aucune mesure contre M. De Saegher. Il revient au pouvoir le t) novembre 1857, et ce n'est que le6 mai 1858 qu'il destitue brutalement le procureur du roi de Gand ! Sous quel préteste? Sous celui d'avoir « été trop fidèle à son origine, » c'est à dire, d'avoir été hoinme de parti avant d'être magistrat. — Eh bien, M. De Naeyer, comme M.Wjir». ^ïiA d eTcJ ^!^:f". t ..r F TuvSn3^e m c E o?firïïe"rear oiie aux tuttes politiques de Gand depuis 1830, nous attestons que M. De Saegher ne ee mêla plus en aucune manière de politique depuis sa sortie de la Chambre en 1847, et nous lui rendons cette justice, qu'avant comme après cette épo- qu3, il fut toujours et avant tout magistrat. Nous défions, au reste, M. Tesch. de citer uu seul fait, un seul, à l'appui de l'assertion mensongère qu'il a portée à la Chambre. Ce défi ne lui est pas adressé pour la première fois, mais il n'a jamais osé le relever, et il ne relèvera point, car ii est avéré aujourd'hui qu'en destituant M. De Saegher, en l'envoyant végéter loin de eon pays dans un greffe, il a été l'instrument des passions les moins avouables. ront arriver à Roulera sans transbordement ni allégement. 7° Comment le gouvernement pourvoit-il à l'habillement des facteurs des postes? L'habillement eat fourni aux facteurs par les soins de la masse. Ces détaila sont suivis au rapport de la section centrale de ceux qui se rapportent à l'examen des articles Bur lesquels nous ne nous arrêterons pas, tous cea articles ayant été adoptés. Le projet de budget, ep résumé, a été adopté à l'unanimité.  La Société de l'Union du crédit a tenu, mardi dernier, eon assemblée générale annuelle, sous la présidence de M. Kmé- rique, l'un de ses administrateurs. Dans cette réunion, elle a reçu communication des résultats de l'exercice 1861. Nous empruntons à l'exposé de situation présenté par le consei\ d'administration les renseignements qui suivent : Le nombre des sociétaires qui, au 31 décembre 1860, était de 1,961, pour 19,839,800 francs, s : est augmenté de 53 et s'est élevé, par conséquent, à 2,014, pour 20,605,300 francs, non compris 97 crédits ouverts, pour uue somme de 1 ,209,000 franc»;. L'escomp.es'e.**télevéàfr. 52.408.308-62, pour91.4S5 effets. Il avait été, en 1860, defr. 49,893,342-58 pour 87,491 valeurs. La Société a réaiit-é en bénéfice net: pour le premier trimestre, fr. 26.278-25, ou 2-50 p. c. ; pour le sp-cond, fr. 31,852-35, ou 3 p. ; pour le troisième fr. 32,260-20, ou 3 p. c.; et, enfin, pour le quatrième, fr. 32 622-45, ou 3 p. c. Total, fr. 123,013-25, ou 11 1/2 p. c. Les retenues opérées conformément à l'art. 7 des statut* ont atteint le chiffre de fr. 931,863*17, soit fr. 91.374 10 de plus qu'en 1860, et ont donné un intérêt de fr. 16,752*50, au lieu de fr. 15.247-50 de l'exercice précédent. Les frais généraux de l'année et l'amortissement des frais de premier établissement ont été, en 1861,. de fr. 64,539-49. Le fonds de roulement est augmenté de fr. 184,886-18, et il eat actuellement de fr. 2,497,335-09. En suite de la proposition votée daus la dernière assemblée générale, le bénéfice de Tannée 1857 a été réparti à raison de 6 p. c. Le surplus a été porté au crédit des sociétaires, proportionnellement à leur coopération. Avant de se séparer, l'assemblée procède à la nomination de deux administrateurs et de trois commissaires. MM. Eme- rique et F. Vandevin, administrateurs, MM. Bischoffsheim, Verheyden et Wielmaecker sout réélus à l'unanimité des suffrages. Le projet de budget des travaux publics pour l'exercice 1862, déposé dans la séance du 5 mars 1861 sur le bureau de la Chambre, B'élevait à la somme de 25,508,959 fr., et dépassait de 161,057 fr. le budget voté pour l'exercice 1861. Dans la séance du 15 janvier dernier, la Chambre apprit , par une communication de son président, quo M. le ministre, des travaux publics, ayant procédé à une réviidou des premières prévisions de dépenses, sur lesquelles avait été dressé le projet de budget pour l'exercice 1862, et ayant reconnu que plusieurs des allocations portées à ce projet n'étaient pas en harmonie avec les besoins probables du service, avait transmis à la législature un nouveau tableau contenant les propositions définitives des crédits à soumettre à l'examen préalable de la section centrale déjà chargée de faire le rapport sur le budget primitif. D'après ces propositions, le budget ee trouvait augmenté de 245/740 fr., ce qui , aveo l'augmentation de 161,057 fr., signalée plus haut, porte la différence entre Je budget de' 1861 et le projet de budget pour l'année 1802, à 406,697 fr. L'examen de ce projet de budget en sections a amané une série de questions concernant le dévasementde l'Escaut , la canalisation de la' Dendre , la no mi nation d'un directeur général des chemins de fer, le raccordement dé la station du Nord à ia station du Midi , à Bruxelles , le chauffage des lo- oomotives, l'organisation de la direction générale des che- mi_ns de fer, le sy_rtème de locomotives inventé par l'ingénieur Belpaire, etc., etc. Plusieurs de ces questions ont déjà reçu une réponse définitive. La direction générale des chemins de fer a été réorganisée, un directeur a été nommé. De son côté, la section centrale a posé à M. le ministre dea travaux publics plusieurs questions, qu'elle a mise en regard des réponses qu'y a faites le chef de ce département dans le rapport qui vient d'être distribué aux membres de la Chambre, et que nous allons résumer ci-après. 1° Où en sont arrivées ies négociations avec !«■ chemin de fer rhénan, relatives à un abaissement des tarifât Ces négociations ont abouti au tarif du 1" décembre dernier, qui consacre des réductions importantes de prix en faveur du transit. Le transit sur ie réseau de l'Etat est taxé à raison de 4 centimes par tonna et par kilomètre, et, sur la ligne rhénane , à raison de 5 centimes plus 1 fr. de frais fixé. L'administration belge a insisté auprès delà Compagnie rhénane pour qu'elle adoptât la taxe admise par elle-même. Ces démarches u'ont pas abouti jusqu'ici. 2» Un système complet de voies ferrées ayant été ré :em- ment décrété en Hollande, ne doit-on pas songer à relier, par des voies nouvelles, le réseau belge au réseru hollandais, et à faciliter ainsi lès communications de la Belgique avec l'Allemagne? Lee communications entre la Belgique et l'Allemagne dut Nord .semblent suffisamment établies par les voies internationales existantes. 8* A quel point en sont arrivés les travaux d'achèvement du oanal de SoM^onCk? A moins de circonstances imprévues, le canal de dérivation de la Lys sera achevé, en tota- . lité, avant la fin de 1862. 4 # Où en est la question lu raccordement des stations du Nord et du Midi à Bruxelles? Lès études sont fort avancées. Ou procède en ce moment aux évaluations des dépenses, lesquelles seront terminées dans le courant du mois de février.  5* Quels ont été les résultats des essais dont le système de locomotives inventé par l'ingénieur Belpaire a été l'objet? Ce système, d'aprè3 le rapport de la commission apéciàle qui a procédé* 'airr essais, donne une économie considérable par voiture-kilomètre. L'administration du chemin de. fer de l'Etat possède en ce moment neuf locomotives munies du foyer inventé par M. Belpaire. Douze machines sont en construction. Plusieurs Compagnies étrangères en ont également en service ou en construction. ,»■. " A , » & Où en eat la canalisation de la Mandel? Par ué.êche du 28 mai 1861, le département des travaux publics adonné l'ordre de procéder â une étude définitive de la canalisation de la Mandel, depuisla Lys jusqu'à Roulera, en vue surtout d'éublirpar eau le transport des charbons vers cette localité. Dès ie-81 octobre; un avant-projet était dressé. Le tracé du canal a été établi de manière à se rapprocher, autant que possible, de 'Courtray. Conformément aux instructions du •gouvernement, lecanalest projeté à grande section, de sorte que les bàteauxnaviguantsurlescanaux<teï3o88uytàÇpur- tray, de Mons à Condé et de Pommerceul a Antoing, pour- ACTES OFFICIELS. — Extraits du Moniteur. Par arrêté royal du 8 février, la démission de M. F.-J. Le- tellier, da ses fonctions de notaire à la résidence d'Ath est acceptée. — Un arrêté royal du 8 février accepte la démission offerte par M. A.-F.-T. Robyt, de ses fonctions de commissaire de police de la commune d'Uccle (Brabant). FAITS iWIVËKS. L'administration communale de Molenbeek-Saint-Jean , ayant mis en adjudication publique l'entreprise des imprimés nécessaires pour lea bureaux de cette administration, pendant les exercices 1862 et 1863, cinq soumissions ont été présent 'es. C'est M. Van CampenUout, imprimeur à Bruxelles, qui a été déclaré adjudicataire. - La même administration s'obeupe de la formation d'un corps de pompiers volontaires, tel que celui qui existe à Cureghem, sous Anderlecht. — La navigation se trouve, pour la troisième fois de cet hiver, entravée, du moins en grande partie, par la gelée, tur leB canaux de Bruxelles à Willebroeck et de Bruxelles à Charleroy, quoique la glace n'ait pas acquis, â beaucoup près, l'épaisseur qu'elle avait avant le dernier dégel. — Le Roi de Hollande, a souscrit pour 200 fl. a la tombola ouverte au bénéfice des victimes de l'entrepôt d'Anvers par la Société ieBoerentroost. — M. Hayez, lieutenant-colonel pensionné, vient, dit-on, d'être nommé membre de la commission des servitudes , à Anvere. — La question des Berviludes militaires à établir à l'intérieur de la ville d'Anvers, autour de la nouvelle citadelle du Nord, a fai; l'objet d'une étude approfondie de la part de la commission du contentieux du conseil communal. Le conseil a approuvé ce travail, consistant en une lettre adressée?. M. le ministre de l'intérieur et destinée à réfuter les prétentions de « monsieur son collègue de la guerre. » Cette lettre qui vient d'être adressée par le collège à M. le ministre de l'intérieur, ne demande pas la démolition des ouvrages fortifiés du côté de la ville, mais revendique avec fermeté, au nom de la cité, le droit de bâtir librement à l'intérieur de l'enceinte sans avoir à ee préoccuper d'aucun zone de servitude.  — M. de Keyser, directeur de l'académie d'Anvers, vient de recevoir la croix de la Légion d'honneur. — C'est par erreur qu'une feuille d'Anvers a récemment annoncé deux .-uicides dans l'asile des pensionnaires aliénés de Gheel. Une lettre de M. Bulckens, médecin inspecteur de la colonie infortunée, nous apprend que, malgré la grande liberté dont jouissent les malades, au nombre de plus de 900, on n'a, depuis six ans, eu à regretter que trois suicide:?, le dernier au mois de juin 1861. Ce fait témoigne de l'ordre, f?e la discipline et ds la surveillance qui régnent â l'asile de Gheel. — On lit dans le Bien public deGànd : « La cause du Saint- Siégo continue à susciter de nombreux dé/ouemeuts. Chaque semaine voit l'armée pontificale s'accroître de quelques nouveaux volontaires; Nous sommes heureux de voir la F.andre largement représentée dans les ran^d^s -ri£g"$g ^_i^ e .£i?J?Uu£^ à peine, un jeune nomme appartenant à l'une des plus honorables familles de notre ville, M.Charles Burdo.e.^t parti pour Rome où ilest allé prendre du service dans le bataillon des zouaves pootificaux. — La place d'architecte de la ville de Termonde est vacante. Le traitement qui y est attaché est de 2,500 fr. — On vient de mettre la dernière main au tunuel d'Anse- remme (ligne de Dinant à Givet). Il a éié entrepris, en amont, le 11 juin, et le 29 du même mois en aval, après une partie de 30 mètres, qui a fait craindre, à cause de la dureté delà pierre, que le tunnel ne fût pas achevé à l'époque fixée? Dans la traversée, qui comporte une loûgueurde 136 mètreB 50 centimètres, on a rencontre un calcaire très-du> et très-compacte, mêlée de cristallisations spathiques. Le? mineurs ont commencé leur œuvre aux deux côtés à la fois et par la culotte. Dès qu'ils se furent créé nn entablement et qu'ils eurent pied sur le rocher, unenouvelle brigade attaqua le Strauss (partie inférieure), de façon que l'on pût travailler simultanément dans quatre chantiers à grande section; aussi le tunnel sera-t-il fini presque en même temps qu'il aété percé; en effet, la percée a eu lieu le 13janvier et dans sept a huit jours tout sera achevé. — On lit dans une feuille de Liège : « Depuis quelques jours les travaux de démolition des anciens remparts de Hocheporte sont entrepris et se poursuivent avec une grands activité. • D3 soncôté, l'entrepreneur des travaux de la percée entre la place Sainte-Claire et la Montagne S tint-Walburge a rc- commencé 1'acbèvçment de communication. Onsait que cet achèvement a été retardé par suite de difficultés élevées par le département delà guerre, au sujet du mur de l'ancien couvent des Anglais. Le génie militaire cralg.iait que les déblais à faire en contrebas du mur de cette propriété de l'Etat ne le fissent écrouler. » — S'adresser franco à M. Bluff, libraire, 5. Grand'Place, à Bruxelles, pour recevoir gratis les notices des livres anciens et modernes au grand rabais. Arts, soiences et lettres. Les représentations de la Revue ou Bruxelles sens dessus dessous touchent it leur fin et la foule y assiste plus empressée et plus nombreuse que jamais. Nous prévoyons, si cela continue, que la direction des Galeries St-Hubert Bera obligée, pour contenter tout le monde, de donner quelques représentations supplémentaires de cette pièce à la fois drolatique et spirituelle, et d'ajourner, par conséquent, les Mousquetaires, pour lesquels il aé:é fait des frais considérables de décors et de costumes. — Nous avons déjà annoncé l'arrivée à Paris de M. Auguste Dupont, l'éminent pianiste belge. Les principaux jou r- ' naux de la capitale de France s'occupent du grand concert que ce virtuose donnera, le 15 février, à la salle Herz, et enregistrent les succès qu'il obtient eu ce moment-dans plusieurs salons artistiques. La Presse théâtrale , entre autres, consacre à notre compatriote un article élogieux qui se. termine par ces lignes : « La musique d'Auguste Dupont ne se prête point aux comparaisons : c'est de la musique à lui, et non de la musique de tout le monde. On peut évoquer, en l'écoutant, le souvenir de Chopin, de Weber, de Mendtlsohn , mais c'est une comparaison de valeur et non de ressemblance. Il excelle dans le pastorai, dans la légende naïve; parfois austd il fait de l'élégie; mais sa mélancolie est celle dune âme forte et d'un esprit bien trempé. Eufiu, c'est un maître. Le compositeur, chez lui , a fait presque oublier le pianiste, dont le talent est pourtant admirable et hors de pair. » LE DESSIN MIS A LA PORTÉE DE TOUS. Aujourd'hui, la question de l'enseignement des arts industriels préoccupe vivement et avec raison les esprits; aussi c'est â temps bien opportun que vient d'être présentée à la Chambre une pétition signée d'un nom depuis longtemps populaire en Belgique, aussi bien parmi les artistes que chez les amateurs de productions originales. L'importance dn sujet a frappé MM. les représentant?, et le dépôt de cette pétition sur le bureau, pendant la discussion du» budget de 1 in- térieur, a été ordonné. Nos lecteurs nous sauront gré de leur faire connaître aujourd'hui une des principales considérations que le pétitionnaire fait valoir à l'appui de sa requête, celle qui a rapport à l'écritureat qui à elle seule devrait suffire pour qu'elle soit favorablement accueillie. Nous nous réservons de faire connaître dans un prochain article les avantages de la méthode de M. Hendrickx appliquée à l'étude du dessin. Pour qu'une écriture soit belle, dit l'auteur, elle doit êtr6 appropriée à la mam qui la traco; on n'apprend pas à bien écrire par imitation. Il faut l'apprendre d'après des principes fixes qui puissent s'appliquer à toutes les organisation, à toutes les mains. Ces principes étant ies mêmes que ceux du dessin , l'enseignement de l'écriture doit avoir pour base la pratique des mêmes éléments, enseignement et pratique d'autant plus fa- t ciles qu'iis sont élémentaires. Au lieu do Iau-ser l'élève se livrer a ces incroyables hiérogy- phes qu'atteste pendant longtemps riuhoectïon de ses cahiers, au lieu rie lui faire imitereu petit des formes dont rien ne lui a inoutié le coté(léterminaut(uto> - ssurtoutqu'il ne sait n 1 incliner, ni e.^pacer, ni courber des traits, en un mot, que sa main et. i-a vue u'ont aucune rectitude*), ne serait-il pas logique, humain même, de commencer par là et de faire entrer ainsi L'élève dana la pratique des éléments du dessin qui, enteigué-ï méthodiquement, logiquement et graduellement peuveut, dans le tsmps qu'on perd aujourd'hui, former des liommes capables d'apporter leur tribut au progrès du travail national et à «a richesse ? Comme on le voit, le sujet est de:* plus sérieux, des plus graves même, et mérite d'être Fournis non à une commission, mais aune expérience largo et conacieuciéu.-e , en eu laissant leo résultats sous la sauvegarde et le patriotisme du corps enseignant tout entier. Nécrologie. M. Joseph Linard, major pensionné , est décédé samedi, à Bruxeres, à l'âge de 81 ans. — Il y a quelques jours, est décédé à Ixelles, à l'âge de 71 ans, M. G. Ligniaii, chevalier de l'ordre de Léopold, directeur de l'enregistrement et des domaines pensionné. — M. Jules Jaiheau, professeurde piano au Conservatoire royal de Liège, vient de mourir à la tuite d'une longue et douloureuse maladie. C'est une perte immense, non-seulement pournotre Conservatoire, mais pour les arts. M. J. Jaiheau avait mérité uue renommée de professeur qui avait franchi noa frontières. Il a formé une grande quantité d'élèves, parmi lesquels nous citeronsen première ligne M. Auguets. Dupont. M. Jaiheau était âgé de 63 ans et décoré de l'Ordre de Léopold. Les obsèques de M. J.-B.-T-.-X. Malou père, ancien sénateur, ont eu lieu hier dans la paroisse de N.-D. du Finis- Terre. Après la levée du corps en la maison mortuaire, rue du Marais Mey-Boom, le cortège s'est rendu à l'église. Le deuil était conduit par Mgr J.-B. Malou, évéque de Bruges, accompagné de ses frères. Au nombre des assistants, on .remarquait Mgr de Montpellier, évéque de Liège ; M. l'abbé Angelini, secrétaire de la nonciature à Bruxelles; M. le chf.noine Donnet, curé de l'égdiss de Caudenberg, et un grand nombre de notabilités catholiques, des membres de la Législature, etc. Accidents, méfaits, sinistres. L'établissement du sieur Vandersmissen*, chaussée d'Etterbeek, aété le théâtre d'un accident dans la journée de dimanche. Deux Anglais étaient occupés à faire des expériences chimiques, lorsqu'une explosion se produisit. Les deux expérimentateurs, que l'on dut conduire chez eux, eurent les cheveux et la figure en partie brûlés. — Une dame inconnue, âgée, proprement mise et paraissant tombée en enfance, a été recueillie dimanche, au moment où elle se trouvait assoupie à feutrée de l'église des Minimes. Elle était logée à l'établissement du Petit roi d'Espagne, place du Petit-Sablqn, et avait sur elle une bourse en toile contenant cinq pièces de 5 francs. — Un feu qua l'on a pu éteindre en peu d'instants s'était déclaré dimanche dans la cave d'une maison, rue Neuve Ste-Gudule. La domestique s'était rendue dans la cave avec de la lumière, et un tas de copeaux s'étaient enflammés . — Le 5 février dernier, à Bozet, un incendie a réduit en cendres cinq maisons contiguCs, appartenant à des journaliers. Le sinistre est attribué à une fissure d'une des cheminées, par laquelle le feu se sera communiqué à la paille qui se trouvait dans le grenier. Tout était assuré. — - Samedi, à midi. v.n grand rassemblement se formait derrière le Théâtre-Royal de Liège. Un ouvrier vitrier, qui travaillait au magasin de décors, fut renversé d'une échelle par le vent tt tomba sur sa tête. On ne releva plus qu'un cadavre. La victime de cet accident laisse une veuve et trois petits enfants. — On écrit d'Ostende, le 9 : a Un grave accident a failli arriver vendredi soir à bord du bateau â vaneuren parcauce de Douvres pour Calais : au moment où ce bateau allait partir, un ^es passagers est tombé à la mer. Le saisissement et l'épouvante causés au naufragé par l'intensité du froid et l'agitation de la mer, lui firent perdre toute présence d'esprit, et les moyens de sauvetage mis en œuvre pour le ramener à bord, tels que pièces de bois, bouées, cordes, etc., demeurèrent impuissants. » Bien qu'il fît presque nuit, cet incident avait attiré sur le pont de deux navires voisins les matelots et les passagers. On croyait le naufragé perdu, quand le maître d'équipage du steamer royal belge Mubis, le sieur De Rycker, ee jette courageusement à la mer et réussit à saisir le noyé, au moment où celui-ci allait disparaître pour la troisième fois. Mais De Rycker fut étreint Bi fortement par celui qu'il voulait sauver qu'il faillit périr lui-même victime de son dévouement. Une corde, qu'on lui avait lancée, allait lui échapper, quand ses camarades réussirent enfin à lui passer un nœud coulant autour du corps et y le hisser à bord. Da Rycker n'avait p;w abandonné le naufragé, que de prompts secours mirent bientôt hors de danger. « — On lit dans le Journal Saône-ct-Loire : « Lundi , dans l'après-midi , un docteur-médecin fut appelé dans une des maisons les plus honorables de notre ville pour y donner ses H° i i.. 8 < à - la ? u iil% è ^i?Km^aTu1Va'r"aTs f sâst"eà proie k 'Z vives douleur?. L'habile praticien ne tarda pas à reconnaître que la malade venait de s'accoucher ; il acquit même la certitude que le corps de l'enfant devait être retrouvé dans la fosse d'aii-ance ; la jus-tiie fut informée, et en pré.-^ence des m_.gï=trats, des recherches fureut opérées. Un homme descendit dans la fosse à l'aide d'une corde ; mais presque au terme de son trajat , ayant entendu un cri d'enfant, il lâcha la corde pour arriver plus vite , et eut ie bouheur de saisir etde rapporter le pauvre petit être. » Chose miraculehse ! cet enfant nu, qui, «iprès être tombé de la hauteur d'un troisième étage, se trouvait en ce lieu, cet en fan i respirait encore !!! Son corps était froid comme marbre, mais il restait un souffle do vie, et, grâce aux soins intelligents et dévoués que lui prodigua le docteur, on eut la douce consolation de le voir renaître à ..ne vie nouvelle. Aujourd'hui il est plein de vigueur et disante; sa mère, qui est sou le coup de poursuites judiciaires, a pu l'obtenir, et les care. ; sea qu'elle lui prodigue témoignent de son profond repentir. Combien, en effet, ne doit-elle pas déplorer cet instant de funeste entraînement, et comme eile doit remercier Dieu de lui avoir conservé son enfant ! NOUVELLES ÉTRANGÈRES. FH&SCE. ; Correspondan ce particulière. ) Paris, 9 février. Voilà la loi sur la conversion du 4 1/2 votée ou peu s'en f-'.ut. Si, à rencontre de ce que j'avais pensé d'abord, on renonce! à proposer la conversion aux rentiers sans leur faire connaître le chiffre di la souit.*, il reste vrai que tous les calculs do M.Gomn sontétablis sur la pure hypothèse d'une Foulte de 6,000 fr. par4.500 fr. de rente, et que c'est en présence de cette hypothèse et avec une inconnue dans la loi, que 226 voix contre 19 ont adopté le premier article qui contient toute l'économie de la proposit'on gouvernementale. Hier an soir, dans un salon politique, un membre du corps législatif exprimait l'étonnement qu'a excité dans la Chambre l'attitude imprévue que M. Gouin a prise dans cette circonstance. — « Nous étions habitués , disait-il , à regarder M. Gouin comme un des adversaires les plus énergiques des prodigalités financières du gouvernement; nous avons été tout surpris do le trouver complètement changé au début de cette session. » Chacun demandait comment .-.'était opérée la conversion de M. Gouin qui a précédé lu conversion dû quatre et demi; voilà ies explications les plus plausibles que j'ai entendu donner. D'abord, M. Fould a soumis tous ses plans à M. Gouin avant de leur imprimer un caractère officiel, et uu vieux financier n'est pas plus insensible à un acte de déférence qu'un vieux chasseur à l'hommage que lui rend le jeune chasseur qui ie conpuUe sur la direction à donner aux chiens. En second lieu, M. Goutn, c'est la première explication que je vous ai présentée dans une précédente lettre, est convaincu qu'avant tout il faut mettre les budgets en équilibre, et que, puisqu'il est impossible d'obtenir de l'Empereur une diminution dans les dépenses, il vaut encore mieux augmenter les impôts que de laisser le découvert s'augmenter. Enfin, M. Gouin a l'habitude de siéger dans les assemblées délibérantes; cette habitude est pour lui un besoin, et il a voulu assurer son élection pour cette année ou l'an prochain au plus tard. Or, cette élection est au nombre des quatre cinquièmes qui. selon la déclaration naïve ou cynique de M. Baroche, dépendent d'une manière absolue de l'Empereur. Ce motif me paraît avoir été le motif déterminant et pé- remptoire. La discussion sur l'élection de M. Pamard et la protestation de l'honorable M. Léopold de Gaillard a mis daus une vive lumière les procédés électoraux à l'aide desquels le gouvernement impérial ■ e fuit uu Corps législatif à son image et â son usage. Sauf de trèâ-rares exceptions, les députés dépendent d'une manière absolue de l'Empereur pour leurs réélections. Il n'y a que quelques grandes ville3 où les opérations électorales puissent avoir quelque chose de sérieux. Dans tous les cantons agricoles et les petites localités, elles se font administrativement, et le gouvernement, en jouant la partie, est sûr de retourner le roi et d'avoir cinq a'outs d<ms son jeu. A mesure donc que l'on approclit. des élections générales, le3 membres dei As.--emb.ee électivequi, jadis, cherchaient a se concilier le suffruge dea électeurs, cherchent maintenant à se concilier celui de ï Empereur. Vous demanderez peut-être si l'on fera les élections cette année. Jusqu'à ces derniers jours, tous les renseignements concouraient à le faire croire. On sait à ne pouvoir pas s'en douter que c'est l'avis do M. de Persigny. Il a même pressenti les préfetssurcftteque?tion. Mais maintenant on commence à dire que l'Empereur ne partage pas l'avis du ministre de l'intérieur. Il pense qu'il fera toujours des élections comme il le voudra, et^ à la manière dont sont organisées les opérations électorales, je suis assez disposé à partager son opinion à cet égard. Il ajoute, dit-on. que le Corps législatif est un rouage qui doit fui re ses six ans comme un bail de chemin de fer doit durer un certain nombre d'années, et qu'il ne voit pas pourquoi il le ferait avant le temps voulu. Nous aurions donc la perspective de conserver encore le Corps législatif deuxsessious, celle delS62 et celle de 1863. Le gouvernement y trouverait cet avantage d'avoir affaire à des députés plus soupiee et plus dociles que jamais, parce qu'à mebU.re que le temps marche, ils approchent du jour où ils auront besoin de lire dtms la proclamation électorale du préfet de leur département, la phrase sacramentelle que vou- avez lue dans la circulai.-e de M. Saint-Aman 1, préfet de Vaucluse : « L'Empereur a d^'gné désigner comme candidat du département de *** M.***. » Le vote de la coaversion du 4 1/2 n'a rien changé à l'opinion exprimée par tous les hommes indépendants et les esprits éclairés sur cotte mesure financière. C'est un lourd sacrifice imposé aux rentiers sans compensation réelle et sans rai on valable. Le gouvernement préteud que le taux de l'argent est au-dessous de 4 1/2, et nu moment où il énonce cette assertion hardie, les murs sont couverts d'affiches annonçant un emprunt de la ville de Marseille contracté avec un intérêt de 5 p. c , et le gouvernement lui-même paie un intérêt de 4 p, c. pour ies bons du trésor. Il est évident que les rentiers auraient un avantage considérable à vendre leurs rentes au cours de plus de 100 franc? atteint par le 4 1/2, à placer leur capital en bons du trésor, et à attendre ainsi que les obligations des chemins de fer dont Xacheteur mystérieux signalé au Corps législatif fait monter le taux à l'aide des 100 millions empruntés en Angleterre, malgré le démenti équivoque du Moniteur, soient revenues à leur cours naturel. Beaucoup de personnes croient, en voyant les grandes ma- pés pur la réduction du taux de l'intérêt ; tous les contribuables par une augmentation de 150 millions sur les impôts du sel, du Bucre, du timbre el de l'enregistrement, et par un nouvel impôt sur les voitures et les chevaux; les possesseurs d'actions et d'obligations de chemins de fer sont déjà menacés ; les industriels et les commerçants sont aux aboisgrâce au traité du libre échange dont M. Michel Chevalier, cet étrange législateur venu de l'école de Saint-Simon, a doté la France. Cet utopiste ose encore parler à la tribune de notre prospérité. J'ai la main pleine de faits qui prouvent tout ce qu'il y a de contraire à la vérité daus cette audacieuse assertion.. Mais je ne lui opposerai qu'un témoignage. Je ne vous dirai pas que dans nos départements du Nord les mines de charbon ne font travailler leurs ouvriers qu'un petit nombre de jours par semaine, et encore en réduisant chaque jour les heures de travail à' cause de la concurreuce ruineuse des charbons anglais. Je ne vous dirai pas que dans la ville de Caen, en Normandie, presque tous lea banquiers ont déposé leur bilan. Je ne vous dirai pas qu'à Valognea un seul banquier a fuit une faillite de trois millions. Je ne vous dirai pas que les fabricants de Lisieux ont été obligés de réduire le prix de la journée de 50 c, en disant aux ouvriers que s'ils n'acceptaient pas cette condition île rendraient service aux maîtres qui ne les faisaient travailler que par humanité. Je ne vous dirai pas que dans P-iris on arrête tous les jours des ouvriers sans travail qui demandent du pain, et qu'hier deux sergents de ville ont cond uît au poste une trentaine de ces pauvres hères qui, faute de pun, dévalisaient un marchand de marronB dana l'intention de se faire arrêter, car, disaient-ils, en prison au moins on serait forcé de les nourrir. Je veux seulement vous citer quelques passages d'une lettre que j'ai sous les yeux et qui est écrite par le chef d'une grande fabrique de tissus des environs de Roaen : « La presque totalité des établissements industriels, dit-il, ne travaillent plus au complet, et il en est de totalement arrêtés. Pendant le mois qui vient de s'écouler, la situation commerciale dans Rouen et les vallées envirounautes s'est donc douloureusement aggravée. Nous avons dû nous-mêmes, en prévision d'un avenir encore plua sombre que le présent, réduire d'un tiers la jour- c'.jines financières qu'on met en mouvement, que l'opération actuelle n'est qu'une mesure préliminaire. Oa voudrait, dit- on, convertir la plus grande somme de 4 1/2 qu'on pourra, à l'aide de ce premier moyen. Û«»rid «n r>..— =— * —» — «»«-' ..«uo uue lune proportion la masse des 4 1/2, on passera de la conversion facultative à la conversion forcée, en offrant le remboursement. Cd qu'il y a de pis. c'est qu'avec toutes ces opérations financières ou ne songe en aucune fsçon à diminuer les charges des contribuables. On ne pense qu'à une chose, c'est à donner moins aux rentiers et à prendre plus aux contribuables, pour avoir plus à dépenser. Ne vous attendez à aucune économie; malgré les assert, ous contraires, il n'y en aura pas. L'Empereur gardera dans les travaux publics cette initiative à laquelle il semble avoir renoncé. Il fera ce qu'il voudra, quand il le voudra, taut qu'il le voudra. Savez-vous qu'on parle daus ce mooicnt d'un crédit de 100 milliouspour re- coactruire les Tuileries? Lo conseil d'Etat t'enorgueillit, dit-on, d'avoir rejeté la dotation de 50,000 livres de rentes demandées pour le comte de Pali-K_.o (le gênerai Cousin Montauban), qui, du reste, n'est pas revenu de Chine le? mains vjtles, nous nous en apercevons par les ventes d'objets chinois curieux et précieux qui se font dans la salle des commissaires priseurs. Vous verrez si le conseil d'Etat refusera le crédit de 100 millions pour les Tuileries. U chicane les gouttes d'eau, mais il vote lOcèsn.Comments'euétonner? Quand on a entendu M. de Vuitry, comme nous l'avons entendu, donner dans un salon, comme il y a dix-huit mois, les meilleures raisons pour ne pas dégrever l'impôt sur le sucre , et, trois jours après, donuer des raisons beaucoup moins bonnes, mais présentées avec non moins d'aplomb, pour faire voter le dégrèvement par le Corps législatif, on sait ù quoi s'en tenir but l'indépendance des corps constitués. Tout le monde commence à prévoir que nous courons à des abîmes financiers, et le nom de M. de Galonné, ce ministre commode qui aplanit les voies qui conduisaient aux précipices, le nom de M. de Calonne rappelé par un membre du Corps législatif caractérise admirablement le système financier adopté par le régime actuel. Il ne s'agit ni de prévoyance, ni de prudence, encore moins d'économie, il s'agit de fournir toujours de l'argent à un gouvernement qui n'eu a jamais assez, qui songe maiutenantà dépouiller lesreutiers, et, après les rentiers, les chemins de fer auxquels on imposé des réseaux improductifs afin que l'embarras de leurs affaires les mette dans les nviios du gouvernement. Je crois pouvoir dire quo dès aujourd'hui il n'y a plus que trois compagnies qui fassent encore leurs affaires. Ainsi les rentiers eontfrap- uée de travail, quelque pénible que soit pour nous cette détermination. Ou indique le conflit américain comme la cause de cette détresse; pour rester dans le vrai, il faut dire que cette cause n'ett ni la seule ni la plus grave. La déplorable situation dans laquelle se trouvent actuellement les producteurs et les ouvriers vient particulièrement du funeste traité de en; pn gu loi ce; par kilogramme de fil est d'environ 70 centime... Autrefois, en recourant à la mesure extrême de la réduction du temp> de travail, nous étions sûrs de produire le vide but nos mar chés et de relever ainsi 1g prix des objets manufacturé.-*. Aujourd'hui, l'Angleterre comble ce vide avec ses marchandises, de sorte que cett jancredesa'ut eat brisée dans nos mains. Nous sommes donc à la merci de l'Angleterre, qui peut nous jeter dans les crises les plus douloureuses et même consommer notre ruine. Souventz-vous de cette parole d'un ministre anglais : « Sous avons retrouvé sur le marché français tout ce que nous avions perdu sur le marché des Etats-Unis. » Tout ce quei'Augleterrea retrouvé, nous l'avons perdu. O. O. {Autre correspondance.) Paris, 9 février. L'ambassade circulaire que le Japon envoie aux gouvernements d'Europe, devenus ses alliés, a dû quitter Vedo dans les premiers jours de février. Le colonel de Sieboid devait acquérir pour le gouvernement japonais un magnifique vapeur, le Lyee Moou. afin qne lea ambassadeurs du Taï- co-jU traversaient ies mers sur leur propre vai^-eau, et non p_,s sur celui d une pu._-.*.unce étran^èie, ou, d*m? la compagnie de simples voyageurs, sur un vapeur dea messageries anglaises. Les princes japonais ct îes autres membres de l'aristocratie qui vont visiter l'Europe, la connaissent déjà par les livres et par les entretiens deyEuropét,ns. Telle est la- portée de ccb curieux esprits qu'on peut être sûr qu'étant- ainsi préparés, ils concevront sans effort toute science et toute vérité, et les conserveront comme les éléments futurs d'une politique régénérée. E.-pérons que nos gouvernement?, par dignité comme par intérêt, leur euB'iJgneront l'ancien, droit, et non le droit nouveau dont les diplomates japonaia n'auraient pas l'intelligence. L'ambassade franchira le cap Horn, touchera au Brésil, et sera en Europe au commencement de l'été. Elle doit visiter la France, l'Angleterre (à l'époque de la grande exposition), la Hollande, la Prmr-se et ia Russie, et reviendra s'embarquer en Angleterre. Le droit des gens européen est reconnu de fait par le gouvernement juponai?. Le 26 septembre, 31 japonais naufragé» ont é'é recueillis par la barque Laertes, de Hambourg, et le c.ipitainu Paulsen les a reconduits dans leur paya- En d'autres temps, ces infortunés n'auraient pas été reçus, ou auraient été mis à mort, par le seul fait de leur commircuca- tiou avec des étrangers ; tant était tyrannique l'isoleme:rt de leur empire. Eu même temps que le droit des gens doit être accepté au Jupon, au nom des grands principes naturels, l'intérêt- même de sa conservation lui rend nécessaire l'alliance européenne, en vue des envahissements silencieux et contenus? de la Russie. Hier encore la Russie obtenait de la Chine la cession d'un vaste territoire à l'Est de la Tartarie chinoise; elle couvre le fleuve Amour de ses flotilles à vapeur. Le fil télégraphique de Saint-Pétersbourg à la mer Pacifique va bientôt faire entendre la voix de l'autocrate aux rives* du Japon ; c'est-à-dire daus le Japon même, dont les archipels tributaires sont possédés en partie par la Russie, et depuis ieux mois une escadre russe vient de s'ancrer dans une bai* japonaise et a construit sur le lit.cral des établissement» permanents, en infraction aux traités, et malgré les protestations des autorités indigènes. L'Angleterre s'indignedes progrès moscovites, mais ellea- trop à faire d'agiter 1 Europe pour conserver en Asie son influence à jamais perdue. Elle a sollicité nos secours pour la guerre de Chine, et demain peut-être elle les réclamera contre les Indiens. N'est-ce pas d'ailleurs un signe des tempa qi'ede lavoir nous permettre un établissement en Cochinchine?  C'est l'alliance des n'itions européennes qui doit reconstituer l'Asie; ce n'est plus l'Angleterre et ce ne sera pas la Russie qui y renouvelleront un empire de Tamerlan et de Timour. Nous lisons tous les jours, comme avertissements aux puissances d'Europe, les nouvelles des créations politique* de la Russie. AinBi, la cité de Nicolaï.'trk sur le fleuve Amour, bâtie d'hier et devenue la capitale d'un gouvernement immense, a reçu des consuls de3 Etat^Uais du Nord et de la Prusse, tenant déjà leur exequatur de Saint-Pé- tersbonrg. Les desseins de Pierre le Grand sur les Indes, remontant- à 1714, époque où les Indes étaient indépendantes, c'est-à- dire qu'elles n'étaient pas encore devenues françaises, ces desseins ont été repris depuis vingt ans avec une ardeur et une persévérance extraordinaires. Pierre le Grand, par son expédition de Khiwa, n'avait fait qu'indiquer la route. Dans le dernier siècle et au commencement de celui-ci, les entreprises se multiplièrent, mais en proportions restreintes et ne produisirent que des effets secondaires ; cependant la voie ee frayait et les jalons étaient plantés. Vers 1817, des ingénieurs militaires explorèrent les régions qui avoisinent le lac Aral, et le fort Raimsk fut construit sur les bords du fleuve navigable le Sirdarya, l'un des affluents du lac. De»? colons vinrent peupler le fort en 1849, et le premier vapeur russe sillonna les eaux de l'Aral en 1852. L'année suivante, le comte Perow.-ky, avec des forces considérables, suivit le cours du Sirdarya et enleva à la nation des Kokaud le fort Akmeched, auquel il donna son nom. Il y laissa une garnison imposante et, avec 17,000 hommes, t'avança sur Khiw'a, dont il obligea le prince à Be déclarer le vassal du tout puissant Czar(ce sont les exprès. ionai du traité qui conférait au suzerain le droit de paix et de guerre, de vie et de mort et la direction du commerce). C'était en 1851. La même année, la Russie négociait avec BaïK et le Caboul, et préparait des traités léonins. En même temps, elle protégeait, à la manière anglaise, les Kirghie contre le Chinois et les Kukunzis, c'est-à-dire qu'elle leur imposait un joug pluB onéreux à son propre avantage ; des forteresses s-élev».^ ,.- ^m**-™ » •*" *.erneycj par ia garantie de cette protection tyrannique. Eu 18oo, la Russie s'annexa les territoires environnant le lac Isskoul, et fit consacrer ces accroissements par le traité de Pékin, conclu en 1860. En ce moment, l'armée russe de la Sibérie orientale, qui surveilleces conquêtes, est d'environ 70,000 hommes. Quant aux progrès accomplis par la Russie sur les rives du fleuve Amour, au dépens de l'empire chinois, ce ne sont pas des provinces qui sont devenues russes, mais tout un empire, que des invasions continues accroissent tous les jours. Un livre plein d'intérêt, publié dans ces derniers temps à Londres par M, Rnvenstien, raconte avec détails ces merveilleux succès : tout le nord de l'Asie est possédé par les Russes, depuis la Baltique jusqu'au Pacifique. Les Russes sont les maîtres du commerce avec la Chine, par terre et par mer, ct ont recueilli le3 principaux fruits des guerres entreprises par la France avec ou plutôt pour l'Angleterre.  La France a des devoirs et des droits eu Asie, et paraît s'en souvenir. Le vice-amiral Bonnard est à la veille de s'emparer d)Hué, et de frapper ainsi le coup décisif auquel l'Angleterre s'est opposé pendant fort longtemps. Le contre-umiral d'Abe- Tille va prendre le commandement de notre station de la Chine etdu Japon et protéger l'occupation chinoise, deconcertavee nos alliés, c'est-à-dire avec les Anglais et les Russes. La France aura dé.'Ormais une ambassade à Pékin et traitera , directement avec le souverain du Céleste-Empire. La Russie et l'Angleterre accomplissent dans les mers de Chine des travaux hydrographiques très-consiuérables. Ces reconnaissance constatent pour ainsi dire la possession prise. Cependant, cous voyons avec un profond regret la 'persistance inouïe des Anglais et de quelques Français à exploiter, sous le nom d'émigration, le trafic immoral du transport des travailleurs. C'est, malgré la fiction des apparences (il n'existe d'apparences aux yeux de personne), un commerce de bétail humain, avec cette aggravation que la plupart de ceux qui se vendent y sont coutrajnts par la faim et ne trouvent que la faim au terme du voyage, lorsqu'ils y arrivent • car la mortalité du transport est évaluée (d'après des documents officiels tout récents), au tiers des embarqués. L. S. {Autre correspondance.) Paris , 10 février. Le Sénat a reçu communication aujourd'hui de la loi de converBlon votée par le Corps législatif, et l'on pense que MM. les sénateurs nommeront une commibsiou chargée de rédiger le rapport, Bans tarder d'une heure, afin que les mesures financières proposées par le gouvernement puissent être promulguées vendredi ou samedi , au plua tard. Même . ue m rente i ijZ m n'auront à payer à la Société du Crédit foncier pour s'exonérer de la soulte que des annuités s'élevant à 33 centimes par chaque fr. 4-50 de rente. Cette comblnaieon eBt considérée daus le monde semi-officiel comme étant dénature à satisfaire toutes les parties intéressées et a vrai dire ti intéressantes. Il n'est pas moins vrai toutefois que les pauvres paieront en détail, si on ne leur impose pas d'un Beul coup le sacrifice. Or, comprenez-vous le pauvre mendiant chargé de maintenir les dorures sénatoriales ou autres aux dépens de ses épargnes ? Eu dehors de ces faits financiers, la chronique politique est à peu près nulle. La question mexicaine est tenue elle- même à .'écart, bien que les nouvelles de Toulon persistent à dire que l'on va augmenter 1 effectif de notre expédition contre legouvernementdeJuarez.il paraît évident, en effet, que ce bruit n'est pas exact, l'armement des frégates à vapeur le Cacique et le Labrador n'ayant été ordonné que pour aller remplacer le vaisseau le Fontenoy, arrêté à Cadix aveo les troupes qu'il portait, par d'a.sez forteB avaries. On attend toujours avec impatience les nouvelles complé- La-. n .L.i4res de la Cochinchine qu'avait fait espérer le dernier courrier. Celui-ci avait laissé uoa troupes î.oub les murs du fort Bien-Hoa, dout lu garnison parlementait pour se rendre. Qu'est-il avenu depuis? Rien n'a transpiré à ce sujet, au ^feWU- A. ï - .