eises de Constantinople sur l'impression qu'y a produite l'entrée des Russes dans les Principautés, ainsi que sur l'issue de l'affaire Costa. Vous savez déjà que la nouvelle absurde apportée avec tant de pompe par divers journaux de l'envoi à Constantinople de M. d'Ozeroff, chargé d'affaires tusse, pour y entamer de nouvelles négociations avec la Porte — nbuvelle que je qualifiai lout d'abord de canard — était débitée de IBut fondement, et que le général de ce nom qui a été envoyé à Constantinople, n'a rien de commun avec le premier, Je suis à même d'ajouter aujourd'hui que le chargé d'affaires russe, M. d'Ozeroff, qui se trouveà fcuçtiâreSt au (jhanier générai du commandant en chef, prince de Gortchakof , auquel il a été adjoint par intérim comme personne diplomatique, sera prochainement remplacé en cette même qualité par M. de Kotzebue ancien consul général russe dans les principautés danubiennes. Quant à M. d'Ozeroff, il retournera à Odessa, où le personnel de l'ambassade russe se trouve en ce mofllent. On avait attribué une certaine importance à l'arrivée à Vienne du logolhète êrlStarbhl qui, en sa qualité de commissaire délégué près le Saint-Synode de onstanlinople' avait pris une part importante aux dernières négociations entre le prince Menchikoff et la Porte. J'apprends que son séjour parmi nous n'a d'aulre but que celui de voir quelle tournure prendront les choses. .L'Empereur qui fait une petite tournée en Moravie est attendu à Vienne après depaàidi. Hier, Sa Majesté a visité Olmulz, où elle a élé reçue par le nouvel archevêque Son Emlnence le landgrave de Furstenberg. L'envoi des iroupes dans le Sud, pour former un camp dans les environs de Peterwardein, a déjà commencé. Là nuit dernière; le régiment grand-duc Constantin a quitté notre garnison pour se diriger sur ce point ; d'autres troupes le suivront dans les premiers jours. . . Vienne, 15 juillet. La queslion orientale est loin de s'être éclaircle et rassérénée ces jours derniers; mais le caractère des événements n'a pas changé non plus, tout ce que l'on peut dire, c'esl que tous sans exception désirent la paix, qu'on en parle beaucoup, mais que jusqu'à ce jour on n'a fait dans ce but rien de décisif. Dans l'étal, acluel des choses. Il est clair que 1a Russie a élé forcée de prendre une position qu'il iui est devenu impossible d'abandonner. La seule issue possible, c'est la Porte qui pourrait l'ouvrir en cédant. La preuve que le cabinet de Saint-Pétersbourg a fort à coeur de rendre la chose facile à la Porte, c'est qu'il ne s'euveloppe pas ici du manteau diplomatique ; mais qu'après avoir formulé ses prétentions en termes clairs et précis, il les soumet au jugement de l'opinien, en publiant des actes diplomatiques, tels que les deux dépêches-circulaires du comle de Nesselrode, au moment même où elle les communique aux cabinets intéressés. Maintenant on apprend d'un autre coté que la Porte a expédié, elle aussi, à ses représentants à l'étranger une dépêche circulaire concernant l'occupation des Principautés, et que de celte circulaire 11 ressort que le Sultan n'a aucune envie de céder aux prétentions de la Russie. Dans ce doenment, la Porte cher» che à atténuer les accusations du gouvernement russe et à rejeter sur la Russie les causes de la rupture. Maintenant qu'arrivera-t-il? Ce statu guo durera-t-il longlemps encore? Ce serait alors, il faut l'avouer, un singulier moyen de paix. Sans doute la Russie peut se passer celte fantaisie, mais non la Porte, à qui son indépendance coûte plus cher de jour en jour. La Presse, de Vienne, qui est d'ordinaire bien renseignée aniinonce que, d'après des lettres reçues de Varsovie, on attendait l'Empereur Nicolas dans celte ville d'un jour à l'autre, et que Sa Majeslé qui aurait quitté Saint-Pétersbourg le H pourrait bien être arrivé à Varsovie aujourd'hui, 15 juillet. On m'assure pourtant que cette nouvelle est au moins prématurée ; car d'après les dernières nouvelles de Saint-Pétersbourg, l'Empereur Nicolas est occupé en ce momenl à passer en revue les troupes rassemblées aux environs de la capitale; et j'apprends qu'hier même il est parti d'ici un courrier pour Saint-Pétersbourg avec des dépêches adressées à l'Empereur en personne. Nos journaux ont répété ces jours-ci, d'après la Gazette de Kronstadt du 7 juillet, que plusieurs régiments russes devaient traverser le territoire de celle Ville pour se rendre au lieu de leur destination. J'apprends que ce bruit, qui vient d'être démenti , doit son origine au passage.d'un colonel d'élat-major du S" corps d'armée russe, chargé d'explorer la route la plus courte el la plus facile pour l'expédition des courriers et des dépêches. Voici les quelques lignes dont le Constitutionnel fait précéder la reproduction de la circulaire de M. Drouin de Lhuys : «Le pays applaudira hautement à ce langage où respire, en même temps que l'esprit de paix et de modération, le sentiment du droit et de la dignité. C'est bien avec ce ton de calme énergie et de fierté continue, que doit s'exprimer un ministre qui parle au nom de la France. » Nos lecteurs peuvent voir maintenant si le Constitutionnel s'était écarté de la vérilé dans l'appréciation qu'il a faite de la circulaire du 2 juillet. Nous sommes heureux de retrouver daus la réponse de notre minislre des affaires étrangères, -des impressions pareilles à celles qu'a fait nattre dans noire esprit une première leclure du document. Sans éloigner l'espoir d'une solution satisfaisante des difficultés actuelles, M. Drouin de Lhuys dil comme nous que le langage de M. de Nesselrode rend plus incertain le succès des négocialions. Espérons, cependant, que ces difficultés nouvelles pourront être écartées par la sagesse des - gouvernements, el surtout par leur bon accord. La Russie comprendra que si la Turquie, guidée en cela par de sages conseils.n'a pas usé de son droit rigoureux en demandant aux escadres de faire uu pas de plus, c'est qu'elle n'a pas voulu fermer la voie aux négociations dont on espérait, dont on espère encore le succès, » Le Pays dit de son côté : « Quelle que doive être la solution de la queslion qui s'agite entre la Russie et la Turquie, quelque espérance que l'on doive conserver dans le maintien de la paix et la sagesse des puissances intéressées date ce grave débat, on comprend que le gouvernement français ne pouvait laisser passer sans rectification et sans réponse les erreurs de fait et de droit contenues dans la récente circulaire de M. de Nesselrode. » C'est précisément en rétablissant la vérité des faits et la sincérité des négociations, en maintenant avec fermeté la queslion sur le terrain du droit, en ne permettant pas à l'opinion de s'égarer dans des interprétations inexactes, que 1 on ouvrira la voie k des transactions honorables, qui sont loujours plus faciles quand elles sont inspirées par la loyauté des appréciations et la réalité des situations réciproques. Ace titre la réfutation calme, modérée et décisive que l'hono • rable M. Drouin de Lhuys fait de la circulaire de M. de Nesselrode est, à nos yeux, un nouveau pas vers une solution prochaine, en harmonie avec lous les droils légiUmes et tous les intérêts engagés dans ce regrettable différend. » Voici, enfin, l'appréciation du Siècle : «Nous ne faisons aucune difficulté de reconnaître que le langage tenu ce ce malin dans le Moniteur par M. le ministre des affaires étrangères esl à la fois digne, ferme et modéré. » C'esl ainsi que doit parler le droit appuyé sur la vérilé et sur la justice. Seulement nous nous demandons comment, — lorsqu'un document de celle importance, concerté sans nul doute avec le gouvernement de la Grande-Bretagne, est signifié à ia Russie devant le monde enUer,— il se fait que les actes ne soient pas d'accord avec les paroles. » Lorsqu'un tel langage est tenu ; quand un droit est aussi incontestable et établi aussi clairement, on doit s'étonner que les floues alliées n'aient pas mouillé devant Conslanlinople le lendemain dn passage dn Pruth. » L'Empereur de Russie eût occupé les provinces danubiennes, la Porte eût ouvert les Dardanelles, cela .d'après la nouvelle doctrine moscovite, n'eût pas été la gnerre, soit! Mais nous croyons fermement qu'en prenant cette altitude, la seule digne, la seule qui convint au Sultan et à ses allliés.les négocialions eussent été plus promptes, plus faciles, en un mot plus en rapporl avec les expressions consignées dans la circulaire du 15 juillet. « Nous craignons que le dernier manifeste de M. Drouin de Lhuys n'ait le semblant d'une réserve, d'une simple protestation, quand la réponse du Czar aux dernières propositions qui lui ont été faites est peut-être déjà partie de Saint- Pétersbourg. » Quoi qu'il en soit, nous regardons la publication faite ce matin dans le Moniteur, par H. le ministre des affaires étrangères, comme na honorable désaveu de l'article inséré dans le Journal de f Empire. » Il n'échappera à personne que lorsque H. de La Guéronnière mettait sous presse le document qui a paru hier dans le Pays, M. le ministre des affaires étrangères envoyait sa circulaire à lous les agents diplomatiques français » L'Angleterre a voulu tenter un dernier effort pies de son ancienne alliée ; elle a tenu ainsi dans l'inaction le Sultan, dont les intentions n'ont jamais pu être douteuses. » Maintenant, si notre bon sens n'est pas en défaut, la Russie fera une réponse évasive aux dernières ouvertures des puissances alliées. » Si, en ce cas, à une temporisation calculée du Czar, les gouvernemens de France et d'Angleterre né répondaient pis par une action immédiate, ils deviendraient la risée de l'Europe. » Autant notre appui est acquis à tout ce qui se fera de national, autant nous serions impitoyables contre toutes les faiblesses. t. Il ne s'agit pas seulement de la dignité de la France et de l'Angleterre, il s'agit de l'avenir de l'Occident, il s'agit de la civilisation du monde entier. »Nous allons attendre de nouvelles Informations; puissent elles élré conformes à nôtre opinion et à celle de tout ceux qui ont au cœur des sentimens francs, honnêtes et patriotiques! » Le Morning-Post exposé, autant qu'il le peut, ce que sont les négociations pendantes : : «Il faut encore quelques jours, dit ce journal, pour sortir de l'état d'incertitude où nous sontmes et pour que nous sachions qu'elle réponse la Russie aura faite aux diverses propositions qui ont élé mises en avant. n'I" Il y a un projet émané de notre cabinet ; » 2? II y a un projet de M. de Bruck, accepté par la Porte et par lès ambassadeurs des grandes puissances ; « 3* II y a un projet que la France accepte mois seulement à condilion qu'il reçoive des modilicalions considérables; » 4° Il y a, dit on; un quatrième projet présenté par le cabinet prussien. » Nons avons des motifs de croire que tous ces projets sont en ce moment soumis au Czar. Il y aurait de l'indiscrétion el des inconvénients graves à faire connaître au public la teneur de ces divers projets. Jusqu'à ce qu'ils aienl été acceptés ou repoussés , ils doivent rester secrets , conformément à l'usage très sensé de la diplomatie. Nous engageons, en conséquence, le public à se tenir en garde contre les délails imaginaires que les journaux anglais et français pourront publier sur ce sujet. Dans des négociations diplomatiques si délicates, où la forme a souvent plus d'importance que le fond, lorsque chaque mot acquiert une valenr particulière, selon la place qu'on lui donne, personne ne peut interpréter exactement le sens d'un projet s il n'en a sous les yeux le texle complet, et on ne l'aura qu'à la fin des négocialions. Nons sommes au moment de la véritable crise. SI I Empereur Nicolas repousse les propositions qui lui sont failes, l'Angleterre et la France savent ce qu'elles ont à faire. S'il négocie, les proposilions faites ne peuvent avoir que l'un de ces deux résullats : ou l'Empereur acquerra le protectorat des chrétiens grecs sujets de la Porle, ou il ne l'acquerra pas. Il est incontestable que s il I acquiert, s'en est fait de l'indépendance de la Turquie ; la Russie aura atieinl sou but, et la France et l'Angleterre auront subi un échec matériel et moral. Dun autre cité, si le protectorat n'est pas accordé à la Russie lors même que l'on ferait quelques concessions au sentiment qu'elle a de sa dignité l'Empire ottoman serait conservé. Le» deux grandes puissances occidentales «raient intervenues utilement, et 1 Empereur de Haine aurait abandonné des prétentions lout à fait inadmissibles. Nous avons dit clairement que ni les négociations aboutissent, elles auront pour résultat de sauver notre allié et de sauvegarder notre bonneur. SI elle» n'aboutissent pas, ce que nous avons à faire est évident, et nous espérons que ce qui sera fait sera décisif. » On lit dans la Correspondance autrichienne du 11 juillet : « Nous empruntons à une source certaine les détails suivants tur les horribles (cèr.ei qui viennent de s'accomplir à Smyrne ; Cosla avait été Interné avec Kossulh à Kulaya, embarqué avec lui pour l'Amérique, et ii a rompu, par son retour de Boston, l'engagement qu'il avait pris dc ne jamais remettre les pieds sur le lerritoire turc. Apre» qu'il eut élé arrêtée! conduit à bord du bilik autrichien le lluitard, le connul des Etals- Unit, agissant de concert avec le commandant dc la Ué-tfitit amélcaliie le Saitit-Louit, arrivée à Smyrne le S2 juin, le réclama Le connu général autrichien refusa formellement de ne conformer à cetto iujouii tion, s'appuyant sur ce que Costa n'élait pas revenu à Smyrne. êû qualité de ciloyen américain; qu'il n'était pas même muni d'un passe-port américain, et que par conséquent il devait être considéré purement et simplement comme sujet autrichien. Le café de Paul Boniface, sur le quai Anglais, où le crime a été commis, sert, le soir, de lieu.de réunion à la société de Smyrne. » Le commandant du Hussard, M. SchwarZ , avait recommandé ^ses officiers de se conduire à terre avec la plus grand prudence, et il avait exprimé le désir bu'ils revinssent à bord avant le coucher du soleil. aLa troupe des meurtriers se composait d'une trentaine d'individus, presque tous Italiens, parmi lesquels se trouvait un seul Hongrois. Deux Anglais, M. Werry, négociant, et M. Frédéric Turrell, directeur du collège anglais, qui étaient assis à une table avec le lieutenant Auerhammer et le cadet de marine baron Hackelberg, repoussèrent les assaillants de loules leurs forces, en se servant pour cela de leurs chaises. C'est aux efforts de ces hommes honorobles que le lieutenant Auerhammer doit la vie. Les individus sur les lesquels planent les plus graves soupçons sont les nommés Tumalgato (de Milan ), Pazzarda (de Venise), et Bassils, Hongrois de naissance. » Malgré les énergiques représentalions du consul autrichien, aucune arrestation n'avait encore été ordonnée le 29 juin par le gouverneur Ali-Pacha. Bien plus, les réfugiés parcouraient les rues, en triomphe, se vantant de leur meurtre et faisant entendre des mehaces criminelles. Dans de telles circonstances, la prudence voulait que le bâtiment du consulat fût occnpé par un détachement de iroupes autrichiennes. Sur le Hussard, l'alarme fut donnée aussitôt, et les chaloupes furent mises en état de défense. » Ces mesures paraissaient d'autant plus nécessaires que la frégate le Saint- Louis avait pris une position offensante et provocatrice, car elle avait quitté son ancienne place et élait venue jeter l'ancre sur le flanc gauche du brick le Hussard, à la disUnce d'une encablure, toul en faisant charger ses pièces. Nous apprenons que des mesures ont déjà été prises pour empêcher qu'une conduite aussi hoslile vienne à se renouveler, et la goétetle VArtémise se rendra en août de Syra dans ces parages pour ranimer le courage et la confiance des sujets autrichiens de Smyrne. » On écrit de Constantinople, le 50 juin, à la Presse de Vienne' : « La satisfaction que l'Autriche a obtenue de la Porte-Ottomane dans l'affaire de Smyrne a produit une grande sensation à Péra, attendu qu'ordinairement le Divan n'est pas aussi prompt. On craignait qu'à la querelle russe ne vint se joindre une querelle autrichienne; car on disait que l'inlernonce s'était exprimé en termes énergiques. On'esl content que l'affaire ait eu cette issue favorable. La considération de l'Autriche y a beaucoup gagné. En même temps, les espérances du parti révolutionnaire, qui comptait exploiter le nouveau conflit, ont été déjouées. Il n'est pas vrai qu'un camp turc ait élé formé près de Buyukdéré. La flotte turque n'esl pas non plus entrée dans la mer- Noire. La Porte-Ottomane fait à la vérité de grands armements; elle envoie surtout des troupes vers le nord. Les Russes ne feront aucune attaque directe contre Constantinople ni un débarquement sur la cûte turque de la mer Noire. La flotte russe ne serait pas assez forte pour lutter conlre les vaisseaux nombreux qui défendraient lo Bosphore. K , ' ' Suivant une feuille de Vienne, les troupes russes ont franchi, le 7. la frontière de Moldavie, près de Fockschan, et sonl entrés dans la Valachie. L'occupation des Principautés sera complètement terminée le 28 de ce mois. — Le général Dannenberg avait commencé le 4 juillet sa tournée d'inspection au travers de la Moldavie; le prince Gorlchakof inspectait les places fortes valaques sur le Danube. — La Correspondance autrichienne dit que les nouvelles reçues des Dardanelles sous la dale du 6 Juillet annoncent qu'ordre avait été donné aux commandants des forts de laisser passer jour et nuit les steamers anglais et français. On supposait que pareil ordre avait été donné en ce qui touche les aulres bâtiments des deux flottes ; mais ceci esl plus douteux. — De nouvelles troupes onl quitté Vienne le 15 pour l'armée d'observation près de Peterwardein. -»— — — — — i — NOUVELLES D'ALLEMAGNE. . (Correspondance particulière de l'Indépendance belge.) ' Berlin, 14 juillet. Les nouvelles sont toujours rares. A l'intérieur il n'y a guère que les affaires religieuses qui se maintiennent à l'ordre du jour. On assure que les récentes conférences de dignitaires de l'Eglise protestante sous la présidence du Roi, seront suivies d'une couférence générale concernant le culte luthérien et qui se réunirait i endant l'été à Berlin. Pour y intéresser l'opinion ou au moins une parlie de l'opinion, on voudrait inviter à s'y faire représenter les corporations et métiers, maintenus ou rétablis, comme on sait. En vertu de la convention additionnelle au trailé poslal de 1847, entre la Prusse et la France, conclue le 19 avril dernier et qui est entrée en vigueur le 1» juillet, les lettres de Paris ne coulent à Berlin que 5 silbergros (un peu plus de 75 c. ) ce qui est unc amélioration notable. Le port, en dernier Heu, était de 9 silbergros, de plus d'un franc. Dans les négociations la Prus'.* voulait aller plus loin en fait de réduction et ne laisser commencer l'augmentation 8Se£ n( * anle qu'à partir d'un lolh (demi-once), mais la France persistait à la faire commencer à partir d'un demi-loth. Néanmoins-la Prusse, à raison d'autres avantages, a conclu la convenlion dont la durée est limitée à celle du traitée lui-même et qui ne s'applique pas à 1'Uuion postale austro-allemande. Les représentants d'Autriche, de Bavière etde Bade, qui s'étaient également rendus à Paris au moment où la Prusse négociait, n'ont pu rien conclure sur les bases offertes par la France. Le Roi qui doil revenir demain de Francfort-sur l'Oder se rend le 10 à Paderborn, par Erfurt et Cassel. Le Roi rendra donc sa visite à l'Electeur. La grêle fait des ravages dans la Silésie où la prime d'assurance, même en temps ordinaire , atteint te double du montant admis pour les autres provinces. Vous remarquerez une lellre adressée de Vienne à un journal de Hambourg. L'Aulriche, dans une dépèche circulaire aurait dit, que, dans la question orientale, l'Autriche ne s'était lié les mains dans aucun sens et aurait conservé sa pleine liberté d'action pour le cas où, malgré ses efforts, la guerre devrait sortir du différend russo-turc. Au reste, sa politique conservatrice aurait dû engager l'Autriche à suivre une ligue de conciliation pacifique. Il se trou e à Berlin plusieurs officiers turcs qui assistent aux manœuvres des troupes et suivent surtout avec atlention celles de l'artillerie. Au milieu des préoccupations du moment les intérêts littéraires et ceux des arts ne perdent pas tous leurs droils. Laissez-moi vous signaler le véritable succès du Liore de Famille illustré, que publie le Lloyd autrichien. Il compte parmi ses collaborateurs des écrivains distingués d'Allemagne. La sixième livraison renfermait une chose charmante de Paul Ueyse, le poète, une petite nouvelle intitulée : let Aveugles, loute pénétrée du plus pur parfum poétique. Le Livre de Famille illustré justifie son titre par de Jolies gravures. La septième livraison qui vient de paraître en contient deux surlout remarquables, d'après les tableaux de Klaesener et de Quaglio, des pièces de vers de Simrock, de Rome et de Geibel, de Munich, des aperçus historiques de Fontane et de Bar- thold, etc. t * # NOUVELLES D'ESPAGNE. Madrid, 12 juillet. Tous les ministres sont actuellement à la Granja. ' La Gazette publie un décret contresigné par le ministre des finances, portant émission par le trésor de 300 millions de réaux (73 millions de francs) en bons du trésor, qui doivent remplacer la dette flottante. L'avantage que le ministère trouve dans cette opération consiste à réduire le chiffre des intérêts des capitaux prêtés mensuellement au trésor. L'opération paraît être calquée sur cetle que voulait faire M. Bravo Murillo , qui avait déjà même fait confectionner les billets du trésor. Voici les principales dispositions de ce décret : « Art. i". Il sera procédé à l'émission de Bons du trésor portant intérêt de 6 p. c. par an, en la quantité nécessaire pour subvenir au service de la dette flouante el couvrir le déficit des budgets antérieurs qui pèsent sur cette dette. » Art. 2. Ces bons seiont délivrés à deux, Irois et six mois d'échéance, à partir du 1" juillet jusqu'au 1" oclobre prochain et 1" janvier 1834. » Art. 3. L'émission aura lieu en séries, ainsi qu'il suit : première, de 6,000 réaux, à raison de 1 réal d'intérêt parjour; seconde, de 12,000 réaux, à raison de 2 réaux par jour; troisième, de 24,000 réaux, à raison de 4 réaux parjour; quatrième, de 18,000 réaux, à raison de 8 réaux parjour. » Art. 4. Il pourra être émis, en vertu du présent décret et conformément à la loi sur la délie flottante, jusqu'à 300 millions de réaux. » Art. 6. Chaque quinzaine il sera publié dans la Gazette du gouvernement l'état de la négociation, en spécifiant la quantité, les séries et numéros des bons mis en circulation. » Art. 7. Ces bons seront admis pour toute leur valeur, pour tous dépôts et cam iiinneiiieiiis comme argent effectif, dans tous les cas exigés par l'Elat. — Hier le tribunal pénal de la presse a statué sur la poursuite intentée au journal las Kovcdadcs, pour nn article relatif au règlement du ministère de l'intérieur. Le ministère public a requis contre l'éditeur deux mois de prison et 10.000 réaux d'amende. Le Iribunal a déclaré l'article coupable, et il a condamné l'éditeur à 5,000 réaux (1,225 lr.) d'amende et six mois de prison. NOUVELLES DES PAYS-BAS. ? -J. La Haye, 17 juillet. gLe Handelsblad dit que les sections de la seconde Chamhre ont à peu près terminé l'examen du projet de loi réglant la surveillance de l'Etat sur les cuites Il aurait donné lieu à des discussions très-animées et -des opinions très divergentes ont été émises, tant en ce qui concerne la constilulionalilé de la mesure qu'à l'égard des diverses dispositions de la loi. Plusieurs amendements ont été présentés. — On arrêté royal détermine que ceux qui se proposent de faire naviguer un navire sur le Rhin devront être pourvus d'une patente dont la demande sera adressée par écrit au ministère des fi nances . NOUVELLES D'ANGLETERRE. Londres, 16 juillet. Le relevé de la situation de la Banque d'Angleterre pendant la semaine échue au 9 juillet, constate une diminution de 290,231 liv. sur l'encaisse métallique qui est descendu à 18,263,674 et une. augmentation de 939,160 liv. sur la circu - lation du papier qui s'est élevée à 23,806,980 liv. — On lit dans le Jewish\Chronicle , que des dispositions sont prises pour commencer une agitation énergique afin de permettre au baron de Rothschild de prendre son siège à la Chambre des Communes. On assure qu'une fols commencé, le mouvement ne sera pas interrompu saus que son but n'ail élé pleinement atteint. — L'Exposition annuelle de la Société royale d'agriculture a été ouverte à Glo- cester, jeudi, malgré une pluie battante: Pius de 1,000 convives assistaient au banquet qui a suiviles opérations du jury. On remarquait dans le nombre le ministre d Amérique el le général Arista, ancien président de la République mexi , caine. •■ 18— City-article, quatre heut ei : Lés tonds anglais ont élé lourds au marché do ce jour. Les consolidés ont fait 97 3/4, 98 au comptant et 97 7/8 en comnte -3 1/4 p. c. 100 7/8, 101; 3 p. c. réd. 98 1/2, 58; Bons de l'Echiq. 2 si., en compte', i si* pnme. — Fonds étrangers peu animés. — Russ. 4 1/2 p. c. 100 3/8 ex-div — Esp- nouv. diff. 3 p. c.]a 1,2. - Holl. 4 p. c. 06 3/4, l^ei-div. - Chemins de fer belges : Luxemb. 15 liv. versées 6 3/4, 5/8; Sambre-et -Meuse 8. (Foir la bout te A la pu du journal.) *- B«r«r de Paris du *8. 4 i/2 p. c. fin. courant . . . 3 p. c. fin courant 4 1/2 p. c. belge converti. Dette intérieure d'Espagne. Différée , 5 p.c. piémontais (1849). . 4 i/2 p. c. russe 5 p. c. autrichien 1852 . . Act. Crédit mobilier .... Act. Ch. de fer du Nord . . Bauque de Darmstadt. . . . ts. 102 70 78 55 00 0.0 42 0,0 22 5,* 00 00 98 3/4 95 0/0 792 50 877 50 000 0» Bcurse de Pari* du l'a. 4 1/2 p. c. lin courant ... 102 00 3 p. c. fin courant. .... 77 35 4 1/2 p. c. belge converti. ■ 98 0/0 Dette intérieure d'Espagne. 41 1/2 Différée 22 1/8 5 p. c. piémontais (1840). . 98 73 4 1/2 p. c. russe 98 3/4 5 p. c. autrichien 4832 . . 04 1/2 Act. Crédit mobilier .... 760 00 Act. Ch. de fer du Nord . . 860 00 Banque de Darmstadt. ... 540 00 AMSTERDAM, 18 juillet. — 2 1/2 p. c. hollandais 63 3.8. — Métalliques 5 p. c. 82 0,0. — 2 1/2 p. c. belge 52 7/8. — N. 1 p. c. espagnol 22 7,8 dette intér. id. 42 0/0; cert. 0 0,0. — 3 p. c. français 73 0/0. LONDRES, iS juillet. — Consol. 97 7/8.— Brésil. 00 0/0. — Esp. extér. 3 p. c 00 0/0; 1 p. c. 22 3/8; Certificats 5 34; Passifs 0 O.'O. — Russes 5 p. c. 000 0/0 — Holland. 2 1,2 p. c. 00 0,0; 4 p. c. 00 0/0. — Sardes 4 p. c. 00 0 0. vienne , 18 juillet. — Métalliques 5 p. c. 94 1/4. — Emp. 1851 107 1/4. — Lombardo-Vénitien 99 0/0.— Act. de la Banque 1410.— Changes : Londres 10-43. — Paris 129 0,0. — Amsterdam 000 0/0. — Argent 9 1/2. MADRID, lUjuittet. -3 p. c. 42 15/16; id. diff. 23 316; certificats 3 1/2. Courrier du soir. BULLETIN TÉLÉGRAPHIQUE. Londres , lundi. Les désordres entre les catholiques irlandais et 1oh réfugiés italiens se sont renouvelés la nuit dernière. Les Irlandais, conduits par Neâlé, ont attaqué les Italiens dirigés par Slauronghi. Vaincus, les Irlandais se sont réfugiés dans une maison quo la police a assiégée; ies Irlandais se sont défendus à coups do briques, lt l'aide de marteaux et au moyen d'eau bouillanto qu'ils versaient sur les assiégeants. Leurs efforts n'ont pu empêcher l'entrée d'être forcée. Qualre des mutins ont élé arrêtés. Neale est du nombre. Nous avons des nouvelles alarmantes do la Jamaïque du 26. Le gouvernement était paralysé, le trésor fermé. TRIBUNAUX. La Cour d'assises de la province d'Anvers, pour le troisième trimestre, s'ouvrira le lundi 8 août, sous la présidence de M. le conseiller Ranwet. — Le procès de M. D'Hoogne contre M. Coomans, membre de la Chambre des Représentants, a été plaidé samedi, 16. à la première chambre du tribunal civil de Bruxelles. M 1 Jules Bartels a plaidé pour le demandeur, M. D'Hoogbe, et M' Van Overloop pour M. Cooiuans, qui a lui-même pris la parole pour compléter sa défense. .Le tribunal, présidé par M. le juge Leroux, a tenu l'affaire et délibéré pour prononcer dans une prochaine audience. — Le -tribunal de police correctionnelle a, dans une de ses dernières audiences, condamné à mille francs d'amende et à l'interdiction de son commerce un sieur Aubry, bijoutier, demeurant rue de la Petite-Ile, pour avoir acheté, sans porter cel achat sur sonlivre, une bague provenant d'un vol. L'état de récidive du sieur Aubry, qui a déjà été condamné deux fois à 200 francs et à 500 francs d'amende pour des faits semblables, a motivé à son égord cette sévère application de la loi. CONSEILS PROVINCIAUX. jVS'vxns. — Fin de la séance du 14. — Le conseil s'occupe des subsides pour construction de routes vicinales et autres et pour travaux d'utilité générale, portés an budget de 1853 ponr fr. 36.000 et que la députation propose de majorer à 45 000. Ce dernier chiffre est adopté. — M. Van Havre soumet à la députation permanente la queslion de savoir si la province ne pourrait pas contracter nn emprunt à concurrence de fr. 150,000. De cette manière on pourrait satisfaire aux exigences de toutes les communes, qui, dans un temps plus ou moins éloigné, seraient favorisées deê routes dont elles demandent la construction. La prise en considération, mise anx voix est rejetée. Séance du 15.— Le copseil discute les différents chapitres du budget, qui sont adoptés purement et simplement, ou après avoir subi quelques légères modifi- ii AMinr. occidentale.— Séance du 15. — M. couke, au nom de la deuxième commission, présente le rapport sur le projet présenté par le conseil communal de Courtrai, d'établlren celle ville une école industrielle. La deuxième commission conclut d'accueillir favorablement ce projet dont les dépenses seraient les mêmes que celles faites pour l'Ecole industrielle créée à Bruges. Elle demande à ce que ie conseil intervienne dans toutes les dépenses pour un tiers. _ „ • fi , .'..., Séance du soir du 15. — Le conseil décide que la province interviendra pour un tiers dans toutes les dépenses de l'érection d'une école industrielle à Cour- Ira j L e conseil adopte le rapport de la deuxième commission, concernant une adresse à faire au gouvernement, afin que les dépôts de mendicité soient transformés en un on deux établissements agricoles. Le conseil adopte ensuite l'exécution d'un grand nombre de travaux de voirie. Séance du 16. — Il est présenté un rapport sur la demande des secrétaires communaux des arrondissements de Bruges et d'Ostende pour que leur position soit améliorée. La première commission conclut à faire des démarches auprès du gouvernement pour qu'il soit donné suite à la demande des pétitionnaires. Le conseil déclare l'urgence et adopte le rapport. FLANDRE orientale. — Séance du 14. — M. pierre de cock appelle l'attention du gouvernement et de l'administration provinciale sur la nécessité ••'introduire daus le canton de Sottegem de nouvelles industries qui viennent en '".-. ' "-«Bricullure en employant les bras inoccupés, aide a ,_ t -tteiuveur répond qne la somme de 10,000 fr., allouée à l'art. 6 de M. LE GOu . - développement de l'industrie dans les campagnes , reçoit sa ce cbapilre, pour le w - .., avec | es f 0Iu js consacrés aux mêmes fins, par le gou- destination, conjoinlemeu. ,, les qu j désj rent obtenir nne part dans ces allo- vernement, mais que les commu- .„ sem^um d'accord avec les particuliers calions, doivent prendre 1 Initiative, e- • . nouvelles industries. Dans tous les disposés à entreprendre et à développer de , ort minime5 ilê se boraem à cas, les subsides accordés pour ces objets sont . „ ch ar g é d'instruire payer pendant quelque temps le traitement élu contre-.- * •"■»"»»= les ouvriers. , ., , . , . -nuée sérien- M dellafaille déclare que la première commission s est ocw. .!l7_?\. sèment de la demande des hospices de Gand, en obtention du conçow. ""J? province pour la construction d'un nouvel hospice pour les aliénés. La Co*." mission propose : De charger la dépulalion permanente de s'entendre avec la commission des hospices de Gand, à l'effet que, moyennant une somme qui ne dépassera pas 100,000 fr., il soil tenu au moins 50 places à la disposition de l'autorité provinciale dans le nouvel établissement. M. le gouverneur, sans vouloir anticiper en jien sur la discussion, croit devoir appeler l'alleniion du conseil sur les considérations suivantes : La situation ponr les élablissements d'aliénés est considérablement changée depuis quelque temps, le gouvernement a accompli le devoir qu'il lui était inspiré par l'étal déi-lorable dans lequel se trouvaient les malheureux aliénés, il a nommé une commission chargée d'inspecter les établissements d'aliénés. A la snite de celte mesure plusieurs bouges horribles où les aliénés étaient enfermés comme des animanx'immondes ont été fermés, et ces malheureux ont été refoulés vers d'aulres établissements, qui, eux aussi, ne sont que provisoirement autorisés- Or ceux-ci venant à être fermés à leur tour, les administrations communales seront fort heureuses de pouvoir diriger leurs aliénés vers l'établissement de Gand, en l'absence d'aulres locaux convenables. ■ - L'iniliative prise par la ville de Gand, qui a accordé pour cet objet 500,000 fr., est belle , el le conseil provincial doit lui en savoir gré. Une autre considération qu'il tient à faire valoir, c'est que le gouvernement désire que le conseil intervienne, dans cet établissement, pour une part convenable ; une dernière considération enfin, dont le conseil doil tenir compte, c'est que dernièrement lès hospices ont fait un sacrifice considérable, en faveur de la province, en prenant à leur charge l'établissement de la maternité, ce qui annuellement constituera un bénéfice pour elle d'au moins 10,000 fr. La discussion est renvoyée à demain. . Les conclusions de la première commission, sur la demande de la fabrique de l'église de Ninove. en obtention d'un subside de 800 fr. pour la restauration de huil tableaux de De Crayer, sont adoptées. Séance du 15. — Après une longue discussion, le conseil rejette la proposilion de la commission qui tend à charger la députation permanente de s'entendre avec la commission des hospices de Gand, à l'effet que moyennant une somme qui ne dépasserait pas 100,000 fr., il soit tenu au moins 50 places à l'autorité provinciale dans le nouvel établissement des aliénés projeté. — Le conseil autorise l'achat de six taureaux de race hollandaise, quatre de race de Durham et qualre de race indigène pour l'amélioration dé la race bovine. — Lé conseil adopte le budget provincial. — La session est close. hainaut. — Séance du 14. — Le conseil adopte les conclusions d'un rapport de la deuxième commission sur le résultat des démarches faites avec succès par la dépulalion pour obtenir du gouvernement une plus forte port dans la répartition des crédits alloués par la législature pour l'amélioration de la voirie vicinale.  Le conseil accorde à M. Antoine Bourlard, peintre, à Mons, un subside annuel de 300 francs pour trois ans qu'il avait demandé pour pourvoir aux frais d'un séjour en Italie. Le gouvernemenl interviendra pour une somme égale. Séance du,13. — Le conseil examine et discute les articles du budget des recettes et des dépenses qui sont adoptés. - LIÈGE.— Séance du 14. — H. capitaine donne lecture dn projet d'adresse de félicitaiion à S. M. le Roi des Belges, à l'occasion du mariage de S. A. R. le duc de Brabant. Ce projet est adopté.— On aborde le rapport de M. de Behr snr la redevance des mines ; ce rapport est renvoyé à 1» députaiion, en la priant d'appeler l'attention du gouvernement sur les intérêts dé l'industrie minière, à laquelle le projet de M. Deman d'Attenrode porterait atteinte. M. de Rossius dit que ce projet veut que l'on paye uh impôt sur le capital et non sur le revenu, qu'il veut faire de la fiscalité et enlever loutes garanties à l'exploitant en remplaçant un conseiller provincial par un ingénieur dans la commission d'expertise. Séance du 15. — On procède à la discussion et au vote des budgets des recettes et à la discussion du budget des dépenses. Le rapport sur la demande du gouvernement et de la commune des hospices, sollicitant l'établissement d'un hospice central pour les aliénés indigents, conclut au renvoi à la députaiion et est adopté. H. LAMAYÈ présente les développements sur sa proposition de majoration des fonds de l'Etat destinés aux employés des gouvernements provinciaux. — Cette proposition est appuyée. 1.1MHO i m; . — Séance du 7. — 11 est donné leclure d'une proposition tendante à ce qoe le conseil charge la dépulalion permanente de faire une adresse au gouvernement pour l'engager à faire établir, par la Société concessionnaire du chemin de fer de Hassell à Maestricht, la station intermédiaire à proximité de Bilsen. . Séance du 8. — Le conseil adopte par acclamation une adresse de félicitations à S. M. et à S. A. R. le duc de Brabant, à l'occasion du mariage qui sera célébré au mois d'août. li ixeMboi r.o. — Séance du H.— Uns discussion s'élève sur un rapport présenlé sur la pélition duconseil communal de Bérlrix , au sujet de la concession de 212 hectares de bruyères demandée par des étrangers sur son territoire. Le conseil , dans un ordre du Jour molivé, décide qu'il n'y a pas lieu de délibérer. J,e conseil adopte la résolution suivante proposée par la députation ;« Le gouvernement est instamment prié d'envoyer dalis le Luxembourg un nombre de troupes qui soil en rapport avec le chiffre de l'effectif de l'armée et avec le contingent du Luxembourg, en tenant comple des charges supportées par la province et des événements politiques de 1838. » Le conseil adopte qu'en cas de renouvellement par moitié, il est formé pour la vérification des pouvoirs, deux commissions de cinq membres pris parmi les conseillers restants. NAMUR. — Searlw du 14. — La proposition de M. Jeanjean relative an démantèlement de Philippeville est adoptée. Seulement elle a été amendée par M. de Villermont qui a fait décider que les terrains des fortifications seraient, non pas cédés gratuitement, mais donnés à bail emphylhéotique aux habitants de Philippeville. Le conseil adopte successivement les conclusions de la quatrième commission favorables au supplément de frais d'ameublement pour la nouvelle prison de Dinant sollicité par S. le minislre de la justice, et celles de la deuxième commission favorables à la! nomination d'agents spéciaux chargés de remplir près des tribunaux de justice de paix les fondions du minislère public. — Le conseil adopte l'augmenlation de 2,033 fr. 33 c. demandée par M. le minislre des travaux publics pour le service des ponts et chaussées; ce chiffre élève le crédit à 9,500 fr. Le conseil vole les différents articles du budget. BULLETIN COMMERCIAL. ANVERS, iê juillet. (Correspondance particulière de rindépcndance belge.) — Le mouvement dans presque tontes les branches de notre commerce a été très- calme pendant la huitaine écoulée; cependant il est à remarquer, que; sauf les céréales, tous les autres articles se maintiennent dans une ferme position. Céréales. — L'interruption de la demande pour l'étranger, ainsi que les renforts considérables qui nous sont parvenus depuis une quinzaine, ont affaibli la confiance. Le froment et le seigle sont restés presque sans affaires faute d'acheteurs. A Anvers comme anx marchés environnants les prix ont fléchi; toutefois ces derniers iours les détenteurs ne montraient p'us autant' d'empressement à réaliser. On demande pour froment roux ind. fl. courant de Brabant 13 1/2 à 133/4; dito blanc ind. fl. 12 l/2à 13; dito Polish-Odessa fl. 12 à 12 1/2 par 80 k. acq. Seigle ind. 0. 1 S/4 à 8; dito de France fl 1 3J4; dito de la mer Noire ï. 7 à 7 1/2 acq. par 70 k. - •,.-.,„. Orge. — Egalement sans affaires et assez offerte : 1 indigène à fl. 6 1/2 à 6 3/4; l'étrangère à II. 6 à 6 1/4 par 62 kil. — Grainet grattes. — La graine de colza se placerait avec nne hausse, mais nos provisions en sont épuisées ; le rendement de la récolte actuelle parait êlre très-borné. La graine de lin est recherchée ex les affaires se font assez régulièrement, on paye celle de la mer Noire fl. 12 par ' ''cafés — Pendant la huitaine, le marché est resté tout à fait stationnaire; le* affaires ne comportent que 1 ,200 b. Brésil, partie pour l'exportation ; 1 ,600 balle» Saint-Domingue et 400 balles Java. Les cours se maintiennent, et se trouvent raffermis par les avis de Rio-Janeiro, où l'arlicle jouissait toujours d'une grande rée à 80*1)729 à"àï/2rNous"avons reçu 8,031 balles de New-York; 79 balles de la Havane; 250 sacs de Londres et 130 balles de la Hollande. Cotons Les transactions ont été peu importantes; en première main on n'a fait que 230 balles d'Amérique et un lot Surate; quant aux cours ils ne subissent aucun changement et se raisonnent : good ord. 32 1/2 à 33; middling34 à 341/2; izood middl. 35 1/2 à 36 cents par 1/2 kil. Nous avons reçu 1,535 balles de Char- Feston ; 567 balles de New-York ; 462 balles de la Nouvelle-Orléans et 378 balles Coin — L'article s'est encore distingué par l'animation dont il jouit; les ventes montent à 11,000 cuirs secs de Buenos-Ayres et 800 cuirs salés de Rlo- Grande Les avis inquiétants reçus concernant la situation de Buenos-Ayres, paraissent influencer les prix ; les détenteurs les ont élevés ou se tiennent plus retirés. La demande s'applique surtout aux cuirs légers. Importations : 291 salés de Londres Nos provisions sont estimées à 39,500 cuirs secs et 9,800 sales de Buenos-Ayres. 3,600 secs et 3,300 salés de Rio-Grande, plus 2,000 vachettes, chevaux et buffles. ... _ . Fruits.— La semaine n'a offert aucun intérêt pour les diverses sortes, lesaffoires se bornent aux faibles besoins du moment. Nos prix sont pour : corinthes de Céphalonie , première qualité, 11. 45 ; dito Patras, conservées, fl. 40 à 42. Amandes princesses fl. 37 à 58 ; dito douces et amères de Paro fl. 45 à 46; dito croin- becs à la dame, fl. 33.— Noisettes 11. 13 3/4 à 14 par 50 kil. acq. Laine: — Le marché reste toujours bien maintenu, mais les affaires se font avec une extrême modération. Les renforts importés consistent en 95 balles d'Odessa; 133 balles de Rordeaux et 79 balles de l'Angleterre. Potasses. — Affaires calmes ; 40 barils d'Amérique et 25 barr. de Russie seulement ont trouvé preneurs dans les prix de : Amérique n» 1 11. 15 k 15 1/4 ; n» 2, 11. 13 3/4 à 14 1/4. CeUe de Russie II. 13 à 13 i/4. U a été importé 483 barils de New-York. Riz. — II s'est encore manifesté une forte demande pour les riz Arracan et par suite des ventes assez considérables effectuées ces jours-ci, les prix mor- ' 3uent une tendance à la hausse. On a traité 2,300 balles Arracan pelé ; 600 balles ito uncleaned et 3,000 balles nncleaned sous voile. — En vente publique il a été adjugé 900 balles riz Java pelé avarié de fr. 14 1/2 à 22 entr.— Les prix sont : riz Arracan pelé en Belgique fl. 9 1(2 à 10; dito cleaned fl. 8 1/4 à 8 1/2; dit» uncleaned fl. 7 5/8 à 7 3/4; Bengale bon ord. fl. 8 1/2 à 8 3/4; Java pelé fl. 13 à 14; Patna II. 11 1/2 à 12 1/4. — Nous avons reçu 11,381 sacs d'Akyab. — Le riz Caroline est assez recherché à des prix soutenus ; on a fait une centaine de barriques. La 1™ quai, se vend II. 18 1/2 à 19 ; qualité moyenne fl. 17 1/2 à 18 1/4. Importations : 161 fut. de New-York. Sucret bruts. — La position se raisonne sans variations notables ; toutefois les forts arrivages qui nous parviennent rendent le marché plus ou moius lourd. Par contrat privé on a traité 2,750 caisses Havane dont la moitié en troc contre des raffinés, en outre il a été adjugé en vente publique pour cause d'avarie 830 caisses Havane de fr. 24 à fr. 33 1/4, par 50 k.— Nos prix actuels sont : Havane pav. nat., ent. : par 30 k.ji« 10 fl. 13 à 131/4; n»ll fl. 131/2: n»12fl, 13 3/4àl4; n» 13 fl. 14 1/4 à 14J1/2 ; n» 14 fl. 14 3/4 à 15; n« 15 fl. 15 1/4 à 15 1/2; n» 16 II. 15 3/4 à 16. Les importations sont : 3,481 caisses de la Havane ; 6,990 sacs el 522 caisses de New- York; 125 caisses, 21 barils, 135 sacs de Bahia. — En rivière Henry Warren de la Havane avec 2,363 caisses sucre. Sucres raffinés Sauf les opérations effectuées en troc contre du sucre brut et s'élevant à 200,000 kil. raffines à livrer en août, les affaires ont été peu importantes et ne comportent que 135,000 k. lumps et autres et quelques centaines caisses de candi pour l'exportation. Les prix sont maintenus et comme de fortes parties doivent être délivrées pendant le mois courant, les travaux dans nos raffineries présentent une grande activité. Tabacs. En attendant fa mise an marché de plusieurs renforts reçus des Elats-Unis les affaires restent nulles, mais les prix en général se maintiennent fermes; env. 100 balles Havane ont trouvé preneurs. — Il a été imporlé : 20O balles de Bahia ; 354 balles de la Havane ; 780 bouc, de New-Orleans ; 95 bone et 160 fut. de New-York. Mouvement du port.— Pendant la semaine, 37 navires sont entrés dans notre ■port, dont 21 de voyages de long cours, 26 en sont sortis, dont 15 chargés. — Depuis nos derniers avis 33 navires ont fait voile directement pour Anvers : 1 de Buenos Ayres ; 3 de Rio-Janeiro ; 2 de Bahia ; 1 de la Havane ; 1 de New- York et 23 de divers ports d'Europe. alost, 16 juillet.— (Correspondance particuMère de flndépendance belge) — ' Notre marché aux grains contenait aujourd'hui un approvisionnement de près de 800 hectolitres, dont environ 300 en froment. La vente a eu lien aux prix suivants, en moyenne : „„ m ,entblanc. . . fr. 23 91 h« 0 70 I Orge fr. 10 35 b" 1 40 18 38 h" 0 70 ï Avoine 8 39 h" 0 33 ETAT-CIVIL DE BRUXELLES. mariages du 16 juillet. — Lombaerls, journalier, rue d'Anderlecht, et De- bas, journalière, rue des Moucherons. — Vanbellingen, ouvrier, rue du Faucon, et Vermctten, cabàretière, même rue. — Pollliet, journalier, Impasse Fontainebleau, et Vanderborght, journalière, mémo rue. — Vatihtsrck, bouler, Mnrclié- aux-Fromages, ei Thys, rue du Curé. — Vtnoutaein, Journalier, Allée uu Vinaigre, el Geni-ii-ilis, journalière, mémo rue. — Dumont, Journalier, nie des Chais, et Schlalter, journalière, Murelié-aiix-Pûulels. — Dlnartl, tailleur de pierres, nus des Feuilles, et Verhuyck, (ailleuse, mémo rue. — Eut'rickx, lypogranli», Allée au Vinaigre, et Heymon», oaliaretlère, ru« Camust'I.— Ueliaiitllsehuller, Jour- naller, rue des Six-Jeton», et Kiiiqn, dt>uirllltn>, même ru», — Willems, serrurier. Impasse des Radis, et l.ipjn'iis, Jniirunllèri', même rue. « i:i i'.s. ilrrlttrtit tint., du 16. — l'i uer, hijuiiiu'r. '£i uns, (tpoux lloi ii'inarekor. rue Terre-Neuve, •-■ limenioni, 81, ans, vsut Diïouypur, Vieux Mait!lié--«ux- tii alns. — ciacit, nei'vuiito, 30 an», ittu l'aulmiio, — Moustu, mauœuvro-maçon, 17 ans, ld'. ' , ' ?^i ''"'.'.'. 14 41 b~ 0 35 I Sarrasin 0 00 h» 0 00 Ineiutré' ! ! . . . 00 00 b- 0 00 j i*s nommes de ten* Put été vendues en moyenne fr. 10-25, hausse fr. 1-38. Les huiles, les graines et Jes tonneaux ont obtenu les prix suivants : n„,L A, rnlM l'hectolitre, fr. TI 31 j Graine de lin fr. 17 58 ^i£ ' '""""""T 69 27 î Tourt.decolza,lesl00kil. . 16 0O Te pril duhoubloi a été de fl. & 1/2 à 36 1/2 les SO kilog., baisse fl. 0 Op. Le marché aux toiles contenait un approvisionnement de 542 pièces, dont «7 ont été vendues. _„ . . , , briges 16 juillet.— (Correspond, particulière de t Indépendance belge.)— Froment ôar h . . fr. 20 33v b" 1 22 j Orge, par h fr. 13 72. h« 0 16 SSZ ' 1* 19 b» 0 36 Pommes de terre.. 00 00, h" O 00 sSmsin '.'.. 10 00, b» 5 00 Fèves 14 93, b» 0 6* IvS :::::.:." 8 50>«0 24) Il a été 2,870 kil. de lin prix moyen de fr. 1-52 le kil. louVAW 18 juillet. — (Coiresp. particulière de l'Indépendance belgi.) — Il v avait à notre marché de ce jour peu de froment, dont la vente aété rapide avec une hausse de 42 cenl. à l'hectolitre. Les autres grains n'ont subi aucune variation de prix. La graine de colza était très-recherchée et a monté de nouveau de 90 cent, à l'hectolitre. ■ . On commence à se plaindre de la maladie des pommes de terre, et il paraît que, depuis une kuitaine de jours, les fanes des pointues de' terre hâtives en sont affectées. Froment (h.) fr. 24 20 Seigle 13 d Orge Sarrasin.... TiS Avoine • "' 24 30 14 03 11 53 12 74 7 00 24 58 14 33 7 Si G. de colza nouv. ? 23 70 Huile de colza (100 Ut. sans fut') 76 82 » delin... 70 OO » de chanvre — — Pommés de terre 0e sws) . . . 9 50 mons 13 juillet. — Froment, par hect., fr. 23-50 à 00-00 ; seigle, 14-0oe 0-00- es'courgeon, 12-50 à 00^00; avoine (hors ville) , 8-00 à 0-00; pommes d terre, par 100 kil., 00-00 à 00-00. NAMUR 16 juillet- —Froment, par 10» kilog., fr. 32-00, baisse fr. 0-25^ id *qual' fr. 31-90, baisse fr. 0-50; seigle, par 95 kilog., fr. 20-00, baisse fr 0-50- id 2« quai., fr. 19-00, baisse fr. 0-75; orge, 18-00, baisse fr. 0-00& avoine, par 100 k., fr. 18-30, hausse fr. 0- 00. tournai 16 juillet. — (Corresp. particulière de flndépendance belge.) — Le froment a subi une riddvelle hausse de 67 Centimes, taalgré on marché Wen approvisionné et la baisse de quelques marchés voisins. Il faut reconnaître que le mauvais temps qui règne depuis plusieurs jours, a contribué en grande partie à celte augmentation qui fera place, nous l'espérbns, à une baisse sensible lors du marché prochain. Le retour du beau temps ferait bien vite cesser des alarmes prématurées. Voici la moyenne : Froment blanc . fr. 25 86 h» 0 78 I Seigle 13 20 b" 0 38 » roux . . 23 22 h» 0 01 I Avoine 7 87 b? 0 00 Méteil 18 87 b" 0 «3 I Féveroles 14 50 b» 0 Î5 rriiÉs iB juillet. — Frottent, l'hectolitre, fr. 24-00, hausse 0-60 seigle fr. 15-20, baisse 0-20; avoine fr. 9-50, hausse 0-00. COMMERCE D'ANVERS. — 16 juillet. Café. — Nous avons à mentionner la vente de 1,170 balles Saint-Domingue et 200 balles Brésil. . .. _ m.'-. Céréalet. Marché soutenu pour le froment; diverses offres ont élé faites, mais la fermeté des détenteurs a entravé les affaires. Une parlie Baltique a été traitée pour l'exportation à fl. 13 1/2 ent. ; Polish-Odessa bien tenu de fl. 12 1\( à 12 3/4 acq. par 80 kil. — Seigle calme. -r Diverses cargaisons froment de la Baltique, à livrer, ont été traités ces derniers jours pour la France. .,.;_. Coton. — Nous connaissons la vente d un lot de 53 balles d Amérique. Chicorée. — Les prix sont mieux tenus. On a fait quelques petites parties indigène à fr. 24. Gommes. — On a réalisé env. 1,000 kil. gomme copal lavée. Houblon. — Une 100»" de balles, récolte 1851, ont été traitées pour l'expor- Laines.— On a cité la venle de 43 balles en suint de Buenos-Ayres, par Sop Aie. Saindoux. — Quelques barils daindoux d'Amérique ont été traités aujour- Suèrebrut. — On a réalisé 517 c/s Havane blond, solde par Anna-Mario et 150 c/s d» blanc par QuiMen-Metsys. Sucret ritf/inét. — Il s'est traité environ 50,000 kil. pains et lumps RG, livrables en août et septembre, et 30,000 kil. pains RGH, disponibles. Sumae, — Une quarantaine de bail. Vérone ont été traitées aujourd'hui. DU 18. — Coton. — Nous connaissons la vente de 184 balles Géorgie, par John Rittledgc, et 120 balles Géorgie, par Enlblem. Céréales. — Froment très-recherché, mais avec peu de vendeurs. On a bût du Roumélie ordinaire à fl. 11 1/2 acq. Pour Baltique on offre vainement fl. 13 5/4 acq. On tient fl. 14. Pour Polish-Odessa, on a payé fl. 123/4 acq. jpour Cubanca fl: 1 1 112 acq. et pour blanc de Sandomirca 11. 13 1/4 acq. par 80 kil. et à ces cours ii reste acheteurs. Huiles. — On nous a signalé la venle d'environ 10,000 kil. hnile de palme- oléine. Riz. — On fait connatire aujourd'hui la vente d'environ 100O socs Arracan pelé à fl. 9 3/4 acq., et d'environ 1000 sacs d° uncleaned, sous voiles, à prix secret. Soufre brut. — Il s'est traité environ 5000 kil., par A'koliuo. Marchés étrangers. — Crains et graines. arras, 16 >uil W. — BU blanc, fr. 2I-C0 à SS-00; ronx, 17-00 à 24-23; seigle, 12-00 à 13^00; escourgeon, 8-00 à U Di; avoine, 6 00a 8-73; œillette, 24 <« à 28 00; colia, 2l-00à25-00; lin, 00-00 à 00- 00; cameline, 00 00 à 00 00; pamelle, 0-00 à 00-00. — tfHites : œillette, bon g., tt. 117-00 à 120-00; rousse, 00-00 à 00-00; Un, 89-00 à 00-00. — Hmrfam* : œillette (104 kil.), fr. 12-25 à 00-00; cota, 12-00 à 00-00; Un, 004)0 à 0040. MIL», 16 tmlkt. — JfWta» s dt «otxa, l'heet. fr. 77 00 à 78 30; id. épurée 8J-00 à 84-30 ;id. œillette rows* 00-00 à 00-00; id. delin 98-00 à 00-00; !d. cunéltne 0O-00 1 00 00; 14. d* «hume 0M0 à 00 -00.— Graines :ie colx», fr. |&-00àM4O:W. Mttv.00-00 à00-00:id. d'œillette 29-00à 324)0; id. de Un Sl-00 il M-00;W. WtMtik- 1WH1 à UÏ-50 ; id. de chanvre 14-00 à 1J-00.-7W- tmttti (teeolMi,»«i00 Ml., fr. lt-75àl2-2S;id. .d'œillette 11-SOà H-75;id. d« Un 18-W àlSi-OOt W. «ofci&se 1240 à 12-30; id. de chanvre 10-73 à 00-00. rAim, ntnUM— Fmiaet; le mauvais temps entretient l'acUvité des aflkires snr n»lt* plsw. On a remarqué depuis deux jours la présence de plusieurs wè- r liants de la province qui achètent de petites farines disponibles et à limsr de à 68 l'r. Ii« sac de 157 kil.; la boulangerie paraissait ausst mieux disposée à I fStlre quelques provisions. Les prix sunt tenus avee une grande fennetâ et quelques meuniers ont vendu à 1 fr. de plus qu'hier. La marque Best louions lewn à 74 fr., les belles sortes de 71 à 7i te., les qualités onUaatres *t«»àî0ft.»ei