ou je vous confirme, si vous la connaissez déjft, ce que je suppose, — la nouvelle de la récente délivrance de M- 1 la grande-duchesse Constantin. Le 1«*/13 de ee mois de juillel, cette princesse a mis au monde un fils, auquel on donnera le nom de riatcheslaw, — qui ne peut se traduire en français autrement que par Yenceslas.— C'est une gracieuseté assez significative de la part du grand-duc ft l'adresse des Polonais, et cela né saurait manquer de produire un bon effet. Le prinee parait n'avoir pas élé affecté outre mesure de l'abominable attentat contre -sa personne, attentat qu'il regarde avee raison eomme un acte de fanatisme isolé, lequel a élé désavoué avec indignation, ainsi que vous le savez, par la totalité de la nation polonaise. Les réponses qu'a faites le prince aux différents personnages officiels qui sont venus lui présenter leurs félicitations, attestent le grand bon sens de Son Altesse et la noblesse de son ftnrt. « L'événement qui a eu lieu, a-t- il dit,' ne m'empêchera point dé travailla ler avec ardeur ft l'accomplissement des réformes nécessaires au pays ; • mais il est indispensable que le gouvernement rencontre dans la nation m un loyal concours... L'Empereur a témoigné à la Pologne une entière » confiance, et il a le droit d'espérer qne cette confiance sera reconnue et » appréciée.- Sa Majesté ne s'est pas contentée de nommer te marquis de Wi e- » lopolski chef de l'adminislralion civile, en le chargeant d'appliquer et ds • développer les nouvelles lois ; elle a même envoyé ft Varsovie son propre » ftère, et cela le lendemain d'un crime odieux. Ce que je vons demande » donc, messieurs, ce n'est paa seulement l'accomplissement de vos devoirs » officiels —Je sais d'avance qtie vous les remplirez consciencieusement, — > mais c'est votre appui, votre concours moral. Je demande anx fonclion- • naires publics, ft la noblesse, aux propriétaires, d'user de leur influence x dans te sein de leurs familles et dans leurs relations sociales, pour rame- x ner les esprils, et permeltre au gouvernement de faire ft cette noble na- x tion polonaise tout le bien dont il a la ferme volonté de la doter,» etc., etc. De telles paroles, quand «Hes sont accompagnées d'actes qui répondent ft leurs promesses, doivent assurément produire un tont antre effet qne les mesures rigoureuses et violentes employées jusqu'à cejour, et, je le répète, avec plus de zèle que de discernement. • ■ Le Messager de Cronstadi publie aujourd'hui même une correspondance remplie de détails intéressants sur l'attentat dirigé contré le grand-duc ; ces détails sont donnés par un témon oculaire de l'événement. Le pistolet Jeté t terre par l'assassin et ramassé immédiatement, était un -revolver tout neuf, chargé d* cinq balles coniques ; la sixième avait élé tirée contre le prince, et avait fait, dit le témoin, une blessure d'un demi-pouce de profondeur. « La x perte du sang et l'impression de ia scène horrible ébranlèrent la constitu- x tion nerveuse dU grand-duc, malgré toute sa fermeté et le désir de dissi- x muter sa souffrance:.. • Je me iaorne à ces détails qui n'avaient pas encore été publiés, et q ii prouvent la grandeur Cu danger auquel le pnuce a heureusement échappé. La blessure dn général Luders est toujours à peu près "dans le même état; un jour mienx, un antre plus mal ; les amis du général sont loin d'être rassurés sur son existence. San assassin vient également (fêtée arrêté ; il se nomme Kehik-Ramisch. (Conespondance particulière de l'indêi>enda.-\ce belge.) Varsovie, 15 juillet. Lei craintes que je vous avals signalées dans une de mes dernières lettres*,' ne se sont pas confirmées jusqu'à présent; il est donc permis d'espérer qu'en présence des paroles et des intentions bien positivement conciliantes et libérales du prince placé à la tête du gouvernement, la majorité raisonnable de la population réduira ft l'impui.- sauce te parti extrême, qui ne rêve toujours que de violence etde bouleveisemcn's. Une légère amélioration est déjft visible, depuis les attentats dont Varsovie a été te théâtre, et qni ont ouvert les yeux snr la voie où ce parti voulait «ntralner la nation. Bien que le deuil soit toujours porté, les principaux marchands de nouveauté ont commencé ft exposer dans leurs vitrines des étoffes d'une couleur moins sombre. M"* ta grande-duchesse étant accouchée heureusement dans la matinée du dimanche d'un fils qui a reçu le nom slave de Waelaw, tonte la ville a été, dans la soirée, brillamment illuminée, bien que l'illumination fat facultative pour les demeures privées. Je puis vous confirmer l'exactitude, en grande partie, d'une correspondance de la Gaxette de Breslau du 13, qui rend comple d'une entrevue que te président dé notre ville, M. Woyda.aicsi qne les conseillers municipaux, le général Lewinski, HM. Schlenker et Hiszpanski, onl eu, le 9,avec te grand- duc Constantin. S. A. I.,qui a reçu ces messieurs de la mtriiêre la plus affable, les a remerciés d'abord de la pi euve de sympathie que la bourgeoisie lui avait donnée, ainsi qu'à sa femme.par l'illumination qui avait eu lieu te jonr de naissance de la grande-duchesse. Puis, leur présentant les jeunes grands-ducs, il leur déclara qne te renforcement des patrouilles et des autres mesures de police était uniquement à l'adresse des perturbateurs de l'ordre et leur a demandé leur concours pour que. l'on pût enfin revenir à nn état normal. Le concours a élé promis, mais nn des memores du conseil municipal ayant émis des vœux pour le retour dans ses foyers du chanoine Wyszynski également membre dudit conseil et interné dans un gouvernement reculé de l'empire, le grand-duc, sans se prononcer à cet égard,' a promis de prendre des informations et a congédié ces messieurs en leur disant qu'il espérait .pouvoir s'entendre avee eux sur lous les points. • . . .S'il fallait une preuve des bienveillantes intentions du lieutenant de l'Empereur, je les trouverais dans deux grâces, enregistrées par le journal officiel du 14," U première en faveur de Michel Konavski, fermier d'un domaine privé dans le gouvernement de Lublin ; la deuxième en faveur de Jean Woy- czynski, fils d'un propriétaire du gouvernement d'Augnstow et condamné déjft à la déportation dans le gouvernement de Tobolsk. Le journal officiel dit, pour ce dernier, qne S. A. !.. prenant en considération les prières de sa famille et surtout celles du père, vieillard de 70 ans, a daigné ordonner de remeitre toute peine à Jean Woyczynski, dans ia conviction que, revenu dans ses foyers et confié à la garantie de son père, il reconnaîtra ses erreurs el ne commettra plus de nouvelles fautes. Les journaux russes et les journaux, polonais de Varsovie ont publié la sentence prononcée dans cette dernière ville conlre plusieurs officiers et sous- officiers atteints el convaincus de propagande révolutionnaire parmi tes soldats sous leurs ordres. Voici les noms de ces malheureux.*Les officiers: Arnhold, Kapliaski, Abraraowicz et Sliwicki: le sous-officier Ros- towski et le soldat Szczwo^ Les officiera Arnhold et Sliwicki et le sous-officier Roslowski ont été fusillés à Modlin. .-, Les journaux de Posen et de Silésie ont publié au sujet de cetle condamnation un roman qui se réfute de lui-même. t\ les ep croire, lesdils offl- ciers.forlemenl grondés et même injuriés piar te général Chruleff, se seraient rendus chez ce général pour lui demander impérieusement la- rétractation de se3 parote3..Iis auraient élé ensuitearrêtés et condamnés à mort. - Pure invention, dans le genre de tontes celles qui ont été enfantées par l'imagination malveillante des correspondants de ces gazelles. • ._ . Rien de positif ne transpire encore snr l'auleur de Patienta t contre le général Lttders. Dans tous les cas, je crois pouvoir vous garantir que s'il a réussi ft passer la frontière et se trouve a Peris,,comme le dit une correspondance parisienne .de votre journal en dale du II, ce n'est pas le frère d'un des officiers fusillés .par ordre du comte Lii tiers. Depuis l'opération que lui a fait subir te fameux médecin-chirurgien de jUttUn Langenbeck mandé à cette intention, l'état du comte s'est sensiblement amélioré. On a.dù lui .extirper deux dents de la mâchoire atteinte par ta balle, opération qui, gi àce au chloroforme, s'est effectuée sans douleurs ; si l'amélioration se sonîient,. l'aide de camp général Lùdera compte qùiller Varsovie dans quelques jours pour se rendre à l'élranger. Le nouveau directeur du département dnl'inlérieur ft Varsovie, le eomle Edouard de Keller, descend d'une ancienne famille allemande, donl plusieurs membres, restés en Prusse, y occupent de» situations élevées. Pour lui, bien qne jeune encore, il est déjft ancien dans le service. Pendant vingt années il a laborieusement gravi tous les degrés de celte longue échelle, qui commence aux fonctions les plus modestes pour finir aux posiez supérieur» Successivement attaché aux ministères de l'instruction publique, des finances, de l'inlérieur, :i s'est initié au mécanisme détaillé de l'administration Sa vie a été ainsi une longue et fructueuse préparation à sa situation élevée et difficile d'aujourd'hui. £e n'est donc pas un théoricien qui reçoit, par faveur ou protection, de la haute bienveillance de l'Empereur, le portefeuMie dt* l'intérieur ft Varsovie. — C'est un homme déjà éprouvé par l'expérience, les Itbeurs et le mouvement des affaires. Servant dès 1842 à Kieff , le comte de Keller fut nommé en 1854 vice-gouverneur en Volhynie. C'était en pleine guerre d'Orient, par suite du changement d'altitude de l' Autriche, l.a Volhynie, province frontière, devenait un des points tes plus importante de l'empire. Le vice-gouverneur, grâce ft un très-long intérim, où il eut ft remplir les fonctions de gouverneur, déploya une habileté, une vigilance et une décision qui attirèrent l'attention 4e ses supérieurs. A_ssi, an mois C'aoûl 1858, LEmpereujr l'appela au gouvernement de Minsk, he comte de Keller était l'un des plus jeunes gouverneurs de la Russie. Là encore des incidente, malheureusement trop connus, devaient, cn lui créant ite difficiles devoirs, mettre en relief toutes ses qualilés d'administrateur libérai et ferme, en même temps que ses formes de gentilhomme. Au milieu des entraînements re b retiabl >s qu'il eut loujours ft contenir, la modération ne lui manqua pas plus que l'énergie, et la noblesse du gouvernement de Minsk, qui le remercia .plusieurs fois publiquement, témoigne assez, par ses regrets de l'avoi r perdu, du prix qu'élis attachait à sa loyale ct fidèle administration. Un fait Ailleurs en dit plus que tous les éloges. Seul, dea gouvernements de la Lithuanie, celui de Minsk peut se passer du régime militaire. Tel est le nouveau directeur du département de l'intérieur, U est presque inutile d'ajouter qu'il est en parfaite harmonie d'idées, de vues, d intentions, avec le marquis WielopûlsU, dont l'impulsion doit désormais, sous la haut* direction d'un prince éclairé et libéra', faire marcher dans une vote féconde le royaume de Pologne. le parti de l'action en Italie possède chez nous. Mazzini justifie sa récente déclaration d'hostilité ft M. Raltazzi, en alléguant (positivement que ce minislre est l'instrument de la France pour favoriser cette alliance russo-française. Quoi qu'il en soit, l'Angleterre insiste déjft auprès des grandes puissances pour que toutes les questions irritantes entre la Turquie et les provinces sons sa suzeraineté soient réglées apar voie diplomatique. J'apprends que l'accusation d'Intrigues lancée apar K. Crispi contre M. Raltazzi avait trait aux efforts de ce dernier pour jeter Garibaldi et le parti de l'action dans une entreprise conlre la Grèce , qui aurait fini par perdre l'ancien dictateur ou par donner un trône ft un des enfant*, de Viclor-Emmanuel , combinaison qui eût rendit moins difficiles de nouvelles cessions du territoire italien à la France. Les partisans de Mazzini ne goûtent pas ce projet et ils accusent Garibaldi d'avoir trompé le parti de l'action et le gouvernement ; mais cette accusation n'est pas rendue publique, parce qu'ils connaissent le prestige du nom de Garibaldi en Italie. Ce qui s'est passé depuis quinze jours à la Chambre des communes a quelque peu changé notre horizon politique. Lord Palmerston semble répéter sa vieille tactique de 1837 et de 1858, qui eut pour lui un résultat si funeste. On se rappelle qu'alors il se servit lour à lour des conservateurs et des radicaux pour arriver ft ses fins. En 1857, il dut dissoudre te Parlement, et en 1858, il fut obligé de se retirer. Reste ft savoir si cette politique lui sera plus propice aujourd'hui qu'alors. La session se terminera sans événement grave. mais des modifications peuvent avoir lieu pendant les vacances. Dans tous les cas, il devient évident que, si lord Palmerston persiste dans celte tactique à la session prochaine, il se trouvera battu par une coalition des conservateurs et des ra ii- ca ux. De plus, on commence ft douter que M. Gladstone, M. Gibson et M. Villiers puissent conserver longtemps leurs portefeuilles avec dignité; S'ils se retiraient, ils amèneraient infailliblement la chute du ministère. Dimanche dernier, ft midi, un*Tt* Deum solennel a été chanté ft la chapelle de l'ambassade russe, Welbeck street, e j action de grâces pour la conservation des jours de S. A. I. le grand-duc Constantin. Le baron de Brun- now, ambassadeur, M 1 ** la baronne de Brunnow, tout le personnel de l'ambassade, du consulat général et de ta commission russe à l'exposition universelle, assistaient ft cette cérémonie religieuse, ainsi que tous les Russes de distinction en ca moment à Londres. Parmi les assistants on remarquait les officiers du Clipper russe te Streiok, qui revient d'une station de quatre ans au Japon et dans le Pacifique. Les attaques malveillantes du Posl contre les princes dé la famille d'Orléans, qui reviennent de leur campagne aux Etals-Unis, vous auront d'autant moins échappé que la presse gouvernementale eu France s'est empressée de les reproduire, elle qui en temps ordinaire ignore l'existence de ces rejetons illustres d'uae illustre maison. Ces attaques, dont la source est bien connue ici à Londres, ont été généralement blâmées par notre opinion publique ; quant aux amis de la famille d'Orléans , et ils sont nombreux dans ce pays, leur indignation élait très-grande et très-motivée. En reprochant au comte de Paris et à son frère d'avoir pris spontanément du service dans les rangs des fédérés, le Morning Post a oublié qu'ils sont allés combattre pour nne cause qui a pour devise « abolition de l'esclavage. » Il est vrai que ce n'est pas là un titre de .-ecomniandalion auprès du Post dont les sympalhies sont acquises aux esclavagistes. Quant ft révoquer en doute le courage des princes, ft leur reprocher d'abandonner leurs amis au moment où la fortune semble se détourner a'eux, cela est d'autant plus odieux que LL. AA. n'ont quitté l'Amérique qu'après avoir pris une part très-aclive el très-brillante aux dernières opérations qui ont conduit l'armée fédérale sur te James River. Voici comment une relation de la Tribune, ie New-York , parte du rôle joué par les princes dans la mémorable journée du 28 juin : ■i Le prince de Joinvilte et les deux jeunes gens parcouraient ft cheval le » champ de bataille allant à bride abattue pendant la lutte. Ils semblaient » doué du don d'ubiquité et comme ils élaient pleins d'audace et d'énergie x ils ont rendu de grands services surtout en ralliant les soldats et en les » reformunt en pelotons à mesure qu'ils sortaient des bois. » Enfin, laissez-moi encore constater, pour taire justice de toutes tes petites infamies du Post, (pie depnis longtemps le retour des princes pour l'Eutope était décidé, qu'il avait été plusieurs fois ajourné ; que déjà le 21 juin ils avaienl fait leurs adieux au général Mac Clellan, mais qu'ils sont reslés jusqu'au 9 juillet, c'est-à-dire jusqu'au moment au l'armée fédérale était en sûreté dans ses campements de Ilarrison's House. Le succès de l'exposition universelle, assez douteux jusqu'au commencement du mois, est complet aujourd'hui. Il est vrai de dire que la commission royale ne néglige rien pour rendre la visite, du palais ' de l'exposition aussi attrayante que possible; ou y entend une musique délicieuse, ella ventilation ne iaisse rien à désirer. Pour être juste, je dois ajouter qu'on trouve au restaurant de M. Veillard d'excellents dîners et des rafraîchissements comme il n'y en a qu'au boulevard Italien de Paris, et cela ft des prix forl modérés. Je cite le fait avec d'autant plus d'empressement que, dans le principe, M: Veillard a éprouvé beaucoup d'obstacles et soulevé bien, des clameurs, bien qn'il eût payé son prix six fois aulant que l'entrepreneur des buffets anglais. Puisque je-vous parle encore de l'exposition, je me hâte de donner satisfaction ft quelques susceptibilités que j'ai éveillées bien involontairement dans ma lettre du 10, publiée dans [Indépendance du il. En parlant des médaillés de la 19* classé, celle de l'industrie Iinière, je dis à la fin du paragraphe consacré à cette classe :« Toujours, selon Je Jury, cette dernière exposilion est hors ligne. » Il paraît que certains exposants ont cru que ces mois se rapportaient au dernier médaillé que je mentionnais, M. Van Ackere, J'entendais parler de l'exposition Iinière collective, et non d'une exposition individuelle. Oe qui le prouve surabondamment, c'est que la li*^ie malencontreuse est séparée du reste du paragraphe par. un point. Cette explication me fournit l'occasion d'ajouter que les produits de M. Tant-Verliude et ceux de MM. Van Damme frères ont été fort admirés par te jury. Il en a été de même de ceux de MM. de Brouckère frères, qui auraient reçu la médaille si l'un des associés n'eût fait partie du jury de cette classe. N. A : AnlletlB ogMtltfei». oie la Hs0r«c 4n *__ndr&or. ' {Correspondance parlictUière de L'INDÉPENDANCE RELGÉ.J 21 jtiillcl. — La bourse a été très-ferme : les prix ont à peu près recouvré la dépréciation qu'ils avaient subie ia semaine dernière, quoiqu'on reste encore une fraction au-dessous des chi.Tr s de lundi et de mardi dernier. Le. 3 p. c. consolidés a fermé à la clôture à 92 7/8 et 93 au c implant el nottr le 8 août. . - On est resttS ft 93 i/4 exactement surla 3 p. réduits el sur le 3 p. c. nouveau, sans changement pour la pren ière valeur et en hausse de 1/4 pour la seconde; La Banque a fermé à 237, sans variation. On a également coté 108 i /8, sans changement, le 5 p. c. des Indes. Les bills de l'Echiquier restent à 18 shillings de prime pour toutes valeurs. , ' Il y a eu une très-grande langueur sur les tends publics étrangers et sur les valeurs industrielles et commerciales, mais les prix se sont généralement maintenus aux chiffres de samedi dernier. [Voir la bourse if la fin du journal.) NOUVELLES D'ORIENT. I On lit dans une correspondance de Constantinople, adressée au Constitutionnel, à propos du dernier incendie qui a ravagé cette ville: . Lorsqu'un incendie se déclare, la nouvelle en est aussitôt portée au Sullan et au grand vizir, qui . se transportent en loule hâte sur les lieux. Leur exemple est -suivi par les aulres minislres. Dès qu'il fin prévenu, >b- dul-Aziz monta ft cheval, escorté seulement de quatre hommes, qu'il laissa. bientôt derrière lui par l'extrême rapidité de sa course sur uu terrain des plus difficiles et des plus dangereux. Arrivé à Kassim-Pacha, il fal vite entouré de malheureux invoquant sa compassion. — « Soyez sans alarmes, leur dil-il, j'aurai soin de vous tous. » Et voyant que la caserue de marine de l'Arsenal était déjà entamée par les flammes, il courut s'y enfermer en s'écritmi : • Maintenant je suis sûr qu'on la sauvera. ».Et elle fut sauvée. De là, )e Sultan, se rendit successivement parlout où te danger était le plus grand, encourageant du geste et (Je Ja voix le., troupes el les pompiers luttant uvec 'un courage sans pareil. Je vous laisse à neitcer quelle^ furent l'émotion el l'admiration de tous, en voyant leur souverain si empressé, si t/clif, si intrépide au milieu de ces périls. Pour, élre juste, il faut dire aussi que le grand vizir ei le minislre de la guerre payèrent noblement de leurs personnes, car ce dernier, traversant une rue loul en flammes, reçut à la lête 'une grave blessure qui lui fit perdre connaissance, ct on dut le transporter eu cha.se à porteurs, daps une pharmacie de Péra, o- tes soins nécessaires lui furent doun'és.' Depuis lois, tien état es! t'es plus satisfaisants. —Des souscriptions boni ouvertes, et toi)l indique qu'elles seropt abondâmes. » NOUVELLES D'AJIGLETEiULi.. ICorrespondancc particulière de L'INDEPENDANCE HELGt., Londres, 19 juillet. La nouvelle qu'. une entente serait conol ie en.re ta France et ta Russie pour toutes les questions ayant trait ft l'Orient et il' Allemagne, excite la plus grande altention dans nos cercles politiques. Il est assez surwuï que ia rameur de celle entente ail élé propagée ici en premier lieu par les urati Î' 1 ** NOUVELLES D'AMERIQUE. {Correspondance particulière de L'INDÉPENDANCE BELGE.) . Sew-Yorfc 4 Juillet. Un étrafter qui débarquerait aujourd'hui ft New -York s'imaginerait, en e n tendant fe bruit des pétards el des pistolets iuoffensifs, en voyant les maisons pavoisées, les ciloyens en habita de fé'.e et les préparatifs de feu; d'aï - lifice, que l'Union vient de remporter une victoire éclatante, peul-êlre même de se reconstituer. Quelle serait sa surprise — j'oserai dire son indignation — s'il apprenait que ces feux de joie, que celte allégresse publique saluent la défaite la plus écrasante que l'Union ait encore subie. Singulier peuple que celui-ci J C'est en se divertissant qu'il porte te deuil des quinze ft vingt mil 1 e de su frères qui ont' perdu la vie pour la défense de leur pays!... Nous sommes toujours sans détails officiels sur les terribles combats qu ont eu lieu de jeudi à mardi derniers. Hier soir seulement, nous avons reçu de Washington le télégramme suivant : « Une dépêcho du générai Mac Clellan vionl d'arriver au déiarlemenl de la guerre ; elle est datée de Berktey, près de la barre d'Harrison. *le _ juillet, à cinq heures et demie du soir. Le général annonce qu'il ç réussi à amener son armée dans cet endroit, sur les bords de la rivière James, qu'il n'a perdu qu'un canon, qui a dû être abandonné, te train s'étant rompu; que les derniers fourgons du convoi n'étaient plus qu'à un mille du camp, el qu'on n'en avait perdu qu'un; qu'une terrible bataille a eu Leu mardi, que l'ennemi a élé battu complètement ; que les hommes se sont comportés plus bravement que jamais ; qu» l'armée est dans d'excellentes dispositions, ei qu** les renforts envoyés de Vf-s!' ■ -igton venaient d'arriver. • Aiusi que le fail Irôs-juslemenl observer le Courrier, cette dernière dépêche est énijîB*.atique. L'emiroit d'où elle esl datée — Harrison's, Bar — est de plusieurs milles oins bas sur l. cours de la rivière que Turiey Creek (ou, i plntôt, dirai-je, Jvrfcy isltmd tond— f-ouftede rile 'furkey) où l'armée se I trouvait et se battait lundi. La retraite a donc continué, et la vicloire rem-- portée mardi — suivant la dépêche — né peut élre que la répulsion d'une nouvelle attaque des confédérés. Ce qui est surlout difficile à concevoir, c'est pourquoi te général Mae Clelian a abandonné ta position de Turkey Creek, où les communications avec la flolte paraissaient établies dans les conditions les plus satisfaisantes. Mais l'Evening Post explique ce mouvement en disapt qu'il y a quinze pieds d'eau à Harrison's Bar, et qne toutes nos canonnières peuvent y passer, tandis qu'il y avait moins de profondeur, ft Turkey Island Bend, ei que, en outre, ce dernier point était plus accessible aux rebelles. ; La 'tribune fait ressortir d'une façon très-piquante les contradictions qui' fourmillent dans toutes les correspondances publiées jusqu'à présent et qui, dans certains cas, changent le noir en blanc, et réciproquement. Elle ajoute qn'il faut attendre les rapports officiels, lesquels ne sauraient tarder d'être publiés. Or, comme je partage l'opinion de ce journal (eu ce point seulement;, je suivrai son conseil : J'attendrai. Il reste néanmoins établi que, du 26 juin au 2 juillet, il y a eu six jours de combats presque continus. Sur ces six journées, trois peuvent être considérées comme des batailles en règle, ft savoir : jeudi à llechau' y ville, vendredi ft Gain's Hill, el le lundi suivant à Turkey Island Bend. -, Je citerai encore un passage remarquable du Courrier qui jette un grand jour sur la situation : • Ctmme résultat stratégique, l'armée se trouve refoulée ft dix-sept milles (vingt- trois depnis qu'on a poussé jusqu'à Harrison's Bar) de la ligne d'attaque qu'elle occupait sur sa gauche devant Richmond, et à près de trente milles du point auquel s'étendait, te 20 au soir, l'extrémité de sa droite. Elle a, en même temps, opéré un changement complet de front en pivotant sur elle-même dans sa retraite. Au lieu de faire face ft la capitale virginienne, elle lui présente le flanc gauche par la route de Charles City, et se déploie maintenant le long de la rivière James, ft laquelle elle est adossée. L'armée confédérée, sortie tout entière de là ville, tient la campagne devant elle et cherche évidemment à refouler les*unionistes davantage encore vers le fleuve, pour les placer dans l'alternative d'une capitulation ou d'un rembarquement précipité.Il est douteux, lou le fois, q u'elle y réussisse, grâce à la présence des canonnières, contre lesquelles elle ne peut rien, et dont la protection permettra à Mac Clellan ou de s'établir solidement pour attendre des renforts, ou dese rembarquer à loisir, s'il Juge à propos de le faire. » Je doute que nous ayons d'autres nouvelles d'ici & demain, jour du départ du Bremen, car les journaux ne paraîtront pas te matin, ft cause de la solennité de ce jour. Conformément ft la loi récente sur la perception de l'impôt direct dans les districts en insurrection, le Président, par sa proclamation d'avant-hier, a déclaré en état d'insurrection : les deux Carelines, la Floride, la Géorgie, i'Alabama, la Louisiane, te Texas, te Mississipi, l'Arkansas, le Tennessee et la Virginie, saHf la vallée du Kanawha, qui doit bienlôt former un nouvel Etat en l'esclavage disparaîtra graduellement. Le Présidenl a signé le bill des taxes, cslui dtt chemin de fer du Pacifique et celui qui interdit la polygamie Claris lTJtah, territoire occupé par les Mormons, et qui réclame aujourd'hui son admission dans l'Un. on. La Chambre a refusé d'accepter le nouveau bill de confiscation que le Sénat a substitué au sien. La difficulté ne sera pas aisée i aplanir, et le projet barbare de confiscation pourrait bien tomber par terre, enlre deux bills. En considéralion de la gravité des circonstances, te Sénat a refusé de s'ajourner jusqu'après la fête du 4 juillet; et, par respect pour la douleur publique, la ville de Washingion, plus digne que sa sœur de New-York, ne célébrera pas celte année le glorieux anniversaire. Le pays répond avec autant d'enthousiasme que la première fois ft l'appel du Président. Les régiments se forment avec une promptitude dont vous ne sauriez vous faire d'idée. Le prince de Joinville, le comte de Paris e! le duc de Chartres sont arrivés avant-hier à Washington ; ils retournent en Europe. Les déplorables nouvelles ventes de Richmond ont non-seulement triom *• phé de la confiance obstinée de la Bourse de New- York, mais y ont même causé hier une véritable panique. Le 6 p. c. fédéral est tombé un'moment de 103 à 99 1/4, et les bons du trésor ft 7-3/10, de i 05 à 99. Les cours se sont un pen relevés après la Bourse ; mais, comme elle a été fermée aujourd'hui, il faut attendre à samedi soir pour savoir quelle sera sa physionomie. La prime sur l'or est montée à 10 1/2 p. c, et .tes changes ont suiri cet exemple. A 60 jours, le Londres et te Paris de banque étaient cotés, le premier ft 122, le second à 4-63 3/8. Il s'est fait dû court ft 4-69. 5 juillet au matin, lo Tribune, qui, seule, a para aujourd'hui, annonce qu'il n'y a pas eu de combat devant Richmond ni mercredi, ni jeudi, et que l'on peut considérer noire armée comme en sûreté. Les pertes (safe) avouées par les feuilles de Richmond sont épouvantables ; entre autres exemples, une division de confédérés qui comptait quatorze mille hommes, n'en avait plus que six mille ft la fin de la bataille de vendredi. ..-:-. D'après des calculs, dont je ne me porte pas garant, les sécessionnistes, .au début de cette série de batailles, avaienl un effectif de 103,000 hommes, tandis que celui des unionistes n'a jamais dépassé 96,000. New-York, 8 juillel. L'aile gauche de l'armée du général Mac-Clellan a été de nouveau aux prises, vendredi, avec les confédérés ; ceux-ci ont' été complètement battus ; nous leur avons pris un millier d'hommes et trois batteries. La cavalerie les a poursuivis à travers le marais de White-Oak. D'après des renseignemenls parvenus au Herald, mais qu'il ne se croit pas le droit de divulguer, nous devons noUs attendre; avant peu, ft d'importants événements sur la rivière James, où, soit dit en passant, on a capturé une canonnière rebelle qui avait à bord des papiers très-précieux. Le. pertes des fédéraux, tant en tués qu'en blesses et manquants, pendanl les six engagements successifs qu'ils ont eu à soutenir, sont estimées de vingt à vingt-cinq mille hommes. Quant à celles des rebelles, le général Porter, qui passe, dit la Tribune, pour, un juge compétent en pareille matière (?), les évalue modestement de soixante-dix à soixante-quinze mille hommes, c'est-à-dire aux deux cinquièmes de leur armée. Je crois qu'il faut, sans marchander, réduire ce chiffre de moilié. La proclamation adressée à son armée par le général Mac Clellan, et datée du quartier général de H.trrison-Landing, le 4 juillet, est, jusqu'à présent, la seule pièce officielle que nous ayons au sujet des six engagements de l'armée du Potomac, du 26 juin au 1« juillel. Tout en faisant la part dé' l'hyperbole, condiment dout les .Yankees ne sauraient se passer, il est juste de reconnaître que c'est bien un .changement de front en face d'un ennemi de beaucoup supérieur en nombre, que le jeune général a accompli, — c'esl-à- dire un véritable chef-d'œuvre de stratégie. Maintenant, tout te monde s'accorde à dire que l'armée du Potomac est* dans nne position bien meilleure et bien plus forte que celle qu'elle occupait après avoir traversé le Chickahominy, où elle éiait e- posée . être attaquée sur ses deux flancs pendant que son centré était mal appuyé sur les [marécages JtiPamuukey. ! Le flottille de canonnières de la rivière James, destiné y agir de concert avec Mac Clellan contre Richmond, sera commandée par le célèbre capitaine jWlikes.**.. ' D'après le Timej de New-York, on allend avec une vive impatience à Washington la réponse de Ja nation à l'appel du Président. Le sentiment général,— lisez le sentiment du Times,— est que les enrôlements seronl trop lents pour répondre aux besoins immédiats, el qu'on lancera un décret de con- scription pour placer sur-le-champ cinq cent mille hommes sous les drapeaux, afin d'éviter par-là 1 reproche de s'êta tenir aux demi-mesurés. Je ne partage point celte opinion. y , . , , i On dit ce matin que le général Mac Clellan et le général Halleck sont arrivés à Washingion ; el, s'il faut en croire un autre bruit, _t! Stanlon, le secrétaire de la guerre, à qui l'on reproche de n'avoir pas envoyé, à temps dés tentons à l'armée de Richmond", serait la yiclfiné exptaiqire des revers iquelle a essuyés. ..,-, . . > ,_ ..' , .,„ ,__ 1 Après avoir successivement détruit, ou forcé de se détruire elles mêmes, les canonnières que les confédérés avaient sur le Mississipi, devant Nitks- burg, le capitaine Ferragùl s'est emparé, — di,saït r on hier, — de cette place importante; et v désormais, le grand fleuve se trouve libre depuis sa source jusqu'à son embouchure. Mais ce matin le fait est mis en doute pour la troisième (bis. | On lit dans le Courrier des, États-Unis d'aujourd'hui :. « M, Mercier est arrivé samedi à New- York, accompagnant, sa famille, qui' va s'établir aux bains de mer pendant la belle saison. Ce voyage si simple a suffi pour donner carrière aux faiseurs de nouvelles, et nous avons entendu un colporteur de btuiU,t>i-pin{irmf, assurer que M, le ministre de France avait quitté Washington cour n'y plus retourner, à ia suite de graves difficultés aveo le gouvernement fédéral. 3 r Le Courrier neeroil pas à ces bruits; mais^sans prétendre donner raisofi au colporteur, je crois pourtant savoir que quelques n>;ages<sè sont élevés entre te représentant de la France et te secrétaire d'Etal. >U prochaine correspondance par le Scotia vous donnera probablement quelques détails à ce sujet. - - •. • * j Le steamer Champion, parli d'Aspinwal, le 29 juin, est entré hier dans notre port avec tes malles du Pacifique el trois millions 250,000 fr. cu or. La seule nouvelle de quelqne importance que nous ayon^ reçut par celle voie esl que le gouvernement ehitien aurait résolu de taire partir pour le Mexique un envoyé exlraordinaire, afln de proposer 'au président" Juarez son arbitrage au sujet des difficultés pendantes entre lui et l'Europe. Le comité de cenférenco a mis d'accord, au moyen d'un compromis, le Sénat et la Chambre, relativement ft 'la nouvelle émission de bons du trésor. On n'émettra que trente-cinq millions de dollars en coupures au-dessous de cinq dollars ; et cinquante millions seulrment resteront entre les mains du minislre des finances pour répondre des dépôts qu'il a reçus. La Bourse a repris confiance. Le G p. c. fédéral est remonté à 101 3/8 (coupon détaché), et les bons du trésor ft 7 3/10 ont lait de 103 à 103 1/4. L'or est de .10 à 10 1/4 p.c. de prime. Les changes sont fermes. A 60 jours, te Londres de Banque est ft 121 3/4, el te Paris à 4-61 1/4. On cote le papier court à 4-58 3/4. Le bilan de nos banques accuse une augmentation de près d'un million el demi de francs sur les .rets et esromptes, de près de cinq millions sur l'encaisse métallique etde 1,8C(, fou fr. rur la circulation. Les comptes courants ôpl diminué d'un peu moins île deux millions de francs Les cotons montent toujours -, ils sont fermes de 39 1 / î à 40 cents pour les middling uplands. Voici la description apportée par le Glasgow de l'état de l'armée américaine du Nord réfugiée sous le fort Monroë, à kt date 'u 3 juillet : « La situation de l'année, après les batailles du 29 et du 30, était telle t'elte semblait perdue sans retour. Surprise en marche dans un mouve- tent de flanc, combattant par divisions séparée:, avec nne immense quantité de chariots (4,000) dans ses rangs, accablée sous te nombre, vaincue, enfin, elle n'avait d'asile que derrière la rivière James, et entre elle et ce neuve protecteur s'étendaient des bois, des marais, des. obstacles de toute, nature. Beculer devant l'ennemi en ordre, en bataille, sans semer sa roule de débris et de canons, sans entrouvrir les rangs des bat tuions pour y laisser entrer la débandade est une entreprise gigantesque ft la guerre. Mac Clellan l'a conçue, l'a soutenue, l'amenée. Certes, s'il s'est laissé vaincre, le Sénat lui doit le remerclment de n'avoir pas désespéré de la république. Harrison Bar a été choisi pour nne nouvelle base d'opérations, d'accord avec l'officier commandant la llotti lie. et nous y sommes campés maintenant, couverts par le feu des canonnière, avee nos flancs gardés, l'aile gauche en ligne avec Richmond, auquel nous faisions face précédemment, et l'ennemi tout autour de nous. Où? nous n'en savons rien, car sur tous les points on rencontre ses avant-poste». Notre ligne est ft 27 milles de Richmona. Nous avons donc perdu 20 milles de terrain, pied ft pied, homme ft homme, dans le sang et dans la mort, pendant ces combats d'une semaine. Vous pouvez juger par Ift de leur acharnement. » Noire armée n'est pas démory :ye, mais elle est affaiblie ; elle ressemble à un homme très-fort qu'on aurait saigné un grand nombre de fois en peu de temps. Mais poar reprendre l'offensive, il ne nous faut qu'un peu de repos et des renforls. La position que nous occupons est saine ; au apoint culminant se dresse l'édifice bien connu sous le nom d'Harrison Mans'on, * Ueu de naissance du président Harrison. Dans la soirée de mercredi, nous , avons eu le spectacle d'une grande* lueur qui a embrasé l'horizon de dix heures du soir à trois heures du matin. Nous avons pensé que c'était Richmond qui illuminait pour la victoire. S» 1 i A la date du i juiHefe le général Mac Clellan a adressé du camp d'Harrison Landing la proclamation suivante à l'armée fédérale ; « Soldais de l'armée du Potomac, . » Votre conduite dans les derniers dix jours a montré ce que peuvent la valeur et la patience du soldat américain. Attaqués pardes forces supérieures, sans espoir de secours, vous avez réussi à changer votre base d opérations par un mouvement de flanc, ce qui a toujours élé considéré comme la - plus périlleuse des manœuvres militaires. » Vous avez sanvé tout votre matériel, tous vos trains et toute volre artillerie; ft l'exception d'uu petit nombre de canons perdus dans le comhal, vous avez pris en échange des canons et des drapeaux ft l'ennemi. i » Dans votre mouvement, vous avez été attaqués jour par jour avec la» rage du désespoir par des hommes de volreraceet.de votre nation habile— fatent massés et commandés. < Avec tous les désavantages du nombre et de la position, vous avez en toute rencontre repoussé l'ennemi en en faisant nn caraage .norme. Votre cond'tite vous place ?u nombre des armées mémorablcj de l'histoire. Personne ne mettra en doute que chacun ■ de vous ne -soit fier ■ désormais de -' dire : « Je suis de l'armée du Potomac. » ■ F > Vons avez atteint la nouvelle base d'opérations sans que votre organisation et votre esprit aient subi la moindre atteinte. L'ennemi pourra vous attaquer quand il le voudra; nous sommes prêts ft aie recevoir. J'ai moi- même formé vos lignes. .Qu'il vienne, et nous convertirons sa retraite en Une défaite finale. » Votre gouvernement s'occupe devons renforcer avec lts ressources d'un grand peuple. Aujourd hui, jour de notre fêle nationale, nous, déclarons ft . pos ennemis, qui sont rebelles contre tes plus grjiuds intérêts de l'humanité, que cette armée entrera dins la capitale des soi-disant Etats confédérés; , qne notre Constitution nationale sortira triomphant; de la' lutte, et que l'Union, qui seule peut asrurer à chaque Etat la paix intérieure et là-sécurité ' extérieure,' « doit être-'et sera préservée,*» quoi qu'il en doive coûter de - temps, d'argent et de sang. » - Courrier du soir é CHAMBRE DES COMMUNES. LOtOEES, 22 juillet. ■ Séance du SI juillet. ' M. GitiFFiTH demande au premier lord de la Trésorerie si, comme l'au- nance te Pays, le gouvernement turc se prépare k envoyer des troupes sur le territoire serbe, et s'il est vrai qu'un vaissea* deguerre ture soit remoué ie Danube en destination, de Belgrade, el ait'été remorqué et secouru, dans son voyage, par un steamer autrichien. '.-.', ■ ■ : Dans l'affirmative, l'oraleur demande si ces fails sont approuvés par le gouvernement de Sa Majesté et s'il est vrai que, dans la soiiée du 16 juin, le pachâ de la forteresse de Belgrade, le premier ministre de Servie el les consuls d'Angleterre, de France, d'Autriche, de Russie et de Prusse, ont signé une convention pour la suspension des hostilités alors engagées ; que, ' nonobstant, la forteresse ail bombardé' la ville pendant quatre heures, dans ta matinée du 17 juin et que les Anglais et les aul.es consuls européens aient formellement protesté eontre cet acte comme étant une violatioa de ta bonne foi. lord palmerston.. Le gouvernement n'est en possession d'aucune information relativement au premier point auquel l'honorable membre vient de faire allusion. Si le gouvernement lurc a jugé devoir envoyer des troupea en Servie, il était, je le crois, parfaitement dans. son droit.. , . . . Quant à ce quj s'est .passé, à Belgrade, je- ferai observer qu'il exislait, je., crois, ace convention due à l'intervention des consuls et stipulant que la citadelle ne tirerait pas sur la ville. Des actes d'aggressioh ont toutefois eu lieu ensuile, paraît-il, de ia part de la ville, tels, par exemple, que des coups de fusil tires sur des gens au travail, et ce sadt res actes qui oat fait reprendre le feh de la citadelle, mais ce feu n'a pas tardé à être arrêlé. , H. GRII fitii demande si les consuls, et surtout le consul anglais, ont formellement protesté contre la conduit *> du gouverneur de la forteresse de' Belgrade comme étant contraire . ta convention qui avair été ConciUe la yeilte. [ LORD PALMERSTON. Le gouvernement n'est pas encore en possession, de tous les renseignements sur l'affaire. Il parait,' toutefois, que les consuls ont fail tout ce qui débendait d'eux pour rétablir la paix. , , ,,, i M. gri ff ith. Le noble lord n'a pas. répondu ft mon interpellation ia.u- ■daiit à savoir si le consul anglais a protesté contre la conduite du gouverneur d.- la forteresse de Belgrade. . -a, ,■ ;. . , ■ , .'. a LOro Palmerston hé'rfpond pasà la nouvelle interpellation de l'honorable membre, et là Chambré aborde la discussion de Soh Ordre du jour. ! M. GMFFITii, . une heure avancée de la séance, répète sa demande ct Ho me ensuile lecture de la protestation suivante qui a été remise au g'ou- iVerneur turc, le pacha de Belgrade, par les consuls généraux d'Anglelerre de France, de Russie et de Prusse : i « Le gouverneur pacha de Belgrade, ayant donné l'ordre de bombarder la jville sans avertissement préalable, après tvoir, il est vrai, convoqué le corps consulaire, mais sans l'avoir consulté alors que chacun de ses membres était pn droit d'avoir confiance daus la convention conclue avec le gouvernement serbe, en présence de tous tes membres du corps consulaire, tes soussigoés lui laissent la responsabililé d'une conduite aussi contraire aux principes du . proit des gens ct, après avoir protesté de la manière la plus.franche, iL ue . peuvent qu'attendre, dans la ville hombardée, le sort qui peul atteindre leurs compatriotes, jusqu'au moment où arriveront les ordres de leurs gouvernemenls respectifs. » 1 - Je désire savoir si ée document est authentique. ; LORD palmerston, se lève pourrépondre. .. „ . ,„..-. , ,,.;„,• | le SPeakèr. Je rappelle au nôbtTîbrd qu'il a déjà, -parlé sur cette' q»es- ; Lord palmerston se.rassjed. Quel .Uesrireçéeiatenji. , 1, - ! Le reste de la séance ne présente'pa^ d'intérêt pour l'étranger. .ta..,: '-'"taa .1 ! y. a . '. >. l.et. .- Mit J ■ * * BULLETIN TELECRAVHIQCfc. Ragusé, lundi soir, 2i juillet. . . - Vendredi et samedi , _0,000 titres ont attaqué lcs Moqténé- rias qui étaient environ 13,000, et manquaient de munitions." Les Monténégrins se sout rej*>lit^.sur-4aiigne de Sagaratz. Les pertes ont été grandes des deux parts. L'avantage est resté aux Turcs. Berlin, mardi matin, 2Î juillet. M. -Reichensperger a indiqué. aujourd'hui,, à la.séànce do la chambre des Députés, les motifs de son interpellation relative i la reconnaissance de l'Italie'." M. de Bernstorffa dit que le gouvernement, en reconnaissant e royaume d'Italie, n'a pas. reconnu le principe,de sa nationa- ité, et que des garanties ont élé données par la dépêche de II. le général Durando. Le ministre a. ajouté que' cette reconnaissance a eu lieu dan» 'intérêt de la Prusse ; que l'Italie a été reconnue aussi par des * juissacces catholiques, et que la Pru^e n'est psÈ astreinte k elre plùs'catholique que çeg pqissàiïcès. i ■ , * Madrid, lunùi -sir, 21 juiïtei.. Au -dire de la (.orrespondeneia , il n'est pas impossible que,' sous certaines conditions, et dans un délai indéterrrjdné , la reconnaissance de l'Italie par l'Espace ne puisse avoir lieu .... ...... .. . Londres, mardi 22 yaillet. .. On mande deNew-York, en date du 14, à lÙim@é Reuter, que < les confédérés ontteipturé Murfreesboi-ougU, et fait prisonnier un régiment fédéral. *. .-.. \.-> Le bruit est répandu que les confédérés ont capturé Bâton- Rouge et lait 1,800 fédéraux prisonniers.: les confédérés seraient en force près de Frankfort. ... ,..'. Ï-omçrss, mardi, 22 juillet. : Le comte de Pap, le duc de Chartres et le prince de Joinville sont arrivés hier., , i Le général Mac Clellan se tiendra sur la défensive pendant un mois enviroA, ...,i. -,,,..,. | Lc duc de Chartres va beaucoup mieux. L oï\ uuks, mardi , 22 ;'jf 'kt. U Agence Reuter a reçu les nouvelles suivantes de New- York du 11 : **- Le président Lincoln s'est rendu au quartier généra! de Mac [Voir la suite à lat," page.) .' *»M_>.