bondir, sans acception de parli, sous n'importe quel régime et dans n'importe quel pays, n'importe quelle aune assemblée! Hier, cette indifférence s'est montrée plus extraordinairement que jamais. Car enfin VI. Lanjuinais, qui connaît bien ses collègues, M. Picard, qui n'a guère d'illusions, ne leur demandaient pas, à proprement parler, de revenir sur la jurisprudence déplorable qui confère aux préfets, pour saisir des correspondances k la poste, les pouvoirs des juges d'instruction. Que leur demandaient-ils? Simplement ceci : d'exiger de ces fonctionnaires, lorsqu'ils procèdent comme juges d'instruction, comme offlaiers de police judiciaires, d'ebserver les formes qui sont imposées aux offlciers de polico judiciaire et aux juges d'instruction : de dresser un procès-verbal, de prévenir le propriétaire do la lettre, de l'ouvrir en sa présence. Cela vous paratt bien simple, bien légitime, bien nécessaire. Ehbien, celte chose, simple, légitime et nécessaire, personne no paraît même la comprendre. Lo salut de l'Etat, répond M. le ministre de l'intérieur, exiga qu'un préfet puisse saisir des correspondances à la poste et la Chambre d'applaudir, déjà effrayéo qu'elle est do toutes les conspirations qu'on vient de lui faire entrevoir. Mais il ne s'agit pas de cela! direz-vous; que le préfet surveille, saisisse, mais saisisse dans los formes de la loi : essayez de vous faire entendre, monsieur, li est dit qu'on re comprendra pus, qu'on na répondra pas, et qu'il sera l'ait de nos lettres co que voudront Ïe3 préfets. Ceci, je vous assure, est encore plus triste qu'une théorie de M. Duruy sur la liberté des conférences et le mauvais style des écrivains politiques. L'un vaut l'autre, et le tout, à fin d'une union, est fait pour donner au monde une bien là -haï -e idée de notre état politique et de la façon dont celte Chambre expirante comprend les garanties du citoyen el la protection de leurs droits les pluselémenlaires Quelle effrayante concentration de pouvoir dans li main de l'Etat ! Quelle absorption de toutes les forces de la nation sur un seul point! Avant hier, la majorité s'est réveillée soudain de sa torpeur, tout émue à l'idée qu'on allait détourner la Loire pour l'amener k Paris. M. Pouyer-Querlier avait retrouvé toute son éloquence indignée et vigoureuse, M. Dalloz avait dit des choses excellentes, M. Chagot avait presque retrouvé la voix. Eh ! sans doute, c'est une chose énorme, après avoir attiré k Paris toute la vie de la France,dedétournerencoreles rivières delà province, et d'enlever sans pitié au jardin de la Touraine, pour arroser nos squares.le fleuve qui l'abreuve.Certes.on ne peut qu'être attristé, en songeant à ces honnêtes populations de la campagne, réduites à monter la garde autour de leurs fontaines, pour que l'avidité insatiable de Paris, après les avoir dépouillées de tant de choses, ne les dépouille pas de leur eau. Mais comme c'est bien là l'image de celte situation! Comme toutes ces choses vont ensemble et comme on se représente un préfet prenant pour les lire nos lettres à la poste, dans un pays où le préfet de Paris prend sans façon, pour la faire boire à ses adminis - trés, l'eau de quelque province auérée, qui n'aura rien à dire ni à faire qu'à regarder ses moulins arrêtés, ses bateaux échoués et ses présséchés! H. (Autre correspondance.) Paris, 22 juillet* Quoique M. Louis Veuillot donne à M. l'évêque de Rodez le titre de « savant prélat » ce n'est pas une grande lumière de l'Eglise, encore moins une intelligence calme, modérée et impartiale que le personnage sacré qui a l'honneur dd diriger les consciences de l'Aveyron Plus modeste et se connaissant mieux, ce prélat, que je tiens pour respectable k plusieurs autres titres, n'aurait pas écrit à l'Univers une lettre se rattachant au concile que la feuille ultracalholi que s'est empressée de reproduire. L'évêque de Rodez ne s'est pas aperçu que, dans sa lenre, voulant plaire à M. Veuillot sur sa théorie que l'ancien régime est raaicalement détruit, que, par conséquent, il y a k lui substituer Un régime nouveiu que le concile du Vatican est chargé d'inaugurer, il a donné un violent coup de ca nif au syllabus de Pie IX qui réprouve nettement la théorie de la séparation de l'Eglise et de l'Etat Cela est grave, très grave pour un évêque. El il est évident que, tout évêque qu'il est, M. de Rodtz ne pouvait pas dire uu mot, écrire une ligne sur cette queslion sans alier se heurter immédiatement à la leltre si explicite du syllabus. It est impossible de nier que la grande préoccupation des écrivans du syllabus a été surtout de combattre la séparation de-l'Es*lise et de 1 Etat, qui est devenue l'idée dominante du siècle, et qu'ils ont cru détruire radicalement par la flétrissure du syllabus. M. l'évêque de Rodez est donc tombé du premier coup dans le piège que lui tendait l'encyclique. Apiès avoir établi que l'ancienne union de l'Eglise el de l'Elat avait pour but ~ la sanction civile des lois religieuses et la répression par le bras séculier des atteintes qui leur élaient portées » il se pose celte question : - Que reste-t il de cette organisation sociale? » Rien, répond-il très-nettement, et il continue dans cet ordre d'idées : « Dépourvue de cet appui du bras séculier que l'Eglise de France ne réclame pas, elle est dans le droit commua. De nos jours il n'est plus question, cl il ne peut plus êlre question d'intervenir daas les questions de doctrine et de discipline ecclésiastique ' pour donner force de loi aux décisions de l'Eglise. La conséquence logique de cette situation, e'est que le gouvernement doit nous laisser faire nos affaires commo nous lui laissons faire les siennes. » Certainement ceci est catégorique et sans ambages; mais le vénérable prélat, endormi dans sa province ct oublieux des idées do Rome, n'a fait que reproduire, avec une grande naïveté, la doctrine flétrie dans le syllabus, qu'il faut séparer l'Eglise de l'Elut. - Il n'est plus question et il ne peut plus être question d'intervenir dans les matières religieuses pour leur donner força de loi, » Cette proposilion est identique a «x propositions condamnées et voilà M. l'évêque de Rodez passé avec armes et bagages dans le camp des idées modernes. Ah! Monseigneur, c'esl bien dangereux d'écrire! Qu'un évêque fasse oubli des propositions du syllabus, cela s'explique encore; mais [qu'il prête aux hommes de la liberté l'étrange fantaisie de « tendre au césarisme moscovite, qui est l'absorption de l'humanité , corps et âme par le Dieu-Etat ; » que, selon lui, ces prétendus amis de la liberté ne veuillent qu'une chose • « opprimer, écraser, anéantir le culte catholique, » voiià qui dépasse toute déraison. L'idéal d'un Etat séparé do l'Eglise est, dc l'avis de tous,, celui de la grande république américaine. La séparation est là absolue. Or, y écrasc-t on le culte catholique ? L'humanité y est- elle absorbée par le Dieu -Etat? Il est déplorable qu'un homme grave écrive de telles puérilités et 8'exoose aux cruelles mais impérieuses répliques de la presse indépendante. 11 est passablement hardi, je devrais dire déplacé, de reprocher aux hommes de la liberté de ne pas connaître l'histoire et la logique, et, dans leurs rêves de tyrannie, de carossor l'espoir d'un retour aux violences do l'émeute et k l'écbalnud de 93. » Il suffit de ciier ces accusations haineuses pour en faire justice; et nous plaignons nos évêques s'ils croient, sur laparolo m-We de leur collègue, que les amis de la liberté religieuse rêvent le sang et l'échafaud. Ca sonl injures gratuites qui retournent à l'esprit violcut, assez oublieux de sa dignité et surtout do la justico, pour les écrire. M. Louis Veuillot n'a encore, depuis son grand manifisto, reçu que cette seule adhésion de ses abonnés de l'épiscopat. C'est m-iigre; miis prenons patience; il faudia bien qu'oa se prononce pour ou contre son vigoureux programma do novateur. DJi'i lui sont venues quelques réclamations sur ce «,'til avait dit, dans le manifeste, de l'abolition des concordau. 11 a tergiversé et il s'en est tiré en jésuite, en déchirant qu, les concordat, étaient abrogés pnr lEgli.e.quo ç était un mal q ,, e |' E<M( , e 8ubi<sajl m,,s que co n'ét.it p? » ,,,., qiJi romtait le contrat syiialiagmatique. " w»nirai So sera-t-on contenté do eette réponse subtilo? Je l'ignoro. Toujours est-il que ce n'est pas uno réponso sérieuse, et quo le hardi promoteur d'une alliance nouvello io l'Eglise avec les peuples fait déjà une pro- mière reculade. L'Eglisonopeulorganiserle si einpiro de la démocratie qu'à la condition do rompro avec le saint-empire des rois. Cela est évident el M. Louis Veuillot l'a écrit avec uno certaine éloquence qui ne lui étail plus habituelle depuis longtemps. Mais rompro avec les rois, c'est bien ne plus tenir aucun compte «les concordats. Car, s'ils s'ubsistant, h vieille alliance qu'ils consacrent n'en subsiste pas moins. II y a peu da jours que le bras séculier est allé faire exécuter k la cure de Neuilly les décrets de la puissance ecclésiastique. Tout cela au nom du concordat. Liberté nouvello de l'Eglise veut donc dire, nettement et logiquement, abolition des concordats.  11 faut l'esprit Illogique de M. l'évêque de Rodez pour vouloir conserver le régime du concordat de 1801, et demander en mène temps que l'Etat laisse l'Eglise, s'occuper de ses affaires. Il serait commode, en effet, que l'épiscopat retirât du concordat gros traitements, honneurs, appui matérielildu pouvoir, et défendît à l'Etat de se mêler en rien des affaires de l'Eglise. Cette logique-là ne déplairait pas k l'évéché de Rodez. Mais les gouvernements qui ont la charge des concordats veulent s'en réserver ce qu'ils croient pour eux un bénéfico. Da compte fait, il faut choisir; continuer le servage actuel avec ses profits et ses pauvres honneurs, c'est singulièrement mesquin; et M. Louis Veuillot a mieux compris •la dignité de son Eglise quand il est parti nettement de cette idée : « Les concordats seront détruits pour rétablir l'unilé; il ne s'agira plus d'alliances, mais de conquêtes. » M. Veuillot allant d'un bond au baptême et au sacre de la démocratie, est un esprit logique qui cherche appui auprès d'un peuple saint le jour où il voit qu'il y a un bien que les monarchies « n'ont pas su et n'ont pas voulu faire. » {Corresp. Jndlclnlre de l'inoëpenDsINcf,.) - Paris, 22 juillet. Aujourd'hui revenait devant la 6" chambré, sur l'opposilion de M. David, le débat relatif à la plainte en diffamation portée par M. de Soubeyran, député et sous-gouverneur du Crédit foncier, contre M. David, directeur du journal l'Internatimal. Ce procès soulevait une question de compétence, l'International s'imprimant k Londres. M" Laurier, avocat de M. David, soutenait qu'il n'y avait pas lieu d'appliquer nos lois sur la presse, mai.- bien la loi spéciale faite en 1866 k raison des délits commis à l'étranger. Ul* Mathieu soutenait la plainte de M. de Soubeyran et plaidait qu'il y avait publication à Paris et que l'agence de publication était à Paris. Voici en quels termes le jugement a stalué à la fois sur l'exception et sur le fend : t» Sur l'exception d'incompétence, » Attendu que le délit relevé parla partie civile a été commis en France par un Français contro un Français ; » Qu'en effet c'est k Paris que David a répandu, k un nombre suffisant pour constituer la publicité, l'écrit intitulé : l'International, imprimé à Londres et qui conii-.-n Jrait un article diffamatoire contre de Soubeyran ; » Qu'il ne s'agit pas d'un délit commis à l'étranger contre un Franç.is et qui échapperait à la compétence des joges français, k la procédure de la loi de 1866, mais bien d'un délit soumis aux règles de la loi du 17 mai 1819, a> Déclare David mal fondé dans son exception, retient l'affaire. » Statuant au fond : En ce qui touche Léonce Dupont, signataire par sa marque dé l'article incriminé; » Attendu qu'il résulte de l'instruction et des débats, et notamment de la copie produite à l'audience, que l'article rédigé par L. Dupont ne contenait pas le passage où se trouve l'imputation diffamatoire ; » Que cet alinéa a été ajouté par une main étrangère à la suite de cet article et couvert par la marque de Dupont; » Que celui ci, étranger à cet acte subreptice, ne peut k aucun point être considéré comme le complice de David, poursuivi comme auteur principal ; » Le renvoie des fins du la plainte sans dépens. >a En ce qui touche David : » Attendu que David, directeur propriétaire du journal l'International, qui s'imprime à Londres, a publié k Paris le numéro de ce journal portant la date des 7 el 8 juin, et ce, en le mettant en vente en nombre considérable chez les libraires, dans les kiosques et dans d'autres heux publics ; » Que dans ce numéro se trouve un article intitulé Correspondance, signé A, c'est-à-dire Léonce Dupont;  » Que dans le dernier alinéa de cet article, on lit : » On cile aujourd'hui les noms de deux personnages » exécutés mardi k la bourse : ce sont MsU et le » baron de Soubeyran, député, sous-gouverneur du » Crédit foncier, absent de Paris depuis huit jours ;» r> Que l'imputation de ce fait porte atteinte à l'honneur et k la considération du baron de Soubeyran ; » Que David a lancé cetle imputation avec l'intention de nuire, ce qui résulte du rapprochement qu'il opère entre' le fait imputé et l'absence du plaignant, et surtout de l'intercallation frauduleuse du passage incriminé k la suite de la correspondance de Léonce Dupont; » Qu'un préjudice a été éprouvé par le plaignant et que réparation lui est due; » Condamne David en 3 mois de prison, 2,000 fr. d'amende, fixe k un an la durée de la contrainte par corps. » Dit et ordonne, k tilre de dommages-intérêts, que le baron de Soubeyran pourra faire insérer le présent jugement, motifs et dispositif, dans six journaux k son choix soit k Pari», soit dahs les départements, et ce aux frais du prévenu. » Sur la seconde plainte motivée par la rectification insérée dans le numéro du même journal du 10 juin 1868 et oblitérée ensuite par l'application du mot « annulé n le tribunala prononcé une nouvelle condamnation à un mois de prison et 1,000 fr. d'amende, laquelle se confondra avec la condamnation précédente.  A la même audience a été appelée la plainte en diffamation portée parM Albert WolfT contre les sieurs Stamir, Ch. Marchai, se disantde Bussy, auteurs des libelles intitulés : L'inflexible et les impurs. Le sieur Ch. Marchîl n'avait pu trouver d'avocat; il se présentait à la barre et prétendait que M. Wolff étant étranger, n'avait pas le droit de plaider en France. Le président Delesvaux : En effet , c'est lk un moyen de défense... Seulement, nous l'examinerons k huitaine : l'affaire menace d'être longue, nous ne pourrions la juger aujourd'hui. M" Laurier se présentait pour M. Wolff. Eo sortant de l'audience, le sieur Marchai vociférait contre lf s avocats et les menaçait, à leur tour, d'un libelle. L'affaire viendra à huitaine. Le procès civil intenté par M. Henri Rochefort so plaidera mercredi à la première chambre : là il y aura publicité. Il n'y a pas encore de jour fixé pour le débat sur la plainte portée par l'imprimeur à raison des soufflets qu'il a reçus. On lit dans le Bulletin politique hebdomadaire du Moniteur du soir : « La plupart des assemblées législatives de l'Europe ont achevé leur session. Celle des Chambres françaises, du Parlement anglais et du Parlement Halle n sera terminée dans quelques jours. Il ne s'est produit à aucune tribune de discussions irritantes sur la politiquo étrangère. L'opinion puolique s'est partout prouoncée tn faveur de» idées de modération, et elle a donné son appui aux gouvernements dans la lâche pacifique qui est le but du leurs mutuels efforts. » On lit dans l'Etendard : « La Presse annonce que des pourparlers seraient engagés entre la France, lu Belgique et la Hollande pour arriver à l'union douanière des irois pays. » Cette nouvelle est inexacte : la Franco ne suit aucune négociation de ce genre. » En contestant l'ixaitiiudo des informations de la Presse, nous n'entendons en rien critiquer une pensée qui, si elle venait à se réaliser, produirait nécessairement de féconds résultats. » On lit dirns le Temps : « Le Pays publie et sinnalok l'indignation pnbli-' que un document qu'il déclare avoir reçu par la poslo, et sous enveloppe c.aehi téo. Ceue pièce porie en lète les mots : République française, com mime révolutionnaire de. Pans, et elle eut signée: le Comité central d'action. Ello contient des appels violents, furieux, a l'insurrection et même k l'assassinat. Le Pays assure qu'elle circula de mains en mains dans toul Pans. Sur ce deruier point, il est dans l'erreur; non-seulement en co qui nous concerne, nous ne l'avons pas rtçua, et nous ne l'avons pas vue ailleurs que dans ses colonnes; mais toutes les personnes que no .s avons pu interroger sont ■ unis le m. 1 !!! ■. cas que nous : aucune ne l'a reçue, aucune ne l'a vue. Aucun autre journal n'en parle. Bref, k en juger par co que nous savons, nous devons croire que le Pays a été l'objet d'une préférence toute particulière. Il en lire, d'ailleurs, tout le parti possible. 11 somme « les tiers partis, les unions dynas- » tiques, les libéraux, les catholiques ou gallicans » do l'empire » de comprendre enfin » que devant » celte lovée de couteaux et do poignards, c'est », l'union qu'il fnut, et qu'il est temps enlin ue serrer » les rangs autour du trône impérial. » H domande, pour conclure, si c'esl « bien le moment du faiblir » otPde faire des concessions. » Bref, le Pays veut faire tourner sa primeur au profit de la réaclion, el d'une reaction violente, car la question est, d'après lui, « de frapper ou d'êlre frappé. » Avant de s'emporter, il eût peut être bien fiit do se renseigner et «ie rech relier au inoins quelques présomptions d'auihenticite. Le premier venu peut signer : le Comité central d'action, et la menlion d'une commune révolutionnaire, en lêie d'un fusilum anonyme ne sigmtia pas du lout qu'une telle commune existe k un degré quelconque. Cela tombe sous lu sens,et le Pays eûi pu trouver dans un récent souvenir une raison d'êlre plus circonspect N'est-ce pas lui, en effet, qui a ete récemment trompé et qui, par suile, n in mu le public en erreur, ,«u sujel d'un complot qui s'est trouvé être absolument imaginaire' N'a t il pas cru et dit que de gravis arrestations avaient été faites lors du voyage ue.l'Empureura Rouen, fctu'a-l- îl pas rattaché k ce bruit loul à l'ail erroné «l'-s considérations absolument semblables k celles qu'il développe aujourd'hui ? » On a distribué aux députés lu livre l" du projet du Code rural, déposé k la séanco du 16 juillet dernier du Corps-Législalif. Ce livre esl inlitulé Régime du sol. II sera suivi de deux autres aulres livres, lo second sur le Régime des taux, le troisième sur la Police rurale. Le livre 1 e ' est divisé en neuf titres, dont le pre mier et le plus important, car il contient 83 articles, est consacré aux chemins ruraux et aux sentiers d'exploitations. Le parcours et la vaine pâture, les dispositions générales concernant l'exploitation des propriétés rurales (sous ce terme un peu obscur, on entend des règles relatives aux bans de vendange, à la vente des blés en vert, aux engagements des ouvriers et domestiques); le bail k colouie partiaire etk long terme, les régies concernant la surveillance des animaux domestiques, les maladies contagieuses et les vices rédhibitoires. et la destruction des animaux nuisibles forment l'objet des buil autres titres du livre 1". Il est terminé par un titre complémentaire, portant modification de 14 articles du Code civil, relatifs aux clôtures, aux servitudes de passage et à la mitoven- nete. U s'agit des articles 647 et 648, 6H6 k 673, 683 à 6S5. Le projet ajoute à l'arliclo 2102 une disposision qui donne un privilège de second ordre aux marchands d'engrais. Celte disposition, on la sait, était demandée dans un grand nombre des procès-verbaux de l'enquête agricole. Le projet est précède d'un exposé des molifs rédigé par M. Biyle-Mouillard, ancien membre delà cour de cassation. L'auteur passe en revue les travaux de l'Assemblée constituante, qui ont été la base de notre législation rurale, et les diverses lois postérieures qu'il s'agit aujourd'hui de coordonner ot de modifier pour cn faire un coda. — Marie Fleulot et la femme Merlette ne se sont pas encore pourvues en cassation contre l'arrêt qui les a condamnées, l'une et l'autre, aux travaux forcés à perpétuité. Oa prétend qu'elles refusent de se pourvoir. {Le Temps.) — On lit dans le Mémorial de la Loire du 21 juillet : ti Vers onze heures du soir une explosion de grisou a eu lieu dans l'une des galeries du puils Sainte-Beuve. » Les ouvriers occupés à l'exploitation dans cette partie de la houillère étaient au nombre de dix-neuf. Tous ont été atteints. » Douze tués sur place, sept plus ou moins grièvement blessés. » Ces derniers ont été transportés immédiatement à l'hôpital, où ils ont reçu les secours des médecins. » L'un d'eux n'aurait pas tardé à expirer, ce qui porterait à treize le nombre des victimes. » On attribue ce terrible accident à l'imprudence d'un piqueur, qui a été une des premières victimes. » , . ■ — bulletin bb la Boiiaisr,. — Trais heures. — Le marché financier est calme. Il se fait peu d'affaires et les variations sont presque nulles. On remarque des deuiandes suivies sur les obligations de Suez, qui font jusqu'à 25 fr. de prime. Les consolidés anglais sont venus sans changement.  Le 3 p. c. se lient entre 70-22 et 70-17 f/î, et reste à ce cours. Le 5 p. c italien varie de 53-30 à 53-6% pour fermer à 53-37 1/2. Parmi les valeurs de croqit, on remarque la faiblesse persistante du Foncier qui a encore fléchi d'une quinzaine de francs, k 1,430; la Soelété Gene- rals fait 60O et le Comptoir d'escompte 737 50. Les Mobiliers ont peu varié. Les Transatlantiques ont repris k 375. Les Suez ont encore gagné 5 fr., à 41-2 Si», Les obligations mexicaines sont bien tenues à 154. Le.» chemins sont stationnaires. Le Word a repris kl,l6J. Cours moyen du comptant : 3 p. c, 70 17 1/2; 4 i/ï o. c, 101-42 1/2; Banquo de France, 3,155: Crédit foncier, 1,433 75. CORPS-LEGISLATIF. Extrait du compte rendu analytique de la séance du mercredi 22 juillet, PRÉSIDENCE SE S. EXC. AI. SCHNEIDER. Budget ordinali-e <ïe 1869. M. le président scuneider. La délibération s'ouvre sur l'article 8, qui est ainsi conçu : « Les voies et moyens applicables aux dépendes générales du budget ordinaire de l'exercice 1869 sont évalués, conformément k l'état F ci- annexé, k la somme totale dq 1,700,918,537 >a Les crédits pour les fiais de régie, de perception et d'exploitation des impôts, et pour les remboursements et reslitutions, étanl fixés à 246.3(1,113 » Le produit net des impôts et revenus publics est évalué k 1,454.6(17,124 II y a sur cet article plusieurs amendements, qui ont éié classésrians l'ordre des questions mentionnées dans l'art. 8 et dans le Iableau qui s'y réfère. Le premier est de MM. Pelletan, Garnier Pasès, Jules Simon, Glais B;zoin, Jules Favre. le duc de Marinier, Marie, Hanon, Riondel, Maiezieux, Jav.il. le vicomte Lanjuiuais, Magnin, Picard, Betlimonl, Carnot. Il esl ainsi conçu : « Abolilion du timbre sur les journaux, écrits périodiques et autres et. sur les affiches de commerce. » M. eugène pelletan Lors de la discussion da la loi sur la presse, fil. le rapporteur a renvoyé la discussion de l'impôt du timbre au moment du budget. Ce moment est venu, malheureusement irop tardif pour qu'on puisse entrer dans les développements que comporte la question et qui, j'en suis sûr, entraîneraient le vote de la Chambre, si je pouvais lui démontrer combien cet impôt est inique au point de vue fiscal. Nous avons sans cesse demandé au gouvernement s'il considérait le timbre sur la presse comme un impôt fiscal ou un impôt politique. Le gouvernement est toujours resté dans le mystère en laissant loule- fois entendre que c'était un impôt fiscal. Ja suis bien aise d'avoir k traiter la question avec M. le minisire des finances ct M le ministre d'Elat, dont les con vidions sont hostiles aux droits iroi. élevés sur la pro ludion (Approbation autour de l'orateur.) Y a-t il, en effti, un impôt plus exagéré, plus in juste que celui qui prend a un journal commo le Siècle un million de droit, alors que c. journal peut k peine distribuer k ses actionnaires ISO ou 2U i,0U0 fr., tt encore k la condilion d'avoir uu traité d'anuoncts de 41 0,1 00 fr.? Ainsi, un gouvernement qni a, non pas demandé, mais essayé de demander l'instruclion gratuite et obligatoire, en esl réduit k meltre un impôt sur la pensée publique!. . (Bruit.) Mais je no veux pras traiter et'lto queslion. une voix. Vous avez raison ! M. euuène pei letan Ne m'en défiez pas, car jo vous riir.t'io quo nitsr l'utilité de la presse et son action (filasse sur la grandeur d'un peuple libre, qui v. sil faire ses affaires lui-même, c'est manquer même k la loi que vous avez votée bon gré mal gré. (Récla- malions ) Mais je me borne àla question fiscale, ctje demande comment la Èouv«a/nement accepto un impôt aussi monstrueux. Autrefois, il pouvait se justifier comme uno sono do corollaire symétrique dii cens élao'lo- ral. Aujourd'hui que le suffrage universel suppose et nécessite ch*« z tous les ciloyens lu connaissance dt s affaires publiques, la pressa k bon marche esl indispensable pour éclairer lus populations. Le gouvernement le. sent si bien, qu'un dehors du loulu juslice il a exemple du timbra lu petit MoniUur, créant ainsi une concurrence déloyaloaux journaux libres qui ne viventque de l'esprit publie. (Mouvements divers.) Ja di'iiiandu au gouvernement de répondre k ces deux questions : Si le timbre esl un impôt purement fiscal qui doit frapper una industrie prospère, pour quoi ua pas y soumettra les journaux littéraires, qui sonl bien autremehl productifs quo les journaux politiques? (Mouvements divers). Ce n'est pils, croyez le bien, qua ja demande que le timbré soit appliqué aux j «m u..ii*- littéraires. Justice et égalité pour lousl voilà co que je réclame; o'est-à-diro exemption du timbre pour les journaux politiques aussi bien que pour les journaux littéraires. C'est ici la im. -ne principe que eelui donl l'application élait demandée pour les vins d'Espagne. En effet, l'Indépendance belge ne paie pas de timbre en B.'lgique et elle enlre en franchise en Franco. J'espère que l'honorable M. Pagézy, avec qui j'ai volé dans la queslion dus vins, voudra bien se joindra k moi pour demander l'abolition du timbre. (Très- bien! t'ès-bien! autour de l'orateur.) s. exc. m pinaud, ministre do l'intérieur. L'a* ini'ii ii-mi. ut a un double but : abolition du timbre sur lés journaux, écrits périodiques et autres; abolilion du timbre sur les affiches de commerce. En ce qui concerne l'abolition du timbre sur les journaux, etc., le Corps Législatif a fini récemment una etuda complète do la question lors de la discussion du la loi du ll mai. Il a reconnu quo l'impôt du timbre élait legiiimo. Il l'a néanmoins abaissé pour les journaux de Pans comme pour ceux des départements ; il l'a supprimé pour les brochures ayant plus de six feuilles et l'a réduit k cinq centimes pour les brochures de six feuilles et au dessous. Alors quo deux mois nous séparent de ces résolutions, il n'y a pas heu de revenir sur ces questions; car ce qui assura lo respect de la loi, c'est la permanence des résolutions du Corps-Législatif. (Très- bien! 1res- bieu!) En co qui concerne l'abolition du timbre sur les affiches do commerce, je n'hésiie pas k déclarer que ce timbre a sa iégiii«nité et sa raison d'être, puisqu'il y a lk un bénéfice résultant de la publicité. Or, partout, où il y a richesse acquise, il est tout naturel qu'un droit sou peiçu, k la seule condition que ca droit ne soit pas exorbitant. Or, vous l'avez jugé vous-même si peu exorbitant, que vous avez élevé oe limbre aur les alïiches de commerce da 10 â "20 centimes «mus la loi du 17 juillet 1866. Cet impôt est fa- cilo k jusliliar, il est parfaitement légitime. Si maintenant vous entriez dans la voie qu'on vous indique, jo vous demande comment on dispenserait du timbra les afilehus du commerce sans en dispenser les affleh s relalives aux terrains, aux maisons à vendra, les affichas judiciaires el celles relatives aux biens des mineurs. Vous ne voudriez pas, pour être logique, constituer au profit des alïiches de commerce uu privilège qui serait une injustice pour les autres. A ce double point de vue, il me paraît nécessaire d'écarter l'amendement. (Irès-bien! très-bien !) M. EUGI2NE pelletan. J'avais demandé une réponse a M. le ministre des finances; c'esl M. le ministre do l'intérieur qui me répond. L'impôt Uu timbre est donc une mesure politique et non une mesure fiscale. Mais M. le ministre so trompe quand il dit quo la queslion a éié résolue il y a trois mois. Il avait éte entendu alors que la question du timbre serait réservée pour êiro irailée au moment de la discussion du budget. Je dis plus : eût elle été résolue, il est toujours de notre devoir du deman 1er justice quand l'occasion s'en présente. Si nous n'avions pas demandé avec persévérance la liberté de la presse et le droit de réunion, nous n'aurions pas encore aujourd'hui la réalité, mais lo faiilômo de ces liberlôs. (Mouvements divers.) Quoi qu'il en soit, je demande à M. lo ministre, qui a l'amour de la logique, comment il peut expliquer, au nom de la logique, que le timbre frappe les journaux politiques sans frapper les journaux littéraires. C'est doncM. le ministre qu«se paie d'inconséquence. (Bruit. — Aux voix ! aux voix !) • «. garnier pages, "-our compléter les observa- lions du l'Honorable Al. Pelletan, en ce qui louche le côté commi-rcial de la queslion, il me suffit de rappeler que, lorsqu'en 1858 on supprima le timbre sur les annonces commerciales, l'honorable M Allred Le Roux, rapporteur du budget, constatait «que celte suppression était conforme à l'esprit de libtriô qui doit présider aux affaires commerciales. J'oppose cette jurisprudence aux observations de M. le ministre de l'intérieur. Ja ne demanderais pas la suppression d'un impôt sans en proposer de plus rationnels. Mais ja suis convaincu que le limbre sur les affiches trappe le commerce dans sa vie même, qui est la publicité, l'annonce. La publicité, trop coûteuse, est inierdite aux petites maisons de commerce; il n'y a que les grandes qui puissent y avoir recours. La petit commerce esl frappé comme le Trésor, donl les recettes sont paralysées Abolir le uutbre, ce serait donc à la fois favoriser ta pelit commerce et développer les recettes de l'Etat. (Approbation autour do l'oratour). s. exc. u. vuitry, minislro présidant le conseil d'Etat Je ne connais pas d'impôt auquel on ne puisse appliquer les coimidéralions qui viennent d'être présentées par l'honorable M. Garnier Pages. Il n'en est pas un seul dout on ne demande la suppression en disant : Vous développerez le commerce, l'industrie, vous retrouverez par lk ce que vous perdrez sur l'impôt supprimé. Où arriverait-on si on agissait ainsi pour tous lus impôis? Il serait injuste de se prévaloir, à propos des affiches, de la loi de 1**58. II y avait alors un droit de timbre, stipulé par la loi de 1816, applicable aux alll- « hes distribuées k la main. Le timbre produisait da 801,000 fr. a 1 million. 11 était gênant pour le commerce et donnaii heu k des fraudes nombreuses. On l'a donc supprimé. Maisya-t-il lk pour litCbam- bro une sorte de jurisprudence qui l'oblige k supprimer l'impôt pour les affiches apposées contre les murs? C'est le contraire qui est la vérité. Il y a deux ans. la Chambre, saisie de modifications relatives au timbre des affiches, a reconnu et confirmé le principe dU 11 Us lir. S. L'impôt est-il tel qu'il soit une entrave k ce genre de punlii'iié ? S'il en était ainsi, il faudrait y réfléchir. Mais, loiu de là, tout le monde sait que le commerce a recours, d'après une mesure de plus en plus large, k cette puoiieité. Lorsque l'impôt n'arrête pas le mouvement de la consommation, c'est qu'il est bon en principe et quo la quotité en est modérée. (Très- bien! très-bien! Aux voix! aux voix!) m. Garnier-Pagès. Le timbre n'est utile qu'aux grandes maisons Ua commerce et il lue Les petites. Voilk la vérité... m. betumont. A propos de cet 'amendement, je voudrais rsippeler une promesse do juslice faite par le gouvernement auxappUiudisseiuenls du la majorité. 11 arriva souvent en effet que les ministres, lorsqu'ils nous refusent des droits, s'abritent derrière uu sentiment de justice, et affirmant, toul en repoussant le principe, que dans la pratique ils auront de lels égards pour ca qui leur paraîtra juste, qu'ils réussissent à endormir la conscience de l'Assemblée. (Bruit et réclamations.) ii le pr.sidei.st Schneider. Monsieur Belhmont, veuillez vous servir d'expressions qui ne soient blessâmes pour personne. (Très bien! très-bien !) m. «etiihont. Monsieur le président, l'expression dont j« me suis servi implique celte pensée... M LE PRÉSIDENT SCHNEIDER. DailS lus «llll'i |UI.'S phrase» que vous venez uo prononcer, vous avez paru rechercher une série d'expressions tt des rapprochements de mots qui n'avaient rien d'obligeant pour personne. (Approbation.) Vous savez trop nn-n choisir vos expression» quand vous le voulez, pour que vous ne le fissiez pas dans ce momenl-ci. (Très- bien ! très -bien !) si. betu -sont. Je ferai remarquer k H. le président que j'ai choisi mes expressions, et que si elles lui ont paru malheureuses, c'est parce qu'elles reproduisent parfaitement la situation que ja voulais décrire. — Lors de la discussion de la loi sur la presse, quand il s'est agi des annonces judiciaires, tt. lu ministre de l'inléneur a dit : A nos adversaires nous ne donnerons jamais les annonces judiciaires, mais si nous sommas eu face de journaux indépendants, sans hostilité systématique, nous leur donnerons lesannonces comme aux journaux dévoués. La majoriléa applaudi ceue déclaration. L'oppo»iiiiou no pouvait l'applaudir; cependant quelle a été, dans les limites indiquées, la conduite de l'administration? Je pourrais cher k Paris des journaux dont l'indépendance est incontestable, dont lo dévouement no l'est pas moius, et qui cependanl sont ex-la., de la distribution des annonces. D'un autre côté, des journaux commo lEltndnrd, comme plusieurs que ja pourrais nommer iians la Chartnte Inférieure, incapables de vivre, mais capables seulement de recevoir des subvention», obtiennent ces annonces malgré le nombre insuffisant de leurs abonnés D'autres journaux, «tout le dévouement n'est pas suspect, puisqu'ils me combaituni (on rit), les Tablettes de Rochefort, d'aulres qui, sans être «l'un dévouement absolu, ne sont cènes pas hostiles, tel» que l'Indépendant de Saintes et te Courrier de la Rochelle, journaux irès bien fails et ayant beaucoup d'abonnés, n'ont pas lus annonces judiciaires qu'ils devraient avoig. (Interruptions. — Aux voix !) Quant on parle au nom des principes généraux et qu'un ne uilo pas de faits, vous demandez des exemples; quand on vous ap.orlo des exemples, vous vous plaignez qu'on entro dans des dotuils. Nous unirons toujours dans la vérilé. La ministre du l'inie- rfeur relient l'arbitraire; seulement ii s'abrite durrière une «léclaration de justice. Et, trois mois après que M. le minisire nous l'a faite, nous lui montrons qu'il a tenu uh langsge pour mériter vos applaudissements, et qu'il a gardé, u« dépit do ce langage, une attitude politique qua nous duvons tous condamner. (Très- bien! très- bit. n! aulour do l'orateur ) s. eSc. m. pinjVrd, minisira «m l'intérieur. L'attitude uu gouvanluuiuiii. u été parfaitement logique. U esl un'point do uep irtsdr loquel nous serons d'accord : nous no pouvons pas indllfler l'attribution des annonces judiciaires lous la» mois. De temps immémorial, tn vertu d'une pratique constante, ces annonces sont. données une fois par an. C'est l'intérêt du commerce qui l'exige. Si ceux qui onl recours aux annonces, l'acquéreur, le vendeur,etaicnt obligés de sa reporter à des arrêtés multipliés, Ils he sauraient cù trouver l'annonce, ei il en résulterait <te grands inconvénients pour les intére--*és. iC'ustvrailJCepre- .llier'poiftt ma dispenserait d'examiner les autres. Maintenant l'Honorable M. B-ihmout désira t-il savoir ce que nous ferons à fa fin de l'année?Ju le lui dirai franchement : nous obéirons anx prinoipss connus da la Chambre. Nous no pouvons accorder les annonces k lout le monde : ce aurait no les accorder k p. rsonne. Il faut quu ht cliumèlu sache où les li'od- ver. Si vous l'oblmtz d'aller les chercher partout, au hasard, vous compromettrez le résultat que la loi poursuit. II faut donc faire un choix. L'honorablo M. Belhmont lui mémo a semblé reconnaîtra qu'obliges de faire un choix ol d'ecartur souvent même des j«>ur- naux amis, nous ne pouvons f.me tomber ce choix sur des journaux qui se posent vis-a vis de nous en adversaires syslémaiiques (Bruits divers.) *i îiETiiiiii-.T Je no l'ai pas reconnu! ll. le ministre Laissez moi continuer. En choi* sissaul.nous devons nous préoccuper du tirage elde l'abonnement, parue que ces chiffres soin une garantie pour les intérêts «iue t'annonça judiciaire doit servir. Or, ces chiffres doivent éiru examines k un double point do vue. Les abonnements dont nous devons nous préoccuper, co sonl lus abonnements de la localité où lu journal s'imprime, les abonnements sédentaires, lus abonnement» oe ceux qui vivent dans le rayon où le bien annoncé doit se vendre. Lus abonnements au contraire, que nous pouvons négliuer sans nuire à l'annonce judiciaire, ce sont lus abonnements faits à l'étranger, hors du département, hors du miliuu où s'agitent les intérêt auxquels so rattache l'annonce judiciaire. Voila, messieurs, lus principes élémentaires snr lesquels nous uous sommes appuyés il y a «Itux mois et d'api es lesquels nous réglerons, klalin de l'année, celle question des annonces judiciaires qui ne doil être réglée qu'une fois par un ut k une époque fixe. (Très-bien ! très-bien ! — Aux voix! — La clôture!)  m beutmont. Je demande la parole contre la clôtura. m. lb rnÉsiDENT Schneider Vous avez la parole contre lu côiura. M. BeTiinoNT. Jo comprends que la Chambro ail une opinion faile sur celte queslion. (Oui I oui 1) Mais quand M. le ministre de l'intérieur me prête une affirmation qua ja n'ai poinl faite, j'ai le droit de prolester. Selon M. le ministre de l'intérieur, j'aurais reconnu que le gouvernement peut refuser les annonces judiciaires aux journaux dont l'indépendance est absolue. Je n'ai rien dit de pareil, j'ai seulement constaté que le gouvernement et la majorité étaient d'accord pour refuser les annonces judiciaires aux journaux dont l'indépendance est complète. (Aux voix! — La clôture!) m. le président Schneider. Vous avez demandé la pai olc contre la clôture, ja vous l'ai accordée et vous en avez profité pour donner quelques développements se ra-ta-jehaut plutôt k un fait personne; maioiunant, si vous cherchez à rentrer dans la discussion, je dois consulter la Chambre sur la clôture qui a été réclamée. (Oui! oui!) La clôture, mise aux voix, est prononcée L'amendement n'est pas pris en considération. En vente chez Michel Lévy frères, éditeurs k Paris, rue Vivienne. 2 bis, et boulevard des Italiens, IS, k la Librairie Nouvelle : La France nouvelle , par M. Prevost-Paradol, i" éd.tion, un vol , 7lr. ?0. — Nouveaux lundis, par C. A Saiiita-Beuve, t. X, un vol., 3 lr. — Le Drame de la rue du Sentier, par la comlesse Dash, un vol., 3 rr. VALS. — Sour«;e Dominique, eau minérale naturelle, très-agréable k boira avoc le vin. Le corps médical considéra cette eau reconstituante et fortifiante comme remplaçant avec avantage les huiles tle foio de morue et les quinquinas. Détail : tous les bons pharmaciens. Beauté et fraîcheur de la peau. Savon royal de Thridace de Violet, fournisseur de S. H l'Impérairi(-e, boul. des Capucines, rotonde du Grand-Hôtel, Paris NOUVELLES D'ALLESHAGNE. On nous écrit de Francfort-sur-Mein, le 21 juillet : « Lors de h dernière visite du roi de Prusse à Mayence, vers la fin du mois passé, on s'est occupé, k ce que ]'appran«l-a, d'uu projet d'agrandissement de la forteresse de Mays née. La génie a été d'avis que ce projtt sérail inexécutable k cause d'énormes difficultés de terrain et qu'il ne serait pas plus coûteux de t-klir une autre forteresse On a décidé alors d'éludii'r la question de la construction d'une forteresse à Francfort s/.M, et le ministère de la guerre de Prusse s'occupe de rechnrehar les avantages stratégiques ou les inconvéuiants et les difficultés de celte combinaison. D. » fêOITVELLES B'ÂSfGLETEaSE On écrit de Londres, 22 juillet : « Par la grande chaleur qui règne il y a somnolence compléta dans la politique. D'ailleurs les srundes questions sont vidées, la session touche k sa fin, et l'on songi bien pluiôl aux élections k venir qu'aux dernières discussions d'un parlement moribond  » ll faut avouer qu'on est excusable de souffrir de la chaleur dans un pays où elle se présenle rarement aveo cetie intensité et cette continuité et où. par conséquent, on n'ust nullement préparé contre elle. Pas de boisson fraîche, des vêiemunls de laine. Lasétott'es dc toileou mêmede.nankin sonl bannies comme n'étant pas respectables. Si bien ou'un avocat qui s'était présenté avec un pantalon de nankin a été sévèrement admonesté récemment par un juge. Los maisons ferment mal et les murs, peu éoais, ont, vers la fin du 'jour, leurs briques échauffées comme si elles sortaient dufour. Les réservoirs particuliers placéssur le faite des maisons, ct exposés toule la journée aux rayons du soleil, ne donnent qu'une eau tiède impossible k boire. Sans contredit, on souffre beaucoup plus ici de la chaleur que dans un pays où la chaleur est f'état normal. Enfin on so résigne, mais la morla- litô croissante en dit plus que toutes les réflexions. » sss^s.n-.s.ettïKs an Ia ssBous*Bne de» TL,ss,ntiïï-m-: {Correspond, particulière de l'indépendance.) mm juillet. — Les affaires sont très-limitées, k cause de l'absence d'un grand nombre de financiers qui fuient Londres pendant les chaleurs. Les fonds anglais ont élé offerts avec l/i de baisse. Les aulres va- luurs sont' irregulièies. Le South Easthern a gigné 1 1/8, par suite des débats k la Chambru des Lords sur le bill da fusion, mais il a reperdu 1/8 avant la clôture. Lus fonds élrangers sont faibles pour la plupart. Lus demandas d'escompte également faibles. Le ii p. c. consolidé fait 91 1/2 S/8 au comptant et 94 5/8 3/i k terme. Le 3 p. c. réduit et le nouveau font 94 1/2 5'8. Les bons du trésor, las actions de la Banque et les emprunts des Indes n'ont pas changé. Sur les fonds élrangers, lus cours "ont beaucoup varié, mais pour revenir, la plupart, aux prix d'ouverture. Les Turcs, les Espagnols et les Italiens se ferment cependant en baisse, les Egyptiens 5 p. c. onl perdu Mi. Les Russes sonl fermes. Les nouveaux umprunls sont assez bons. Les Américains sont irèsfaibles, les bons 5/20 font 72 3/41/8. Lus chemins defer anglais, sauf le South Eastern, fléchissent de 1/8, le Metropolitan s*urloi)t. Le Grand-Luxembourg fait 12 3/8 1/2, l'Orel-Vi- tebtak 84 1/8 et le Nicolaï C6 1/8. Le Crédit foncier anglais perd 2 sh. 6 d. Chambre des Commune». Séance du 22 juillet. La Chambre continue la discussion du bill répressif des frainies êlectorules. m. knachtdull appelle d'abord 1'altenlion sur l'annonce tardive donnée, la veille a-« soir, par le soliiciteur-gêueral manifestant son intenlion de proposer le rejet de l'article insère samedi dans le projot de bill par M. Fawcoll. Le but da cet arlicle êluit ue meure â la charge des bourgs et des comtes lts émoluments des employés chargés de dresser les lisits électorales. L'oraleur se plaint que cette annonce soit arrivée a l'opposition par surprise. 11 invite le premier ministre a expliquer k la Chambre celle circonstance qui parait, k première vue, inexplicable.  L'incident soulève une discussion assez animée dans le cours de laque-le lo chef du cabinet est net- netiemunt accusé d'avoir voulu tromper la Chambre lundi par sa réponse iudignco k Ht Forster. m dishaeli, presse du toules parts de s'expliquer, exposaqu'après l'impression de l'amendement inséré aans le bill, on u trouva que celle disposition eiait, sinon impraticable, du moins sujette a defories objections. Des mesures ont cie prises dans la forme usuelle pour aviser l'opposition. Le ministre regrette que l'avis ait été donné sans détails. Mais il a su quu, vu les circonstances, il était impossible de faire», trement. Abordant ensuite la discussion du hill en cet, toucha son application k l'Eco*se et k l'Irlande, jj qu'on l'a d'abord proposé, moyennant d'adopter,; suul article additionnel, il déclare qu'il y a im«W bilité. RsSpondant a dus interrogations itérativ"J admet pourtant que si des ainendomunts étaient h poses pouvant rtn'ire le bill »puliu:.b:oà l'Irlande m. la forma do disponitions général.!», et si la Ctia«jj|J les acceptait, il n'y aurait p as de raison pour exelj co payai. Toutefois, dans? le cas où il y aurait onuuj , lion do U part da3 memnn?*S irlandais. Cet expé*Z devrait être abandonné, la session eiant t'.lieij près de sa fin que le moindre obstacle venait)] « traverse compromettrait le salut u;.' bill entier. Qjjj k co qui concerne l'Ecosse, le lord-r'vocal a prestj, des articles destinés k étendre les effclta' de la incu;. k culte partie de l'empire. Lu resle do la séance a élé consacré t«iut entier. * la discussion technique des articles du bi U ea a] I mité. , NOUVELLES DESPAGWE i t {Correspond, particulière de l'indépendance.) t Madrid, 19 juillet. l.a peur ne lsisse pas un seul instant respiret---^ amis du gouvernement : après avoir Irorabté *kf ranl les premiers jours de la semaine pour l'etf» tenca du cabinet, vivement menacée dans le q * où la ruina Isabelle eût reculé k la dernière b-j C et n'eût point voulu sanctionner les mesures sévén prises soit contre les généraux de l'Union libcr-i, a soit contre le duc et la duch s.o de llonipensitr,| li tremblent aujourd'hui parce que lu bruit vient de*, n répandre que le général Prim a abandonné Lum),, poiir se rendre à Lisbonne, où so trouve dr j i d^ quelques jours le brigadier Milans dei Bosch, si ami inlime et son ompugnon d'urmes depuis h-*-,' nunciamiento du 3 janvier lt-66. II est positif que le gouvernoment a reçu deiw ministre k Loadras des télégrammes lui annong, le départ du général, ajoutant en même temps n tous les émigrés militaires du parti progressistjJ naient d'abandonner brusquement lus diverspoM te de l'étrai ger où ils avaient fixé leur residenes. di Le rendez vous général paraît être Lisbonne,, ci l'alarme ici —parmi les ministériels et les amis deà réaclion — est d'autant plus grande que le notift, Bi cabinet portugais est favorable k la révolution en tt pagne. Deux des membros importants de ce cubj., M sont les amis intimes du général Prim, et M. Btn' -m le ministre des finances actuel, combattit avec tu n grande éloquence et très- rudement les conseillai ss du roi dom Luis qui ordonnèrent en 1 866 t'expulsia P 1 du territoire portugais du général Prim et des soir- st émigrés espagnols. w On a remarqué que cetle modiBcation do miniift, es coïncide avec le reiour de la reine Maria Pia, et *trfa certains cercles politiques on dit que le gouven» su ment italien est tout disposé k protéger la revolntij M. en Espagne, k cause de l'intérêt de plus en plosm pr que que manifestent le cabinet el la cour de Mata 1" pour la défense du pouvoir temporel. la Le gouvernement met le plus grand soin à pur**! l'armée da tous les offlciers. supérieurs et autres.**- he la loyauté lui paraît suspecte k un degré quelcMq» t ul mais les germes de discorde sont tellement enrauii dans l'armée comme dans toutes les classes qu'ils do k peu près impossible de les détruire. M. Ja ne serais pas .surpris, en présence de l'attn» «si phôre qui règne aujourd'hui dans les régions* pai cielles, de voir proclamer prochainement l'eun éle siège dans toutes les provinces du royaume. dn Jusqu'k présent, néanmoins, l'ordre n'a pas (t troublé ni k Madrid ni dans les provinces, et tostj qu'ont annoncé k cet égard les journaux de îaristf prématuré. J'ai eu l'occasion de vous parler en plusieurs « constances do l'énormité du budget ecclésiasliqiieiî ehi s'élève chaque année k la somme de près deSOl* lions de réaux. J'ai sous les yeux un êUldji situation du clergé durant l'année actuello et da cet état sont compris : 52 cardinaux, arcbttilp et évêques, 288 «tigoitaires des chapitres desaivti-j cathédrales, 756 chanoines, 849 bénéficier ou ck EnC pelains, 633 prebéndiers. Les collégiales comtilq 175 abbés murés et chanoines, 337 chapelains,,!! prébendiers. - y °** Le clergé paroissial compte!7,627 curés.e.Stslrf sièi miers vicaires, connus en Espagne sOus le nonl L lieutenants et coadjuteur? ; 13,052 prêtres auxifein I J jou van rés Le cierge régulier touchant uiio pension de 111 Cha compte 3,143 membres. *~ Les inouïes sont oéja au nombre de 1,506 el Ilu u renferment 14,725 fti Bail de.« VOIS ilric d'au vain l'Oh ■iiôi '■ tic » ju. » u » pr Mi Lç couvents de religieuses gieuses. Dans cet élat ne sont pas compris le patriarche! Indes qui remplit les fondions de grand auDitoM le nombreux clergé placé sous ses ordres. Vu pourrez vous en faire une idée en sachant que W les bataillons de l'armée comptent un aumônieret"!] bord des navires do guerre se trouvent au W insis deux ecclésiastiques. \ a ' 3i L'ignorance du clergé espagnol est arrivée*! élu degré incroyable ; voici un fait dont j'ai élé témoa U on s'entrclunait ces jours ci dans une réunion «sa mec nombreuse de la conspiration qui a eu pouri&iS choi l'exil des généraux de 1 Union libérale. Ucnreifl» vice paroisse s'écria : Si Juartz estai à en eso, donmill A' entendre que le président de la république mai* a a.t pouvait êlre le promoteur de ladite conspiration. Posé NOUVELLES D'AMERIQUE, {Correspond, particulière dr. L'nvoÉPEiiinjUii-iJ New-York, 11 juill* Avant de vous donner quelques détails sur l'etnal dénoûment de l'imbroglio démocratique , «W] ment que vous connaissez déjk, gi 9co au câbletr* ^^ atlantique, je crois devoir vous traduire lejtigf qu'en portent nos trois principaux journaux. « Aleo jacta tst! — s'écrie le Berald. — t- venlion démocratique a décidé que nous auronii général Grant pour futur président. Elle avait " magnifique occasion, en .nommant le chitf i» Chase, d'arracher la suprématie politique «■'"JJ p républicain, au nord comme su sud, k l'est co* J a k l'ouest, et d'inaugurer lors de la prochaine éle* |*.5 présidentielle , une révolution conservatrice w *.t>U stanliulle et durable. La grande masse dtsde» ran craies el les membres intelligents elindépendnnts' «SI parti auraient apprécié justement Pimporiaw' o ce nom comme porte-drapeau de la démocratie* Vin la crise que nous traversons. Tous avaient, 1 enthousiasme, épousé la cause de Chase; me.* jongleurs de Tammany Hall avaient uDe autre!*' L- k jouer. Ea ce qui concerne les meneurs poùufl* en | du l'Etat de N«.\v York, leur j.-u a été complète»" 2-50 dévoilé dans le Herald de dimaneh-t relativemeul' l'ita J feint refus {mock dectt.uitwnl-d'Horalio SoynmU«V COUl vieille fable de la Montagne en travail s'est it* veau réalisée : ello est accouchée d'une ridicules* ris sous la forme du candidat démocrate oppe^j conquérant da la rébellion. Opposer, en Humour k Grant, c'est la çapilulaiiou ou lo licencia du parti démocrate. Compare au ticket Se! J™ contre Grant, le ticket aMae Clellan conlre lain**! 1864 était fort : le premier n'a quo lo prestige 1 "] défaite, n « Il y a eu un moment, dil le Times, n probable une nomination démocratique qui "^n^,, comparativement ardue {close) la lutte présitW" Ls Il se m-mifestait des signes Indicateurs a ' une *jj "«te silion a accepter les conséquences de la rceoi 1 * de L tion, désormais irréversibles, par de» moyens \* Dépi ques , et d'adapter la politique future inf Ce aux questions vitales des finances el de ia» 1 ^ Piet lieu, brui min. «alii Le Péra traiion publique. La nominalion da^M. d' 1 * présentée comme le symbole et la' garante bonne foi du mouvement projeté. On m»* comme chose essentielle au succès, P°" r . ne choisît pas un chef (««tt't.r) aux •■ : ° lJal "! (( trêmes, et pour qu'on adoptai une plate for *7 accepterait les principales mosures de reconsiNJ commo des faits accomplis. 0«°, si le parti de"' avait partagé ces vues, la controverse irriWHJ I s'agite do nos jours aurail pe«du son plus v |>iit ; reox caractéristique, tt la lutio des parti-. « je po disputent la suprématie n'aurait fait courir ... . raisin I danger k lu paix nationale. La conveislia»'. Parti us-ei* la nomination de Chase) en choisisse! HanW*j même encore d'autres ressources (sou»**" 11 '" ",. • a, 1 entWj iHan* 1 se conciliait l'opinion unioniste, et le donnait •Uns po ets an