> (Correspondance particulière de l'indépendance). Hanovre, S octobre. Vous connaissez les résolutions prises à Weimar. Le Times est d'avis que ces résolutions auront peu de succès réel. Ceci est possible : mais en aucun cas elles ne manqueront d'etfet, par les raisons alléguées par le journal de Londres, qui, malheureusement, ne s'est pas donné la peine de lire attentivement ces résolutions et qui a tiré ses 'arguments de prémisses erronées. Le Times oublie d'abord que l'activité infatigable des patriotes, et leurs discours interminables qu'il trouve peu de son goût, ne sont nullement restés stériles, car sans ces discours et sans le travail persévS- rant des nationalistes, les gouvernements n'auraient jamais fait mine seulement de s'occuper d'une réforme de la Constitution germanique. L'Autriche et les Elats "de Wurzbourg n'auraient jamais songé à faire leurs propositions, ni H. de Beust, le minislre saxon, les siennes, et la Prusse ne se serait guère soucié d'en promettre demeilleures.Commcnt le Times ne voit-il pas que, grâce à ces pauvres discours des pa triotes, tout le monde en Allemagne, jusqu'aux conservateurs les plus obstinés; s'empresse de rechercher les moyens de satisfaire aux vœux de la nation? Comme je vous l'ai dit, les résolutionsde Weimar" ont pour but unique de permettre au parti national, c'est-à-dire à ceux de ses adhérents qui siègent dans les assemblées législalivesde l'AUemagne.de procéder d'après un plan commun ; leur succès dépendra du plus ou moins, d'approbation qu'elles trouveront dans les parlements particuliers . Mais par elles-mêmes déjà elles marquent un progrès dans laquestion allemande. D'abord, on s'est prononcé décidément conlre les propositions wurzbourgeoises relatives à l'établissement d'une cour fédérale et d'une assemblée de délégués des divers Etats. On s'est convaincu qu'une lelle institution augmenterait la lenteur qu'on reproche déjà en la marchedes affaires communes, et personne n'a volé en sa faveur. Il est remarquable que les Wurtembergeois se sont opposés le plus résolument au proposilions du parti de Wurzbourg. C'est avec la même unanimité qu'on a déclaré nécessaire une véritable représentation du peuple. Le parli le plus avancé de la réunion avait 1 intention de déclarer enêore en vigueur la Constitulion de l'empire de 1849, et de n'admettre qu'une réforme sur '.a base de celte lei fondamentale. D'autres ont jugé une lelle déclaration périlleuse et tout au moins intempestive. Pour concilier ces opinions diverses, on a choisi une rédaction qui désigne la Constitution de 1819 comme modèle des réformes à opérer, sans précisément proclamer son existence en droit. Ce qui a soulevé les plus grandes difficultés, c'a élé la question des rapports avec l'Autriche, au point de vue de la régénération de l'Allemagne. Voici les termes de la proposition adoplée contre une minorité de qualre voix seulement : « L'union nationale embrassera tonte l'Allemagne; aucune race germanique n'en sera exclue ; il est, au contraire, et du droit et du devoir de «tous les Etats particuliers de se rallier au pacte commun. Ceci est spécialement applicable à la partie allemande de l'Autriche. Mais si, au début, des obstacles insurmontables s'opposaient à l'accession de. l'Aulriche allemande, les aulres Etats n'en seront pas moins tenus de mettre la man à l'œuvre de leur union. » Il n'est pas sans importance que les parlisans de la grande Allemagne aient reconnu, par leur ac iuiesce- ment à cette résolution, que l'établissement de l'Eiat fédéral restreint doit être poursuivi, si par sa constitution générale, l'Autriche élait empêchée de prendre part aux tentatives d'union. Quant à la queslion du chef du pouvoir central, l'assemblée a simplement déclaré qu'elle ne sera réglée qu'avec la coopération du parlement. Il esl vrai «qu'un Elat fédéral, établi sur la base de la constitution de 1819, n'est possible que sous la direction de la Prusse. Mais à cause de son gouvernement acluel, qui- s'oppose au mouvement nation il et libéral au lieu de marchera sa têle, les Prussiens eux-mêmes ont désiré qu'on ne lit mention de la Prusse ni dans les propositions des diverses fractions, ni dans la résolulion de l'assemblée. La résolution la plus pralique est celle qui lend à rendre permanentes les relations des représen'ants des divers Etats et à organiser à cet effet des assemblées régulières. Les représentants se réuniront une fois par an à Francfort. Ils auront en outre des assemblées extraordinaires chaque fois que des questions urgentes l'exigeront. Une commission permanente préparera l'ordre du jour des assemblées dont les débats seront publics. La commission sera composée de manière à comprendre des représentants de tous les Etats, autant que faire se pourra. Il est heureux pour le but poursuivi,par la réunion de Weimar que les Allemands du Sud et principalement les Wurtembergeois s'y «oient treuvés en assez grand nombre et qu'ils aient agi en plejne harmonie avec les députés du Nord et notamment avec ceux de la Prusse. L'assemblée projetée du parti de la grande Allemagne se verra donc privée des libéraux du Sud et sera très-vraisemblablement réduite aux séparatistes et aux ultramontains. La réunion de Weimar a * compté 213 membres. Tous les Etats de la Confédération y ont été représentés, à l'exception de l'Autriche et des villes libres de Hambourg et Lubeck. Le docteur Muller, l'ancien président du tir de Francfort, a été élu président de la commission permanente pour l'année prochaine. Le Bulletin des lois de la Saxe-AItenbourg vient de publier la convention mililaire conclue avee la Prusse, el celui de la Hesse grand- ducale 1$ Code de commerce pour toute l'Allemagne qui sera mis à exécution le 1» janvier 1863. Le journal de Bavière avait assuré que le Hanovre repoussait définitivement le traita franco-prussien. La Gazette de Hanovre d'aujourd'hui se déclare autorisée à démentir cette nouvelle et à ajouter que, dans une Note récente, adressée à la Prusse, le Hanovre a seulement maintenu le point de vue de sa Note du 16 août que je vous ai communiquée dans ma letlre du 2 septembre. La dernière réponse du gouvernement wurtembergeois, à l'égard de ce traité, se termine par une allusion faite aux discussions entre le gouvernement et la Chambre des Députésen Prusse. « flous alternions, dit- elle, les suites de celte grave affaire avec d'autant plus de calme que nous sommes certains d'agir en enlière harmonie avec la représentation de notre pays, et que, quel que soit le résultat définitif, nous ne serons pas impuissants à pourvoir à la prospérité de nos intérêts commerciaux et industriels. » A partir, du 1 er octobre , le port dune lettre simple pour lout le- grand-duché de Bade est réduit à trois kreutzers (un peu plus de 10 centimes), et des améliorations sont apportées dans l'organisation des postes. WOUVEÎXEs" DE RUSSIE. La Posle du Nord publie le communiqué suivant, conee-'nant le droit sur l'exploitation de l'or en Russie : « Avant 1810, l'exploitation de l'or élait frappée d'une taie de 15p. c. sur la valeur du minéral qu'elle pro luisait. Puis, après- qu'on eut découvert les sables aurifères silués sur lé cours de la rivière Ôudéréia, doul le rendement se trouva êire irès-riche, la laxe fut porlée à 24 p. c. sur re poinl et i 20 p. c. pour lous les aulres gllcs aurifères de la Sibérie. Chaque livre d'or devait, en oulre, acquitter un impôt addilionnel de 4 r., affecté aux frais d aiministruiion et à riupl- aues autres dépenses générales. Eu 1843, l'exploitation de l'or dans le district de Verkhné-Ouilinuk a été imposée à 30 p. c. » Pour éviter les inconvénients d'une laxe qui grevait indifféremment les grandes et les putes exploitations, sans tenir compté de leur situation rela'.ive, on introduisit en 18.9 un sy terne d'impôt proportionnel i l'écheile mobile, répondant à la quanlité de minéral extrait dans ctiaqueiavage. » Les sables aurifères furent répartis en dix catégories, selon qu'ils rendaient de 1 ft 2 pouds d'or, et plus loin, S 10, 15,20, 23,30,40, 50 pouds, et au delà de 'jO. « On fixa la taxe à 5 p. c. pour les lavages de la première catégorie, à 10 p. c. pour ceux de la seconde et à 15 pour ceux de la troisième. Les lavages de la quatrième catégorie durent acquitter 17 p. u. sur les dix ' premiers pouds d'or qu'on y explo lait, el 25 p. c. sur loul le métal obtenu eu sus de celte quantité. Ceux de la cinquième catégorie firent imposé*, à 21 p. c. pour unrejidementde 15 pouds, età 28 p. c. iwiiirws quantités obtenues au delà de ce chifire. Les exploitations qui produisaient plus de 50 ponds é- aient frappées d'une taxe de 35 p. 6 /tandis que les lavages dont le rendement ne dépassait pas un poud d'or, ne suppor¬ taient qu'un impôt Ue 300 roubles, leqael remplaçait pour eux la taxe proportiom elle. » Ce système détermina la décadence des exploitations aurifères, dont la production diminua, de 1,033 ponds en 1851 à 900 pouds en 1852, et ne fut plus en 1833 que de 878 pouds d'or. » Il fallut recourir, en 1854, à de nouvelles mesures pour empêcher le déclin de celte importanteindustrie. On établit pour le3 lavages quatre catégories, selon qu'ils rendaient 2, 5, 10 pouds, et au delà de 10 pouds. Les taxes correspondantes furent fixées à 5, 10 et 20 p c. de l'orexploilé, indépendamment d'une redevance de 4, 6, 8 et 10 roubles prélevée sur chaque livre de métal mélangé-d'alliage. » Cette modification a eu pour suite l'accroissement de l'exploitation et des revenus de l'Etat. En effet, la production de l'or s'éleva de 1,100 pouds en 1835 à 1,177 en 1836 et à 1.275 en 1857; le fisc recueillit dans la même période 177, 184 et 203 pouds, ou 564 pouds en trois ans, bien au-delà de.ee qu'il avait obtenu dans les années précédentes, sous le régime qu'an avait abandonné. » Le système introduit en 1854, adopté provisoirement pour trois années, a été maintenu jusqu'à ce moment et n'a subi que des changements insignifiants. On a lieu de s'allendre qu'une nouvelle réduction de la taxe, ne fût-elle que temporaire, tout en favorisant l'exploitation qui subit encore l'influence de cerlaines conditions défavorables, concourrait à augmenter encore davantage la production de l'or et les revenus qu'elle fournit au fisc. » • NOUVELLES D'ANGLETERRE. Londres, 6 oclobre. Bnllelln quotidien de la Bourse de "Londres. (Correspondance particulière de l'indépendance.) 6 octobre. — La bourse a ouvert dans d'excellentes disposilions et les prix ont eu un ins'ant une hausse de 1/8 sur les prix de clôture de samedi; mais au moment de fermer, quelques ventes importantes sont venues peser sur le marché et ou est toul à coup retombé un peu au-dessous des derniers prix de samedi. La hausse furieuse de la bourse de Paris ne produit aucun effet sur noire place. Le 3 p. c. consolidés, ouvert à 93 7/8, 94 au comptant et pour jeudi, après avoir élé un instant demandé à 94, est retombé à la clôture à 93 3/i, 7/8. La liquidation de novembre, un inslant cotée 94 1/8 à 1/4, resle à 94 1/8, plutôt offert que demandé. On a fermé sur le 3 p. c. réduils et sur le 3 p. c. nouveau à 92 3/8 exactement, sans variation sensible sur samedi. Quelques ventes ont fait fléchir les fonds des Indes, qui restent à 108 7/8 le 5 p. c. et à 1 01 le 4 p. c. On n'a presque pas fait d'affaires sur la etle flottante, et la cote ollicielle ne constate qu'une seule opération à 23 shillings de prime sur les forls coupons de l'échéance de Juin. Les fonds publics élrangers ont é(é fort recherchés, et, à l'exception des fonds turcs, qui sont loujours sacrifiés, on a vivement haussé sur la plupart des valeurs, celles d'Italie et d'E'pague prenant surlout l'avance. On a fait une affaire assez importante sur le 4 1/2 p. c. belge à 95. Les chemins de fer sont généralement calmes, mais les prix se maintiennent. La liquidation de fin de mois s'est accomplie sans danger et sans sinistre; l'escompte est maintenant rès-calme. (Voir la bourse à la fin du journal.) NOUVELLES D'ORIENT. (Correspondance particulière de l'indépendance). Constantinople, 29 septembre. La politique est retombée dans un calme plat depuis que les affaires de Serbie sont terminées et qu'il n'y a aucune difficulté sérieuse à craindre dans le règlement définitif de celles du Monténégro. Deux incidents-diplomatiques onl clos celte série de débats qui ont si vivement préoccupé dans ces derniers temps la SubMme Porte. Ce sont deux protestations du prince Labanoff, l'une concernant l'entrée dansla mer Noire de la corvelte britannique Gannet, qui vient de conduire sir Henri Bulwer à Kustendjé, et l'autre ayant pour objet la toute militaire que le gouvernement tmc fait construire à travers l-i Monténégro pour relier l'Albanie i l'Herzégovine. La première de ces proteslalions a été formulée dans des termes Irès-modérés et seulement pour constater cette sorte de violation du Iraité de Paris Mais l'ambassade anglaise prétend que les dimensions du Gannet sont celles qui ont élé stipulées pour les navires de guerre aflëelés au .service de la mer Noire. Quant à la seconde protestation, elle semble offrir un caracière plus sérieux. Cependant aucun des aulres représentanls intéressés n'a appuyé jusqu'ici la démarche du prince Labanoff. La route du Monténégro est une route intérieure à la construction de laquelle les traités ne sauraient s'opposer, du moment que le prinee Nicolas, qui esl le principal intéressé, n'élève aucune objection. Je ne pense doric pas «que cette protestation isolée' du minislre de Russie ait des suites. On passera outre et on laissera la Porle s'entendre directement avac le prince Nicolas pour le rétablissement de ses bons rapports avec lui et pour le choix des moyens qui doit- vent assurer la tranquillité future du Monténégro. Après sir Henry Bulwer, qui est allé prendre les eaux en Allemagne, H. de Moustier est parli pour Brousse avec toute sa famille et la plus grande parlie du personnel de l'ambassade pour y passer une ou deux semaines. Cela prouve évidemment qu'aucune question importante n'est sur le tapis.. Le Sulian s'est également embarqué vendredi dernier pour Ismidt avec les ministres de la guerre et de la marine. S. M. doit faire une excursion de quelques jours dans le golfe de Nicoméiie et assister au lancement d'une frégate à vapeur qui vient d'êlre terminée à Ismidt. Saïd pacha, d'Egypte, dont la santé s'est quelque peu améliorée, a été invité à faire partie dece petit voyage. S. A. a pris passage sur le yacht impérial et doit quitter S. M. à Ismidt pour retourner en Egypte. Deux de ses bateaux à vapeur sont déjà partis hier pour Alexandrie. Son yacht particulier se rend aujourd'hui même à Ismidt pour se mettre àsa disposition. Deux corvettes à hélice de la marine impériale et un bateau transport accompagnent la frégate le" Med- ji'dié que. monte le Sultan. Ces navire3 ont transporté à Ismidt quelques troupes, les officiers du palais et les équipages de S. M. C'est Alimed-Vevfik eflendi, commissaire en Serbie, qui est désigné pour porter à Belgrade le firman impérial qui ordonne la mise à exécution des stipulations du prolocole des conférences. Ce haut fonctionnaire qui, comme vous savez, ayaitélé rappelé à Constantinople pour fournir des éclaircissements sur l'état des choses di.ns celte province, va partir incessamment pour sa destination. Lcs nouvelles de Belgrade conlinuent à être très-bonnes. On a répandu en der-r- nier lieu le bruit que sir Henry Bulwer allait y faire en passant une visite au prince Michel, mais il me serait difficile de vous dire sur quoi l'on se fonde pbur prêter ce projet au représenlant britannique. A sou départ de Conslanlinople, il n'a rien laissé entrevoir an sujet de cette espèce de démonstration qui serait tout au moins inopportune. On s'occupe à- la Sublime Porte d'un prrjet dont la réalisation doit avoir un très-grtnd retentissement ici et en Europe. Il, s'agit d'une nouvelle organisation de la propriété, c'est-à- dire de la conversion des vikoufs en mulks. On désigne sous le nom de v.koufs les immeubles qui, à défaut d'héritiers directs dansla descendance mâle, reviennent aux mosquées, et qui, en raison de-eelte situalion, ne paient presque rien cn fait d'impét. La couvele loi tendrait à les transformer en mulks, c'est-à-dire, à les libérer entre les mains des propriétaires et à les taxer suivant leur valeur comme propriété absolue. Ce projet, dûà l'initiative de Fuad pacha, et qui créera à l'État une nouvelle source de revenu, est soumis à l'heure qu'il est à l'examen du conseil de3 ministres. Arant son départ pour Ismidt, le Sultan a fait publier diverses ordonnances ayant pour objet de réprimer les excès de luxe auxquels se livrent depuis quelque, temps les dames des fonctionnaires turcs. Les vêlements de soie, les broderies et les ornements en or sonl défendus, el les étoiles fabriquées dans le pays sont seules autorisées pour la toilelle de toules les dames musulmanes sans distinction de rrng ni de fortune. On annonce comme de*/ant paraître très-prochainement d'autres lois somptuaires destinées à atteindre le luxe en général dans ses diverses m?nifes- lations. Voici, d'après l'Agence BnlUer, le lexle du prolocole de la conférence de Constantinople, portant règlement des affaires de Serbie : « Art. !«'. L'administration intérieure du Monténégro reslera telle qu'elle a été avant l'entrée des troupes impériales sur son territoire. " » 2. La ligue de démarcalion tracée par la commis¬ sion mixte en 1839, constituera à l'avenir la limite du Monténégro. (Grahovo est comprise dans ces limites.) . 3. Le gouvernement oitoman permettra aux Monténégrins l'exportation et l'importation des marchandises dans le port, d' Antivari, sans prélever aucun droit de douane. L'importaiion d'armes et de munitions de gue«*re est prohibée. - » .4. Les Monténégrins auront la facullé de prendre à ferme des terrains en dehors du Monténégro, dans lébut d'y faire de l'agriculture. » 5. Mirko quittera le Monténégro et n'y pourra plus retourner. (Cet arlicle a été modifié. M. Mirko a le droit de rester au Monténégro, à la condition d'y vivre en simple particulier.) »6. La roule de l'Herzégovine à Scutari, passait par l'intérieur du Monténégro, sera ouverte au commerce. Sur le trajet de cette route, plusieurs points seront occupés par des troupes impériales, qui tiendront garnison dans des blockaus. Les points à. occuper seront désignés plus tard. » 7.Les Monténégrins ne devront plus faire d'excursions hostiles hors de leurs frontières. En cas de soulèvement d'un ou de plusieurs districts voisins du Monténégro, les Monténégrins ne leur accorderont aucun appui ni moral ni malériel. Tous les sénateurs, chefs des Nahiés et autres dignitaires du Monténégro devront donner au serdar ekrem leur engagement par écrit d'observer cette condition. • 8° Tous les différends de moindre importance qui pourraient survenir sur les confins seront réglés d'un commun accord. Chacune des puissances limitrophes du "Monténégro aura un représenlanl chargé de régler ces différends, el dans le cas où une question importante ne pourrait recevoir par eux une solution satisfaisante, les deux parties s'adresseront directement à la Sublime Porte. *. 9. Aucune famille ne pourra entrer au Monténégro sans un passeport délivré par les autorités turques. Tout eonlrevenant deyra être rigoureusement renvoyé. » 10. 11 sera permis aux Monténégrins, dans l'inlérêt de leur commerce, de voyager dans toute l'étendue de l'empire ottoman. Les voyageurs auront la protection du gouvernement. » 11. Tous les criminels seront arrêtés et consignés à leurs autorités respectives, su*: la base d'une extradition réciproque. p 12. De part et d'autre, les prisonniers devront être mis en liberté ct renvoyéYdans leurs foyers. Tous les réfugiés rayas seront renvoyés avec leur famille. » 13. En vertu du même principe de réeiprocilé, tous les objels volés seront restitués et les auteurs des vols seront punis ; » 14. Les Monténégrins s'engageront à ne construire aucun koulé ni ouvrage de fortification sur les confins de l'Albanie, de la Bosnie et de l'Herzégovine. » Scutari, 31 août 1862.' > Le serdar ekrem, « (HIER. » NOUVELLES D'ESPAGNE. (Correspondance particulière de l'indépendance.) • . Madrid , 2 oclobre. La Gazelt-. a eufln publié, après plusieurs ajournements, le décret royal concernant M. Palricio de la Escosura, nommé, ainsi queje vous l'avais, annoncé, commissaire royal aux iles Philippines pour y étudier l'administration civile. Son frère, M. Narciso de la Escosura, est nommé secrétaire avec des appointements, non pas de six mille, mais bien de huit mille piastres par an. Vingt mille piastres sont affectées au traitement de don Patricio. Je vous ai annoncé dernièrement que M. Ulloa, après avoir donné sa démission de ses fonctions de directeur général des affaires d'outre-mer, avait été mandé en Andalousie par le président du conseil des minislres. M. Ulloa est revenu à Madrid pour y reprendre sa charge lucrative. Il a eu les honneurs d'un décret spécial, publié ce n^atin, par lequel la Reine refuse d'accepter sa démission. ' - La famille royale est toujours.à Cadix.l'bbjet d'ovations délirantes : le 5, elle assistera à la mise à l'eau de la frégale de guerre Villa de Madrii, et, de l'arsenal de la Carraca, elle se rendra direclement par la vtpie feirée à Jaen et à Greuade, en passant par séville et Cordoue. Les habitants de Grenade ont eu l'étrange idée de demander à la Reine de faire son entrée dans la ville, velue comme l'était Isabelle la Catholique le 2 janvier 1492, quand elle fit son entrée triomphale dans la capitale du roi Boabdil. Bien entendu que les pétitionnaires prétendaient se vêtir eux-mêmes du costume que portaient à cetle époque les musulmans vaincus et fugitifs. - ." Puisque je vous dis un mot du voyage de S. M., permettez-moi de relever brièvement les insolences grossières que m'adresse un journal obscur gui cherche en vain des lecteurs en dehors de ses abonnés forcés, les employés de l'ocl-ol et des administrations de tôleries, à qui le directeur général des loteries du royaume, à la fois propriétaire et direcleur de cette feuille ministérielle, impose l'obligation de s'y abonner. Les honnêtes rédacteurs de la Verdai me reprochent d'avoir dit que les feuilles indépendantes s'abstenaient de parler du voyage de S. M. et, pour prouver le contraire, ils citent des feuilles locales dont j'ignorais complètement l'existence. Je n'ai voulu parler que des journaux importants de Madrid. J'ai commis pourtant une erreur.et la Iberia me la rappelle ce matin par un entrefilet conçu dans les termes suivants • « La Verdad, d'hier soir, manifeste une indignation extrême contre l 'Indépendance belge parce que son correspondant lui a dit que les journaux ministériels seuls s'occupent du voyage de la Cour. L'indignation de la Verdad s'accroîtra davantage quand elle saura que (Indépendance n'est pas seule parmi les journaux étrangers qui contiennent cette assertion. Pourlant, nous devons dire par amour pour là vérité, que nous, qui, grâce à Dieu, ne sommes point ministériels, nous nous sommes aussi occupé de ce voyage ,- si la Verdad veut revoir les numéros de la Iberia publiés depuis un mois, elle verra figurer dans nos colonnes le total des emprunts contractés pour faire face aux dépenses occasionnées 'par les fêtes. » Au dire de la Verdad, j'ai commis également unfe invention grossière et calomnié la Reine cn disant «que, sans le voyage en Andalousie, les rebelles de Loja continueraient à vivre dans l'exil ou. dans les présides ; qu'en Espagne, on pardonne plus volontiers aux criminels qu'aux malheureux poursuivis pour dé-* lits politiques. N'en déplaise à la Verdai, loin d'avoir inventé el calomnié, j'ai été bien au-dessous de la vérilé. D'abord, pourquoi l'amnistie s'est-elle fait s longtemps attendre après que les personnages les plus éminents, même du parti modéré, l'avaient demandée avec tant d'instance dans le Sénat ct dans le Congrès. Si celle mesure de clémence n'a pas" élé diciée pour les besoins du moment, pourquoi ne pas en faire jouir M. Sérafla Cano, qui expie aujourd'hui dans le bagne de Tolède un délit imaginaire et dont la famille est ici en butte à une veDgeance inexplicable? Pourquoi ne pas en faire jouir M. Ruiz Pons et les malheureux pères de famille condamnés la semaine dernière par le juge Torrecilla? Pourquoi tenir, à Grenade et à Malaga, dans d'étroits,, obscurs et infects cachots, les malheureux possesseurs dune Bible, et qui ont vu, il y a trois jours à peine, confirmer par la Cour royale la sentence prononcée par les tribunaux de première instance ? Les déclamations et les injures ne sont pas des raisons, et la Verdad se convaincra sans doute qu'elle a eu tort, dans œlte circonstance, de vouloir faire du zèle et d'essayer de se donner, aux yeux des hommes qui la paient,.une certaine importance qu'elle n'aura jamais. M. Pachéco a prononcé hier un brillant diseours en présentant la défense de Gêner, mari de la victime de la rue de la Justa ; l'affaire continue au milieu d'un grand concours de curieux, et les journaux se plaignent très-anièremenl de voir Ja Cour royale et les autres tribunaux, trop attachés aux procédures inqni- siloriales des temps passés, s'obstiner à ne pas permettre aux sténographes de prendre dés notes destinées à faire connaître au public les incidents des procès notables, comme celui qui préoccupe eh ce moment l'atlenlion générale. La loi rigoureuse qui régit la presse ne suffit plus aux fureurs du fiscal actuel; le directeur du Pueb'.o, cité, ces jouts-ci, pour reconnaître certains articles incriminés, a vu avic stupeur que le fiscal avait dénoncé aux tribunaux quatre numéros publiés dans le courant 'de l'année dernière. Or, aux termes de la loi ..Nocedal, la prescription est tequiseà un article qui n'a pas élé dénoncé dans les trois mois qui suivent le jour de sa publication. C'est probablement à cause du grand bruit"quefit dans le temps la presse élrangère à propos des livres anticalboliques jmpo-té par la France, el brilles à Barcelonne, que le ministère de l'intérieur vient de rappeler au public la loi spéciale qui régit l'Espagne ; mais le minislre a adoplé une mesure de progrès que I'impaiiialitê me fait un devoir de signaler :"e".le consiste à renvoyer aux expéditeurs 10s livres défendus au lieu de les brûler comme on a fait jusqu'à présent. Je ne puis que rendre hommage à la sagesse du ministre à l'occasion de celte mesure. Le vapeur anglais Malan et un vapeur français se joindront à la flottille qui escortera S. M. dans son voyage de Malaga à-Almcria et à Carthagène. Le vapeur de guerre Lepanto a reçu l'ordre de se rendre à Harseille pour recevoir à son bord et transporter à Civita-Vecchia l'ex-reine de Naples. Un condamné de Loja, revenant d'un des présides des Iles Baléares, est mort avant-hier en débarquant à Alicante ; ce malheureux élait âgé de soixante-seize ans. "Décidément le théâtre royal s'inaugure cette année sous d'heureux auspices : la première représentation de i!o fcrma avait attiré hier soir une foule énorme. M" 0 Anna de Lagrange, qui faisait son apparition pour, la première fois depuis la perle douloureuse qu'elle a faile de son mari , mort à Madrid à la fin de la dernière saison théâlrale, a obtenu l'ovation la plus complète et la mieux méritée. M"» Sidonie Van der Beck, presque votre compatriote, a interprété leTôle d'Adal- gise avec une grâce parfaile : douée d'une voix charmante et d'une beaulé très-remarquable , cette jeune et sympathique artiste ne laidera pas à prendre une place distinguée parmi les grandes cantatrices. Boucher et Bettini, le. premier dans le rôle de grand- prêtre, le second dans celui de Pollion , ont été très- chaleureusement applaudis. . NOUVELLES D'AMERIQUE. . {ttonesptmdancc particulière de l'indépendance ) New-York, 23 seplembre. Le Président a lancé hier une nouvelle proclamation dans laquelle il annonce que la .guerre sera poursuivie, comme elle l'a élé jusqu'ici, en vue de la restauration de l'Union, et que, à la prochaine session du Congrès, il se propose de lui recommander d'abord d'adopler une mesure pratique à l'effet d'offrir une aide pîcuniaire à ceux des Etats esclavagistes qui ne sont pas en rébellioiret qui consentiront à accepter l'abolition soit graduelle, soit immédiate de l'esclavage dans* leurs limites respectives; ensuite, de continuer à poursuivre la colonisation volontaire des individus de race africaine, avec l'agrément du gouvernement étranger sur le territoire duquel cette colonisation devra avoir lieu. Le Président proposera également au Congrès de décréter que, à dater du 1« janvier 1863, toutes les personnes tenues en esclavage par des Etats alors en rébellion contre les Etats-Unis, seront dêéfarées libres à toujours ; et que le pouvoir exécutif, ainsi que les forces mililaires et navales sous ses ordres, né Têpri- meront en aucune façon les efforis que ces personnes pourront tenter pour recouvrer leur liberté. Ces E'tls' devront être désignés nominativement dans une autre proclamation à publier ledit l" janvier. Le fait qu'un E'at, ou le peuple de cet Etat, sera, ce jour-là, représenté de bonne foi (th good failli) dans le Congrès des- Elats-Unis, par des membres choisis à une élection à laquelle la majorité des votants dudit Elat aura participé, servira de preuve concluante, en l'absence de solides preuves contraires, que cet Elat et ses citoyens ne sont pas en rébellion contre les Etats-Unis. Après avoir reproduit cerlains articles des lois récentes des 13 mars et 17 juillet 1862 (cette dernière est mieux connue sous le noni de bill de confiscation), le Président enjoint aux ofliciers des armées de terre et de mer d'avoir à s'y conformer, et, notamment, oe ne plus rendre les esclaves fugitifs. M. Lincoln ajoute qu'il proposera, en temps opportun, que tous les citoyens des Etais demeurés fidèles pendant la rébellion, soient dédommagés — lors du réiablissement des rapports constitutionnels entre les Elals-Unis et leurs Etals respectifs — de toutes les perles provenant du fail du gouvernement fédéral, les pertes d'esclaves comprises. On se préoccupe, depuis quelques jours, d'une réunion des gouverneurs des Etats fidèles, qui doit avoir lieu demain à AItoona,ea Pennsylvanie.On se demande quel peut être le but d'une conférence de ce genre qui est tout à fait en dehors de la Constitution. Les exaltés veulent «que ce conciliabule se ratiache aux projets de dictature dont il est question- depuis quelque temps, et suivant lesquels on remplacerait le Président par un homme d'aclion comme Frémont ou George Law, — • chimère des chimères. — Les modérés pensent qu'il est question de rédiger, sous forme de pélition, quelques conseils à adresser à l'exécutif au sujel-de la conduite de la guerre. Je n'adopte ni l'une ni l'aulre de ces versions, et je crois bien plutôt qu'il s'agit d'un concert entre les divers gouverneurs d'Etats pour se porler au secours de celui ou de ceux de ces Elats qui seraient envahis par les confédérés. L'invasion du Maryland aurait inspiré, celte idée d'assistance mutuelle. Les événements mililaires qui se sont produits depuis ma lettre-de samedi sont sans grande importance. Les sécessionnistes sont tous rentrés dans la, Virginie, et Harper-'s Ferry, qu'ils ont volontairement évacué, emportant tout ci qu'ils ont pu, et détruisant ce qu'ils n'ont pu emporler, est de nouveau au pouvoir des fédéraux*. La bataille de Sharpsburg, qui a cnajgé de nom comme je m'y attendais, et qui s'appelle maintenant « bataille d'Antietam », est toujours le sujet d'ardentes controverses. Grand triomphe, selon, les uns, ce n'est qu'un résullat assez heureux, selon les autres. Quoi qu'il en soit, le Maryland est évacué, et l'on ne craint plus rien pour Washington ni pour la Pennsylvanie; c'est bien quelque chose après tout, n'en déplaise aux feuilles sécessionnistes. Dans le Mississipi , le général Rosencranlz a remporté, samedi , nn brillant avantage sur le générai confédéré Priée, qui élait campé avec quinze "mille hommes à deux milles à l'est de Jùka. M. Little, l'ex- gouverneur du Mississipi , a trouvé la mort dans eé combat, et le général rebelle Whitfleld y a été fait prisonnier. ; Le fait le plus grave est celui que nous annonce, en ces termes ,4in télégramme de Louisville (Kentucky) en date d'hier : « L'armée de Braxton Bragg t'est dérobée - celle du général Buell.efa plusieurs heures d'avance sur ce' dernier. Elle marche rapidement sur Louisville. Le major général Nelson se prépare à défendre cette'ville jusqu'à la dernière extrémité , et il vient de publier l'ordre suivant : » Les femmes et les enfants devront quitler immédiatement la ville. » Les habitants s'attendaient à être attaqués dans les quarante-huit heures. Demain nous saurons peut-être ce qu'est devenu le gépéral Bue!. Altendons. ta situalion de nos banques est meilleure que jamais. Il y a hausse considérable sur les trois principaux chapitres de leur bilan. L'augmentation est de deux millions et demi de francs pour les prêls el escomptes, de trois millions et demi pour l'encaisse métallique et de dix-huit millions et demi pour les comptes courants. La circulation a peu varié. A la bourse d'aujourd'hui , la prime sur l'or esl montée jusqu'à 18 1/4 p. c, et la catégorie des bons du trésor, qui sont seuls reçus à la douane, a atteint 15 1/2 p. c. de prime. A 60 jours, le Londres de banque est à 129 3/4, et le Paris, même échéance, à 4-36 1/4. Le 6 p. c. fédéral est à 101 3/4. Les cotons, qui étaient descendus à 51 cenls , sont remontés à 56, poar les middling uplands. 24 septembre matin. Les, feuilles abolilionnistes acclament aujourd'hui la proclamation présidentielle , dont elles n'avaient pas dit grand'chose hier. Elles comprennent que c'est un triomphe pour leur cause. Nous n'avons que peu de.nouvelles ce matin. D'après une dépêche reçue hier pir l'Inquirer de Philadelphie, les généraux rebelles Braxton Bragg et Kirby Smith ont divisé leurs forces. Ce dernier fera face au général Buell, tandis que l'autre attaquera Louisville. Bragg a sommé Nelson de rendre la p'ace, et celui- ci s'y est refusé en se déclarant prêt à le recevoir. Le général Buell esta peu de dislance de Bragg. Use passera, pense-t-on, deux ou trois jou-s avant qu'on donne l'assaut à Louisville. Tout est tranquille au quartier général de Mac Clellan : telle est la dernière dépêche officielle. On croit cependant que les fédéraux ont traversé le Potomac à Williamsport, à la piursuite des confédérés, contre qui , en sens inverse , s'avanceraient les généraux Heintzelman et Sigel. D'un autre cûté, l'on dit que les rebelles n'onl pas complétîment évaoué le Maryland ; mais ce n'est là qu'un bruit, et it y en a bien d'autres — comme , par exemple, celui d'une sérieuse mésintelligence enlre Mac Clellan et le Président — dont je ne crois pas devoir vous entretenir. Voici la proclamation du président Lincoln, relative à l'abolition de l'esclavage : < Moi, Abraham Lincoln, présidenl des Etats-Unis et commandant en chef de l'armée et de la marine, proclame et déclare par la présente qu'à l'avenir comme jusqu'ici, la guerre sera poursuivie dans le but d'une restauration pratique des relations constitutionnelles entre les Elats-Unis et leurs peuples dans les Etats où ras relations sont ou pourront être suspendues ou entravées ; » Qu'il est dans* mon intention, à la prochaine réunion du Congrès, de recommander de nouveau l'adoption d'une mesure pratique donnant pécuniairement aide à la libre acceptation ou au rejet, dans tous les Elats, ainsi nommés à esclaves, dont le peuple ne serait pas en rébellion contre les Etats-Unis et lesquels Etats auront volontairement accepté 'l'abolition immédiate ou graduelle de l'esclavage dans leurs limites, respectives. » Que les efforts pour coloniser les personnes de descendance africaine, avec leur consentement, sur le continent ou ailleurs, après avoir obtenu préalablement le consentement du gouvernement y existant, seront continués. » Que le premier jour de janvier de l'an de N. S. 1863, toutes les personnes tenues comme esclaves dans quelque Etat ou partie d'Etat dont le peuple serait en rébellion contre les Etats-Unis, devront être dès ce moment et à toujours libres — et le gouvernement exécutif des Etats-Unis, y comprisleurs autorités mililaires et navales, reconnaîtront et maintiendront la liberté de telles personnes, et ne feront aucun acte réprimant quelqueeffort qu'elles pourraient faire pour obtenir leur liberté. » Le 1 er janvier susdit l'exécutif désignera par proclamation les Etats ou portions d'Etats, s'il-eu existe, dont le peuple se trouvera en rébellion conlre les Elals-Unis. Le fait qu'un Etat «u le peuple de cet Etat sera ce jour-là représenté de bonne foi dans le Congrès des Etats-Unis, par des membres élus à une éleclion où la majorité des votanis de 1 Etat aura participé, sera, en l'absence de preuves contraires, une évidence concluante que cet Elat et son peuple ne sout pas en rébellion contre les Etats-Unis. (Le Président appelle ensuite l'attention sur l'acte du Congrès intitulé : < Un acte pour faire un article additionnel de guerre » approuvé le 13 mars 1862, el sur les sections 9 el 10 de l'acte de confiscation, relatives aux esclaves.) » Et l'exécutif recommandera en temps opportun que tous les citoyens des Etats Unis demeurés loyaux peudant la rébellion soient (à la restauration des relations constitutionnelles entre les Etats-Unis et leurs' Etals respectifs) dédommagés de toutes les pertes provenant du fait des Etats-Unis, y compris celles en esclaves.  » Fait, etc. '» ABRAHAM LINCOLN, » Washington, 22 septembre 1862. Courrier du soir. BULLETIN TELEGRAPHIQUE. Ttntm, lundi soir, 6 octobre. La Gazette officielle publie le décret d'amnistie contresigné par M. Rattazzi. Ce décret est précédé d'un rapport au Roi. Il y est dit : « Les motifs qui ont obligé le gouvernement à résister aux élans généreux de votre cœur n'existent plus. L'empire des lois est consolidé. La confiance dans votre politique franche en même temps que prudente a tempéré les impatiences qui ont poussé Garibaldi dans là voie de la rébellion et amené la catastrophe d'Aspromonte. On a pu voir que, si en combattant en votre nom il avait opéré des prodiges, cela ne pouvait plus être lorsque, oubliant ses devoirs, il employait, quelque fût son but, ses armes contre vos droits. » Maintenant, l'Italie rassurée, se rappelant les services rendus par Garibaldi, désire oublier ses erreurs. Aux vœux du pays se joignent ceux de tous les amis de la liberté et-de l'unité de l'Italie. » tant qu'il s'agissait de combattre la rébellion, le gouvernement a proposé les me-i sures les plus énergiques. Aujourd'hui que tout danger a cessé, il devient l'interprète des vœux universels qui réclament la clé-i menée. - Le gouvernement aurait désiré étendre l'amnistie à tous, mais il y a nécessité de : faire des réserves. Le sentiment du devoir imposé à l'armée ne permet pas d'y comprendre les soldats (déserteurs). L'honneur du drapeau nous défend d'étendre en leur faveur l'appréciation des circonstances atténuantes. » Turih, lundi soir, 6 octobre. Le prince Napoléon et la princesse Clotilde sont arrivés à Naples aujourd'hui. Le général de La Marmora leur a rendu visite à bord du Prince Jérôme. Le prince et la princesse sont descendus à' terre et ont parcouru la rue de Tolède en voiture de cour. Ils ont visité le palais de Capodimonte et se sont promenés, le soir, à la Chiaja. . i, ' Tdrih, mardi, 7 oclobre. Le Diritlo publie une dépêche de Naples annonçant queles députés Mordini, Fabrizzi et Calvhio ont été mis en liberié. Rome, lundi soir., 6 octobre. Le Pape est parti pour Castelgandolfo , après avoir rendu visite à François H, à l'occasion de sa fête, ainsi qu'au roide Bavière. Marseille, mardi, 7 octobre. Nous avons des nouvelles de Rome du 4. Le Pape partira le 6 pour aller à Castelgandolfo, où il passera 10 jours. On assure que M. de Lavalette a réclamé une amnistie en faveur des détenus politiques.  Une négociation est entamée pour conclure un emprunt pontifical. . Il est inexact que le Pape ait rappelé le général de Lamoricière. Le chemin de fer de Civita-Vecchia, qui avait été détérioré ,par les pluies, est rétabli. Berlin, mardi, 7 octobre. Dans sa séance d'aujourd'hui, la Chambre des Députés a continué ses délibérations sur la proposition de M. Forckenbecï. Le président du conseil des ministres , M. de Bismark , a déclaré, au nom du cabinet, que Je gouvernement verrait dans l'adoption de l'amendement de M. de Vincke la preuve que la Chambre veut seconder ses efforts pour arriver à une entente. Il a ajouté que si la Chambre vptait cet amendement, le ministère ferait des propositions dans le sens de cette résolution sans adapter cependant les motifs sur lesquels elle est fondée (signes bruyants d'improbation). Dans ce cas, et s'il voyait que le budget ne peut pas être votéji temps, le gouvernement suivrait, par rapport au budget de 1863, la marche indiquée par l'amendement. La discussjon continue. L'amendement de M. de Vincke est ainsi conçu : « La Chambre des Députés déclare, réserve faite des prochaines propositions relativement au budget de 1862, que le gouvernement devra, dans, le cas où le budget de 1863 ne pourrait pas être voté avant le 1" janvier prochain.demander avant la fin de 1862 à la représentation du pays, un crédit extraordinaire et provisoire, afin de pouvoir remplir les .obligations prescrites par la Constitution. D Berlin, mardi, 7 octobre. La Chambre des Représentants a rejeté tous les amendements à une grande majorité. Elle a adopté par appel nominal la résolution Forckenbeck par 251 voix contre 36. Munich, mardi, 7 octobre. La reine de Naples a choisi provisoirement comme résidence le couvent de Sainte- Ursule, à Augsbourg, où elle est arrivée depuis hier. On dit qu'elle est souffrante. Saint-Pétersbourg, mardi, 7 oclobre. Le Journal de Saint-Pétersbourg publie, à propos de l'incident Zamoyski, un article tendant à rectifier une erreur fort répandue. Il résulterait des explications données par le] comte Zamoyski que la réunion des propriétaires polonais et les événements qui l'ont suivie, auraient été seulement L'effet d'un entraînement irréfléchi, mais constitueraient cependant une infraction à la loi, susceptible de causer de l'rgitalion.- Le comte Zamoyski a été exposé à voir son nom érigé en drapeau pour le parti du désordre et des tendances anarchiques. — Le gouvernement a voulu, en l'appelant à Saint-Pétersbourg, le soustraire à cette situation. — L'Empereur a jugé que le relour à Varsovie du comte Zamoyski, dans les circonstances actuelles, pourrait offrir quelque inconvénient. — Le comte Zamoyski "se rendra pour quelque temps à l'étranger. u* ourse de Paris du 7. Ilourse dc Paris dn O. «1 1/2 o/, compt. . 3 •/„ fin c. (ouv.T — (Clôt.) 98 35 4 1/2 "/.compt.. 00 28 71 93 3 •/. fin c. (ouv.) — (clôt.) 73 00 71 75 72 3P Dette int. U'Esp. 80 0/0 Dette int. d'Esp. 5(1 0/0 00 0/0 00 0/(1 Emp. ital.»-./». 73 -«10 Emp. ital. 5 •/». 74. 00 Cr. mob. (terme) 1,152 80 Cr. mob. (terme) 1,210 00 C. fer Nord » 1,045 00 C. fer Nord » 1,050 03 » Lyon » 1,202 80 ■ Lyon » 1,200 00 » autric. » 810 00 » autric. » 818 00 Amsterdam, 7 octobre. — . 1/2 p. c. holl. 64 0/00.— Métall. 8 p. c. 83 3/4.— N. 1 p. c. espag. 48 1/2; 3 p. c. int. id; 49 1 /4 ; cert. 00 O/0. LONDRES, 7 octobre. — Consol. 93 3/4, 7/8. — Esp. 3 p. c. S4 1/2, 0/0; 3 p. c. -fc 3/4, 0/0; cert. 10 1/8, 00 ; pass. 22 3/8, 0/0. — Russes 4 1/2 p. c. 00 0/0. *— I'il. 8 p. c. 73 1/4, 1/2. — Ch. de fer belges : Samb. 0 1/1, 0/0; Namur 0 0/0, 0; Anverst-0 0/0, 0/0. •vienne, 7 octobre. — Mélall. S p. c. 72-00. — Nouv. emp. 90-80.— Act. de la Banque* 798 -00. — Ch. de fer autrich. 282-00. — Créd. mob. aul. 223-78. - Changes : Londres 121-00; Paris 49-18. Francfort, 7 octobre. — Métall. 8 p. c. 86 1/2; id. nalion. 68 3/4. — Créd. mob. aut. 21 1 0/0. — Esp. int. 49 3/4; id. pian. 41 8/8. — Changes : Amsterdam 100 i/1; Londres 118 1/8; Vienne 94 7/8. ÉTAT-iMVIL DE BRUXELLES. • 3i , iri âges du.. — Tacquenier, cordonnier, imp. Saint-Roch, etOmens, journalière, id.— Coster, marchand, rue des Cerises, et Ringstcdt, sans profession, rue des Ursulines. — Ducq, lampiste, rue desAlle- garbes.et Seghers, dentellière, imp. des Tisserands. — Suvée, magasinier, rue dû Vaulour, et Le Cocq, servante, rue de Bogards. — Crombé, appréteur de bières, rue des Tanneurs, et. Vandenbosch, servante, rue Locquenghien. — Rosy, peintre, rue des Villers, et Héraux, journalier, rue du Houblon. — Caretlè, peinlre, rue des Six-Jetons, et Hoevenaars, sans profession, rue du Rouleau. — . Devogcl, calljgraphe, rue de l'Etoile, et Haruaerl, journalière, rue des Armuriers. — Huyssens, journalier, imp. Uu Tapissier, ct Ruelens,, dentellière, id. — Keyaerls, journa'ier, à Slplcnbeek-Saint-Jean, el Pool, journalière, imp. Sergent Marée. décès, déclaralions des 8 el 6. — Legros, 27 ans, rue d'Or,— Rayet, cocher, 83 ans, rue H^ute. — Beu- nie, 12 ans, rue de Terre-Neuve. — Meert, 78 ans, veuve Ceurlvrindt, Vieuxr-Marché-aux-Grains. — Durt, pensionnée de la ville de Bruxelles, 84 ans, veuve Froment, rue des Drsulines. — Vanlierde, 78 ans, ép. Goossens, rue du Canal. — Hingueldoir, «3 ans, (-p. Werner, id. — Van Lier, soldat au régiment des grenadiers, 21 ans, rne des Minimes. — 12 enfanls au- dessous de 7 ans. i BULLETIN COMMERCIAL. al'iîel, 6 octobre. — (Corresp. parlicul. de l'indé- ptniance belye^ — Froment, l'hect.. fr. 23-dO, baisse fr. 0-23; seigle, id., fr. 17-78, baisse 0-n0; féveroles, id., fr. 20-00, hausse 0-00; avoine, id., fr. 10-00, baisse 0-00; orge, id., fr. 15-00, baisse ç-00; pommes de lerre, 0-00, hausse 0-00. courtrai, 6 oclobre, -r- (Corresp. particulière de l'Indépendance belge.) — Marché bien fourni. Froment, l'hect., fr. 22-70 i 22-80; seigle, fr. 13 80 i 13-90.— Huile de colza, la tonne de 48 lois, fl. 64-08 à 01-00; id.de lin, fl. 64-00 à 04-tu. — Touilcauxde colza; ies 100 kil., fr. 16-30 à 17-28; id. dc lin, 24-00 i 27-00. gr ammokt, 6 octobre. — (Corresp. particulière de Vlndépendatire belge)— Marohé bien approvisionné. , Froment, les 100 kil., fr. 28-30, baisse fr. 0-80; méteil, fr. 24-00, baisse fr. 0-00; seigle, fr. 21-00, baisse fr. 1-00; avoine, tr. 18-00, baisse fr. 0-00; fèves, fr. 22-00, baisse lr. 1-00; pommes de terre, fr. 5-75, hausse O-00; graine do colza, l'hect., fr. 31-50, baisse fr. 0-00; id. de lin, fr. 30-00, hausse fr. 1-50.. Lin. — Fr. 1-25 par kilogramme. Toiles. — Pièces exposées en venle, 4"; vendues, 23. Bélail. — Têtesexposées en venle, 450; vendues, 320; de fr. 73-00 il 412-00. Jeunes cochons. — 1,200 têtes, lous vendus au prix moyen de fr. 3U-00 à- 80-00 la co uple. hasselt, 7 octobre. — (Correspond, particul. de f Indépendance belge.) Froment, les 100 kil., fr. 30-00, baisse 1-00; seigle 22-60, baisse 0-10; orge 20-90, hausse 0-10 ; sarrasin 00-00 K hausse 0-00; avoine 16-70, hausse 1-10; genièvre 88-00, hausse 0-00. LIÈGE, 6 octobre. — Corresp. partie, de l'Indépendance belge. — Froment indigène, ,1™ qualité, le i^ae de 103 kil., fr. 32-73, baisse fr. 0-50; ld. nouveau, fr. 3J-00, baisse fr. 0-30; id. 2« qualilé, indigène, lr. 31-00, baisse fr. 0-S0; seigle, l"qu«il., les 94 kil., fr. 21-00, baisse fr. 0-00; id. 2* qualité, fr. 20-73, baisse fr. 0-00; orge, 1" qualilé, le sae de 94 kil., N fr. 19-00, baisse fr. 0-CO; 2" quai., fr. ld-BO, hau.se fr. O-00; épeaut:e, 1™ qualité, le muid de 112 kil., fr. 24-00, hausse fr. 0-00; 2' quai., fr. 22-B0. haw-r-e. fr. 0-00; avoine, 1" quai., lemuiddelSOktl., fr.28-50, baisse fr. 0-00; id. nouvelle, fr. 23-5», baisse fr. 0-C0; Id2'qual., fr. 26-00, baisse fr. 0-00; id. nouvelle, fr. 24-50, baisse fr. 0-00. TinLEMONT, 7 octobre. — (Correspond, parlicul. de l'Indépendance belge.) — Marché bieu fourni. Fromenl, les 101 kil., fr. 31-28 baisse liai; seigle 23-78, baisse 0-00 ; avoine 16-63, baisse 0 00 ; colza 43-23, hausse 0-00 ; orge 21-80, baisse 0-00; sanasin 21-60, hausse 0 00; pommes de terre 5-00, baise 0-00 ; chanvre, le kilog., 1-08, hausse 0-00; beurre, id., 2-00, hausse 0-00; œufa, les 26, 1-30, hausse 0-20. ..ostende, 6 octobre. <— (Corresp. particulière de l ' Indépendant belge.) — Poisson du Degqerbank : Landorium, fr. 42-00.i 18-00 ; grands poissons, fr. 34-10 a 40-00; petits poissons, fr. 32-00 a 33-00. — Poisson de Fercl Landorium, fr. 0000 à 00 00; grands poissons, fr. 00-00 ii 3040; petits poiss., fr. 00-00 à 00-00. COMMERCE D'ANVERS. — 6 OClOpre. Cacao. — Le solde de la partie dc cacao "Guayaquil, importée par Lizzie Souward, de New-York, soit environ 60 balles, a été irailé à prix secret. Cafés. — Voici le détail des opérations dont nous avons parlé dans nos deux derniers bulletins : 4,530 b. Brésil formant la cargaison du Cffsar, à prix seerc t, 1,011 dilo dito par Lyiia-Maria. à livrer a 44 1/2 c acq., 3,264 balles Santos, par Flora, et 3,71 7 di la Brésil par Ora, traitées il y a quelques jours pour la Méditerranée.  Aujourd'hui on a traité quelques centaines de balles Brésil et Sanlos en revente pour la consommalion à prix t:ès-fermes. Céréales.— Marché calme, on a seulement trailé quelques petites parlies de froment de la Baltique à L'orge i fourrage a été payéfl. 6 1/8. Rien de nouveau pour le seigle. Graines oléagineuses. — Calp es. Huiles. — On a traué une cenlaine de barils huile de pétrole raffinée de 79 tf2 a 80 fr. MkL — t\"ousa\ons appris la vente d'une quinzaine de tier«çpnsmiel de la Havane. . prix très-soutenu. Saincbux. — Il s'est écoulé 20 barils saindoux Amérique, a fl. -28,1/2 tn enlrepôl. Mnrclios élrangers. — Crains et graines. PARIS, O octobre. — Les facteurs ont déclaré aujourd hui 317 sacs de farines, dont 91 sacs do 1" qualilé, livrables dans les trente jours, tie fr. 39-00 il 61-30, prix moj'en fr. 60-32 les 137 kil. (fr. 3"8-4*> les 100 kil.) lille, 8 oclobre. — Huiles : colza du pays, disponible, par hectolitre, fr, 000-00 it 000-00; épurée pour t.