! jardin et l'exercice de la police a été interdite m employés de cetle administration. L'entrée du Mecklembourg et de Lubeck dans l'U- jj-in douanière aura lieu, comme vous le savez, le m août- Selon l'usage de l'Union douanière, un pléni- notentiaire sera nommé par ces Etats. D'après un Lrnal tl e cfl s °i r a ces fonctions seront confiées à un MCtionnaire prussien, qui, dans la Chambre des néputés, appartient au parli nalional libéral. X. da mande de Berlin que c'est sur les ordres du jouvettiement que le récent anniversaire de la ba- Jiile de Sadowa n'a pas été célébré publiquement tur les garnisons da plusieurs villes du pays qui en «lient le projet. On ne péiU qu'approuver cette assure délicate du gouvernement prussien. ^L'impératrice de Russie est attendue vers le milieu du m0 ' s d'aoûl a Jugenheim, près de Darmstadt, oj elle séjournera jusqu'à l'automne. Le 15 juillet c M. arrivera à Francfort accompagnée de la grande- jj,aje8se Mafia Alexandrowna. L'Imiieratrice se rend (Kissingen où l'empereur Alexamre arrivera dans li courant de ce mois. La grande-duchesse se rend à Sebwalbach. K u cour d'assises de Freibourg (Bade) vient de iccupet d'une cause que les circonstances rendent «il-êire unique. Une j*-une fille de 14 ans acomparu Sas l'inculpation a'infKiiticide. Sur les conseils do si mère, elle avait asphyxié son enfant. Le père n'a Se 16 ans; c'est le lils d'un voisin de l'accusée, nie a été acquittée comme ayant ssa\ sans discernerai. Mais la mère a éle condamnée à 15 ans d'em- grjsounemenl pour avoir excité sa lille à commettre le crime et pour s'en êtro rendue complice. — Les journaux berlinois ont rapporté que des iioorsuites viennent d'être dirigées contre le député k] [oewe-Colbe, pour un discours prononcé au mois dé mars dans une réunion électorale. Ces feuilles «ctiïeol aujourd'hui leurs premières allégations. Il est vrai qae M. Loewe a subi un interrogatoire, mais ol n'a point trouve malière à poursuite. — On écril ;de Bieberich que l'ambassadeur ture Irisiarotiy bey a été insulte gravement par un des ■aiployés de l'ex-duc, parce qu'il avait fumé dans les jardins du ci-devant souverain. Les autorités se sont jealues immédiatement chez le diplomate pour lui ■jp.Tiier leurs regrets. — On mindc d'Eras que le vice roi d'Egypte vient ■•iBOoucer qu'il ne viendra point dans cette localité, (omoie il en avait le projet. —.11 y a six mois la Gazette populaire allemande ju Hanovre a reçu l'autorisation de reparaître, après ivair été supprimée à la suite de la guerre de lt>66. Depuis lors six procès de presse ont été introduits -outre etle par le ministère public. -l.es journaux berlinois rapportent que les priions de la capitale prussienne sont tellement encombrées en ce moment que les individus condamnés à Itaiprisonhement pour des délits peu importants so trouvent dans l'impossibilité de purger leur peine. — Leprince Humbert d'Italie et la princesse sa f-orce sont arrivés le 15 juillet à Francfort, venant ;■ îiurenbi ig. Us séjourneront huit jours dans la a-devant ville libre, puis ils iront faire visite au roi je Prusse à Ems. •* La capitale prussienne comptait, cn 1861, 5i7,00 1 habitants ; en 1864, 63*2,000, et, le 3 décembre 1861, 702,437. En six années, Berlin s'est donc mgmen'é d'uue population égale à celle de Dresde; i.**ij!iii*>!itaiioii annuelle équivaut à la population d'une ville comme Stralsund ("25,861 Suies), et pour lis Irois dernières années, à celle d'une ville comme Stettin (711,1)00 âmes). — Le 4 juillet ont été célébrées à Rudolstadl les Hançailles nu grand-duc de Mecklembourg-Schwerin tt de la princesse Marie de Schwarzbourg-Rudol- m. — Lî Réforme de Berlin annonce que son numéro th 5 avril 1867, qui avait été saisi dés sa publication, lient d'être restitué après 15 mois, la présidence de Il police n'y ayant pas trouvé matière à poursuite. — Ia Goutte d'Aix-la-Chapelle rapporte que le -ommissaire d'arrondissement, H.deHilgers.homme -enéi'deiiiunt estimé, vient de comparaître devant ii tribunal de cetle ville, sous l'inculpation d'avoir injurie le Roi et M. de Bismark, il y a deux ans. Le ministère public a requis un emprisonnement de qualre mois. Mais-le tribunal a prononcé l'acquiitte- nent de M. H.lgers. Ce jugement a été vivement ac- damé par l'auuitoire. — Les correspondances de Munich signalent l'arrivée dans celte ville de M. A. de Malaret, chef de bureau au miuislèro de l'inlérieur, de France Ilest tlnrijé d'étudier en Allemagne l'Organisation des établissements pour l'éducation des jeunes gens qui se Itatiuenia la carrière administrative. — Le gouverneur de Potsdam vient de publier une a'rculairo pour rappeler les dispositions concernant lis bals daos les campagnes. Ensuite de celte publi- jation le commissaire d'arrondissement de Teltow udressé uue circulaire aux autorités locales pour leur enjoindre de combattre autant que possible la sHt-ttAa-nce d'augmenter le nombre des bals. L'hono- . , r.ble fonctionnaire est d'avis que quatre bals par an » sont plus que suffisants pour chaque localité sub- ittn urbaine. s les -M. Blasius, directeur du musée de Brunswick, lier, lient de faire une découverte qui produil une cer- ]0S . une sensation dans celle ville. Il a constaté que les . anciens conservateurs de cette collection ont enlevé I**! peu à peu un grand nombre d'objets d'art d'une haute rve,' «leur. Ainsi on cherche aujourd'hui en vain quatre- glei mut-dix tableaux, dont cinq d'Alberl Durer et plu- , 4 ieurs autres de maîtres, tels que Paul Véronèse, Inrillo, Van Dyck, etc. La colleelion complète des Bux-fortes de Rembrandt a disparu totalement, nul une huitaine d'exemplaires. Plusieurs eaux- Imes de Durer ne sont plus treuvables. 11 en est de tàm d'une collection d'objels chinois en stéatite. «valeur des monnaies romaines, etc., qui ont été enlevées du musée, s'élève à elle seule à 10 mille NOUVELLES D'AUTRICHE. On tilégraphie de Trieste, en date du 14 juillet» n. sujet des nouveaux desordres dont cette ville lent a'être le théâtre : Hier, à minuit, des individus se sont réunis démolie Café Chiozzia, dans le but évident d'orga- ■ser uue mani fesialion hostile csnlre les eampa- IMs Slovènes et la milice territoriale. "On suiiuose qu'elle a éie provoquée par une ne entre des campagnards et des Italiens qui avait « Ueu la nuit précédente. » La police a été attaquée à coups de revolver, .j." Sept des meneurs ont été arrêlés. Un citoyen a de .«tue par uu couu de feu, parti des rangs des per- ui a -Mateurs. La police n'a pas fait usage de ses armes. jj^-Jï.autre télégramme de la même date dit : !im '."i ? nu " ' le grands attroupements d'habitants > i" «mi ville et de la uampagne se sout formés. On a irnl «tendu crier : Morte agii Ebrei, Mort aux juifs. On •M" 122 "n 'e" 1 " 5 ooups de revolver; un bourgeois a -toul i.., • Q' 1 " 12 '** uersonnes ont éié blessées dont deux 'T ,0 ! «veinent. » n-"*- M télégramme, en date du 15, annonce que l'or- s rfr 'e est complètement rétabli. La municipalité eon- gnes ;™ 6 néanmoins à siéger en permanence. Elle a alsil ï, e une commission chargée d'examiner tout ce S ju se rattache aux derniers événements. Une pro- ■^ -'.«mauoii un vico-pré-dJeut municipal invile la popu- s «non a s abstenir de loule démonstration. t?!* 1 ; ,,Z^ sait Que les letires pastorales de l'épiscopat itier «nctuen eonire les lois interconfessionnelles enjoi- B G£ au Clergé de considérer les enfants nés d'un ' °i Z, Cml com me des bâtards. Le Lloyd de Pesth sen- w , aujourd'hui que le gouvernement autrichien j n'a \ r ea '"eeidé à ne pus admettre cette distinction i-dre mi ii e() rim*ir éneruiquement les infractions aux- se - n P 0 »™' 1 -'" donner lieu, 'mia le™* cril ie v ionne qu'on vient de mettre la «i la 'on «ii e mm aux conslructions gigantesques que Z I e uour lB prochain lir. Le nombre des adhe- l st ™ mal fJ ' 6tlB tr és considérable. Une vingtaine 'i hhii ,ir" s spe,:1 ,ux t ul amèneront les élrangers *' a * lf»nn, annoncés. Le nombre des steamers est : doit ,™™ insuffisant. Dès maintenant, 19 trains de plai- S,01 **». „ nl de i-* nar jour entre la capitale et les lo- Iranl <iWu',-, n,m ' lnlss * Sur lB terrain du lir, rien n'a des CT, Uoy trotl ve un immense salon pour la aihn- les S' u ec '''■''■ Uo natation, un bureau d<? change, 1 E """Ons (te leCtllrH. rips- hlirp-lnv do iinsloa <at iin - de lecture, des bureaux de postes et de 'il, £5 elc ' Parmi les orateurs déjà inscrits on ' lb 'il m l'' nn Laube - le célèbre auteur dramatique, V0«* tr ."mes F„z y] de o cnôve j | e uéputé R aC | lt)imei . j de soil- i 0 ,„,' H „ lc * Le coriége sera accompagné de vingt tière V 1 " "e musique. d'é* arii* itde NOUVELLES D'AJVGLETERRJR Londres, 17 juillet. « -Times de New-York du -4 contient le c cuS eïf suivaat relati f à l'arrestation d'offi- ie î Hevi-a a " glais °P érée P ar les autorités suffi; "«icaines à Mazatlan : nrf* irdil >iis„„ ,, « San Francisco, 2 juillet. • des* "ûonim v ?" os d " Mazatlan, en date du 22 juin, p se» t "imaS.m', ,U i 1 u "i t " ll ''' rona sorioux a surgi entre le a-s *»' 8ri ''*? e ' r|u stoamer de guerre Clianti- r ... > Lr- r. '■""."■'"■'■s mexicaines de Mazatlan. *" h!*j a daiS'f/^' <-"■ on ,a s« trouvant dans une po* Wues de "" j y. -i- i-llA lie» 5 (EiXST eus8 a Peu" do"âistâncé"de"rà" cote" lira •^ P'ire di] 1 ;™ piiot ' ! a " a . a canon de détresse pour obtenir do l'as- à er, mais le commamlant du sleamer M F 4 1azau- ïl!r ' e ullole pour ses serviceï et 8e re n- X' *'»u de'ifnm 6 ''"' du fon <* e Mazatlan ayant appris ; een,* j "mciers du navire de guerre anglais était * '«nsporler du numéraire à bord, afin d'é¬ chapper au droit d'exportation donna l'ordre de 1 arrêler. On flt une visite sur la personne de l'officier et on le trouva muni d'uno «rande quanlilé d'or. »Le capitaine du Chanlicleer vint à terre et déclara, en termes très irrités, que son navire -et lui-mémo avaient clé insultés par l'outrago fait à ses subordonnés. De vives paroles suivirent et amenèrent l'arrestation du commandant. Une perquisition fut faite sur sa personne par ordre du receveur, qui avait déclaré qu'il soupçonnait le commandant lui môme d'êire complice du transport frauduleux du numéraire sur son navire. » Le capilaine Bridge so rendit ensuite à bord du Chanlicleer et notifia aux habitants de Mazatlan qu'ib allait bombarder la ville pour l'insulte faite au pavillon anglais. » La proclamation du capitaine produisit une grande agitation et de nombreuses communications écrites furent échangées outre le capitaine Bridge, le gênerai Corona et les autorités civiles. » Le consul des Etats-Unis, M. Stikion, agissant comme médiateur, Boit par décider le commandant anglais à modifier sa proclamation de faijon à mettre lu port de Mazatlan en état de blocus, en tant qu'il s'agirait de navires mexicains, jusqu'à ce qu'il eût reçu des ordres de l'amiral britannique commandant sa station. Les navires américains et autres navires sous pavillon étranger étaient déclarés libres. » On asstiro que la conduite du général Corona et des autorités mexicaines esl généralement approuvée par les résidents étrangers. . » Le sleamer de guerre des Etals* Unis le Suwanee , est parti d'Acapulco pour so rendre à Mazatlan, afin d'y protéger les intérêts américains. » De nouvelles ultérieures reçues de Mexico annoncent que le commandant Bridge avait d'abord demandé que le foilttlonnaire qui avait ordonné une recherche sur la personne de son subordonné et avait saisi le numéraire, fûl envoyé à bord du Chanlicleer pour y être traité d'après lc jugement du commandant.  » Le général Corona répondit que plutôt que de se soumettre à un tel outrage, il laisserait bombarder la ville, et il déclara en termes remplis d'indignation que si le capitaine anglais avait une réclamation à faire, il devait la présenter daus les formes adoptées par les nations civilisées et à qui de droit. » « San-Francisco, 3 juillet. «Nous avons des nouvelles de Mazatlan du 22 juin. On croit que la législature de Sinaloa, qui siége en co moment, supprimera les restrictions qui pèsenl sur l'exportation du numéraire. Agissant d'après cetto impression, les fonctionnaires des douanes ont permis que plusieurs centaines de mares fussent embarqués par le Chanlicleer, à Laso Mine, pour être exportés à l'étranger. » Il existe une grande diversité d'opinions Dour désigner les personnes qui sont le plus à blâmer dans l'affaire anglo mexicaine qui vient de surgir. » **£-.inetJ*-i -Se îi-ài JBoiirse do BLaO-adr-na». (Correspond, particulière de l'indépendance.) •18 juillet. — La Bourse est très-calme aujourd'hui et la tendance à la baisse qui se faisait senlir hier est plus accusée. Les chemins de fer ont peu vorié; cependant on remarque une meilleure demande pour le Brighton. Les fonds anglais sont très-faibles à cause de l'emprunt îiitercolonial qae la maison Baring Irôres lancera mardi ; ilest de 4,000,0n0 do livres. Mais on ne négociera d'abord que 2,000,000 de livres. Les fonds étrangers sont très négligés. Le 3 d. c. consolidé l'ait 94 3/3 1/8 au comptant et 94 1/2 5/8 à terme. Le 3 p. c. réduit fait 9*4 1/43/8 comme le nouveau. Les bons du trésor ct les actions de la Banque n'ont pas changé. Parmi les fonds étrangers la tendance est à la baisse. Les Italiens et les Turcs perdent 1/8. Mais les Péruviens et les Espagnols gagnent 1/8 à 1/4. Les Egyptiens restent sans changement. Les Américains sont encore moins actifs et en prix plus faibles. Les Bons 5-20, 72 1/4 1/i; l'Erié fait 43 1/2 441/2; l'IUinois, 94 1/2 9j 1/2 Les chemins de fer anglais sont très-calmes. Cependant le Brighton est demandé en hausse, le aMe- tropolitan et le Midland haussent également. Les lignes étrangères sont négligées. Le Luxembourg fait 12 S/16 7/16. Le Shipping Gazette de Londres, du 29 juin, annonce ce qui suit : « Lo lord-chiel justice de la cour du banc de la Reine, a lixé a aujourd'hui mercredi, l'examen de l'action introduite nar Risk Allah, contre une Compacnie d'assurance (Tlu British and Foreign marine Insurance Company), à l'effet d'obtenir le paiement d'une assurance de trois mille livres sterling, couverte par l'agent de cette Compagnie, sur un group d'espèces monnayées, que Risk- Allah prétend avoir acci.tenlellement laissé tomber à l'eau, en se rendant à bord d'un navire près de Conslantinople. » Chambre des Lords. Séance du il juillet. lord truro appelle l'attention de la Chambre sur la condition des forces de la réserve et demande si le gouvernement a déji préparé quelques plans pour la réorganisation de ces forces. L'orateur sou • lieut que la force des volontaires n'est pas utilisée comme ellefpourrait l'être si on la considérait commo une véritable défense nationale, surtout en ce qui concerne les divers coros d'artillerie dont l'administration des horse guards a grand tort de négliger l'instrqction. le marquis d'exister dit que la milice a le droit d'être considérée commo une réserve nationale et qu'il conviendrait de donner à ses officiers de plus grandes facilités pour s'instruire, en les attachant temporairement aux régiments de la ligne ou de la cavalerie. lord h4rdinge voudrait que le gouvernement encouraireât n'avantage les jeunes gens à s'initier à l'instruction' mililaire. le comte de longford dit que le Parlement a voté deux mesures ayant pour effet de meltre a exécution le plan du général Peel. I.orsqae ee plan sera rénlisé, le pays possédera une force de réserve de 300.CO0 hommes. lord denbigh demande s'il est vrai qu'un vaisseau da guerre anglais ait bloqué le port mexicain de Haz-illan lord malhesdury. Je n'ai d'autres renseignements sur celte affaire que les délails publiés par les journaux américains. Le gouvernement a seulement reçu un message télégra unique officiel annonçant que des sujets anglais ou des marins anglais ayant été outragés, le capilaine Bridge a pris sur lui de bloquer le port de Mazatlan, ce qu'il n'avait pas le droit de faire dans des circonstances ordinaires; mais il peut se produire des faits qui justifient une violation de la loi. Ne connaissant pas les détails de l'affaire, il m'est impossible de rien préciser de plus sur ce point. L'amiraulé a reçu du vice-amiral Hastings un télégramme annonçant qu'il avait envoyé au capitaine l'ordre de lever le blocus. La séance ne présenle pas d'autre intérêt pour l'étranger. NOUVJELLES D'AMERIQUE. (Correspond, particulière de l'indépendance.) New York, 6 juillet. Théoriquement, la proclamation d'amnistie, l|«fcée le 4 juillet par le Président, et qui n'en exclut en réalité que M. Jefferson Davis — et peut être Surratl — pourrait faire gagner à M. Johnson bon nombre de voix, si sa candidature n'était pas un mythe. Pratiquement, elle, n'a aucun» portée. Elle pardonne à çeuxlqui avaient cléocei tés des précédentes amnisties, et elle exempte de poursuites criminelles pour participation à la rébellion tous ceux contre qui il n'en a pas encore élé ouvert. Les bénéficiaires decette dernière amnistie rentreront, en oulre, en possession de leurs propriétés, sauf en ce qui concerne soit les esclaves, soit les propriétés qui auront pu être légitimement confisquées en vertu des lois des Etals-Unis. C'est bien tout. La seule chose à regretter dans la publication de ce document, — fait observer le New-York Times — c'est qu'elle tend à rouvrir la querelle avee le Congrès. En effet, quoiqu'elle ne puisse influer en rien sur la reconstruction , ni restituer leurs droits politiques à ceux que le Congrès en a privés, celte proclamation fait mine d'intervenir dans des matières dont le Congrès s'est réservé le contrôle absolu. « Espérons, ajoute ce journal, que le Congrès sera » plus sage que le Président, et qu'il ne relèvera pas » ce défi impuissant. » Au temps heureux, où je n'étais devancé que de deux ou trois jours par le télégraphe, j'aurais pu me liyrer à d'intéressantes, conjectures sur ce que dira et sur ce que ne dira pas la plate-forme de la convention nationale démocratique, qui s'est ouverte précisément le 4 juillet, glorieux anniversaire de l'indépendance américaine. J'aurais pu également, comme pour une course au clocher, élablir les odds cu chances entre les. divers candidats engagés, et vous dire, par exemple, que Pendleton est en lête de la liste, et qu'on parie pour lui, à chance égalej contre lo champ tout entier; que l'enjeu pour Chase est d'un contre trois; celui de Hendncks, d'un contre cinq, etc. Hais, grâce au câble électrique, vous connaîtrez aussitôt que nous le candidat vainqueur,., s'il y en a un qui obtienne les deux tiers des voîïc exigés par le règlement des aneieanes conventions) disposition qui a déjà, été fatale plus d'une fois au parti démocrate, et dont l'abrogation doit être demandée (et probablement refusée) aujourd'hui.  Samedi donc, par une chaleur suffocante de 33 degrés centigrades, la Convention s'est réunie dans le nouveau palais, ou wigwam de Tammany Hall, celte Mecque du démocratisme. Le ■< grand sachem » Hoffman, maire de New-York, présidait; tt c'est M. Auguste Belmont, chairman du comité dirigeant, qui a donné dans un magnifique discours la bienvenue aux trois cent vingt délégués des trente sept Etats dont se compose — ou se composera— l'Union, ll a conclu en proposant pour président provisoire de la Convention Henry S. Palmer, du Wisconsin; ce choix a été accepté à l'unanimité. Oh a ensuite adopté pour cette convention le règlement suivi par la dernière convention démocratique; puis, on a décidé que les délégués des territoires ne seront pas admis, l'appel n'ayant été adressé qu'aux Etals. Les deux comités, l'un d'organisation, l'autre, de vérification des pouvoirs, un membre par Elat pour chacun d'eux, ont élé constitués. Enfin, lecture a été donnée do la célèbre « déclaralion d'indépendance », du 4 juillet 1776 -."après quoi, la convenlion s'est ajournée au surlendemain lundi. J'ai bien peu do chose à vous dire des travaux du Congrès. Au Sénat, la résolution de M. Edmunds du Ver- mont qui interdit à cerlains Etats non reconstruits (Virginie, Mississippi et Texas) de prendre part aux élections présidentielles, ayant été de nouveau ajournée, ce sénateur a déclaré qu'il ne s'en occuperait plus. La Chambre a admis M. Charles Hamilton comme représentant de l'Arkansàs. Vendredi, le général Butler, au nom de l'ex-comité A'impeachment, a présenté son rapport sur l'enquêto ouverle à l'occasion de tentalives de corruption pratiquées sur divers sénateurs. Cc rapport volumineux abonde en insinuations, mais il n'établit aucun fait tangible, et, par conséquent, ne conclut à rien. L'impression n'en a pas moins élé ordonnée. Les généraux Meade et Canby ont respectivement ordonné le retrait des troupes occupant les Etats dont les législatures ont ratifié le quatorzième amendement à la Constitution : ce sont, jusqu'à présent, la Floride et la Caroline du Nord. Il va en être de même pour la Louisiane et la Caroline du Sud. 11 nous arrive une bien grosse nouvelle du Mexique. Un télégramme spécial, daté de Mazatlan, sur le Pacifique (Etat de Sinaloa), le 20 juin, nous apprend que le capitaine Bridge , commandant le bâtiment de guerre anglais Chanlicleer, a bloqué ce port , et que ce n'est que grâce aux efforts réunis des consuls étrangers, qu'il en a différé lo bombardement, en châtiment d'insultes auxquelles son oflicier payeur et lui-même auraient été en butte de la part d'employés de la douane. Il s'agirait de numéraire que les Anglais auraient voulu exporter, sans acquitter au préalable les droits de sortie, et le capitaine aurail été retenu prisonnier pendant plusieurs heures. En réponse à cette menace de bombardement, les Mexicains ont mis leur artillerie et infanterie en posilion devant la douane. Le pavillon des Elats-Unis flottait sur toutes les maisons occupées par des Américains. Le capitaine Bridge a finalement consenti à ne commencer le bombardement qu'après avoir consulté l'amiral anglais à Victoria; mais, en attendant, le port est hermétiquement bloqué. Un vapeur de guerre américain est arrivé pour protéger les intérêts des citoyens des Etats-Unis. 7 juillet. La deuxième séance de la convention démocratique n'a offert qu'un médiocre intérêt. Le seul incident de quelque importance a été la nomination de M. Horatio Seymour, de New York, à la présidence délinitive de la convention. Le discours qu'il a' prononcé en prenant possession du fauteuil présidentiel a été très-long; mais il no nous a rien appris de nouveau. Ce sont toujours les mêmes accusations contre le parti radical, qui, lui du moins, a le précieux mérile d'être uni , tandis que le parti démocrate est divisé de la façon la plus déplorable, aussi bien pour la rédaction de sa plate-forme que pour le choix de son candidat à la présidence des Etats-Unis. La convention de Chicago a été bien autrement vite en besogne : en un tour de main, elle a acclamé la plate* forme remarquable que vous connaissez, et la candidature du général Grant; tandis que ce n'est qu'aujourd'hui que la convention dc New-York a pu s'occuper de ces deux importantes questions, et je ne pense pas qu'elle parvienne à les résoudre même demain. Hier, une députation de la Convention des soldats et marins démocrates a été admise aux honneurs de lu séanco. On a ensuite donné lecture d'une pétition de miss Susan B. Anthony, qui demande à venir défendre devant la Convenlion « les droits de la femme » et qui réclame le suffrage universel sans distinction de sexe. Cette pétition, qui a provoqué de grands éclats de rire, a été renvoyée à un comité Dc nombreuses proposilions ont été renvoyées au comité des résolutions. J'en signalerai deux qui demandent que des reranrcîments soient votés : au président Johnson, suivanl le vœu de la première ; au chief juslice Chase, suivant le vœu de la seconde; et une troisième en faveur du général Hancock comme candidat à la présidence, et de M. Hendricks, de l'indiana, comme vice président. Dans la séance d'aujourd'hui lecture a été donnée de la plate-forme démocratique. Si elle est démesurément longue, elle est du moins nette, claire et catégorique. Mais combien elle est inférieure à celle de Chicago. La première planche, ou résolution, relalive aux droits souverains des Etats, est accueillie^par de chaleureux applaudissements. Même accueil à la deuxième en faveur d'une am- nistio sans réserve pour les délits politiques, et du règlement de la franchise électorale par les citoyens de chaque Etat. Plus bruyants encore ont été les applaudissements (les délégués se sont levés comme un seul homme, en agitant leurs -chapeaux) àla leclure de la troisième résolution, qui déclare que, à moins d'un engagement formel de payer en or, inscrit dans le titre, les obligalions nationales doivent êlre remboursées en mqnnaie légale, c'est-à dire en papier-monnaie — système Pendleton. On applaudit également la qualrième planche en faveur d'un impôt sur les obligations fédérales. ' A la cinquième, qui demande qu'il n'y ait qu'une seule currency (qu'un seul -papier en circulation, celui des, Etals-Unis; c'est uno attaque contre les billets des banques nationales; je le comprends ainsi, du moins) pour le gouvernement commo pour les gouvernés, pour les ouvriers comme pour les employés, pour les producteurs comme pour les détenteurs des titres de la dette, l'enthousiasme n'a plus connu de bornes, et l'on a fait recommencer la lecture de cette résolution. Los sixième, septième et huitième qui concernent l'économie dans les dépenses publiques, la réforme des abus administratifs et l'égale protection due aux citoyens de naissance et aux citoyens naturalisés, ont été également, mais plus faiblement applaudies. Les allusions flatteuses à l'adresse du chief justice Chase et du président Johnson ont été applaudies par l'assemblée tout entière Vous voyez pourtant que le programme attribué-à M Chase est énormément distancé, et vous ne serez pas surpris que son nom ne figure dans aucun des six scrutins auxquels on a procédé pour la nomination d'un candidat à la présidence. Voici les chiffres du sixème scrutin : Pendleton 122 1/2 Hancock Jtl Sandford Church 33 Hendricks 30 Packer 27 Andrew Johnson ïl (Il en avait eu 65 au premier scrutin.) . Parker.... 13 Doolittle .*. : 14 English 6 Blair 5 L'arlicie du règlement qui exige les deux tiers des voix pour le choix d'un candidat ayant été maintenu, H faut qu'il en réunisse deux een» douze. Nous en sommes encore loin. (Jui sait si la victoire n'est pas réservée à un candidal nouveau? S juillet. Les journaux ne nous apprennent rien d'important.  Je vous écrirai samedi pour vous faire connaître le dénoùment de l'imbroglio de Tammany Hall. Je parlerai une autre (ois de la Bourse; je dirai seulement aujourd'hui que l'or a fermé hier à 140 7/8, et que le coton middling uplands est monté à 33. Les changes n'ont pas varié. BULLETIN TÉLÉGRAPHIQUE. France. Paris, dimanche, 19 juillet. L'Empereur est parti dans la matinée pour Plombières. La France et l'Etendard démentent la nouvelle que la France aurait averti le gouvernement espagnol de la récente conspiration.  La France dit qu'il est à peu près certain que la session sera close samedi prochain. .-S-ar-op-a centrale. Cologne, dimanche, 19 juillet. Le prince héréditaire d'Italie, accompagné de sa femme, doit arriver aujourd'hui à Cologne. Les augustes voyageurs descendront à l'Hôtel Disch. Péninsule ibérique. Lisbonne, samedi, 18 juillet. Le duc et la duchesse de Montpensier sont arrivés. Ils ont reçu les honneurs d'usage. Le ministère n'est pas encore constitué. L'opinion est favorable à Si. d'Avila. Ontroaiei New-York, samedi, 18 juillet. Agio sur l'or, 43 1/2 ; change en or sur Londres, 110 1/4; 5/20 bons américains (1882), 114 3/8; dito 1885, 112 1/2; actions du chemin de fer illinois, 1490/0; dito Erié, 68 1/2; coton middling upland, 31 1/2. Les vapeurs Tarifa et City of Cork sont arrivés. Liverpool, samedi, 18 juillet. Le steamer Bolivar vient d'arriver. D'après les nouvelles d'Haïti qu'il a apportées, Salnave était étroitement entouré le 26 juin par les insurgés, supérieurs en forces à ses adhérents. — _ .. .,.,, . m s t '.' a îr^O U t l V S JafJ-S'rr^ j s.s. ., ■ CONSEILS PROVINCIAUX. Anvers. Séance du 18 juillet. Après avoir discuté diverses quesiions locales le conseil reprend la discussion du budget au chapitre des dépenses. \ Flandre occidentale. Séance du 18 juillet. . L'ordre du jour appelle la continuation de la discussion sur la requête des Amis du Progrès et de la Ligue de l'enseignement, en laveur des bibliothèques populaires. Après une discussion à laquelle prennent papt un grand nombre de membres, les conclusions de la commii-sion tendantes au rejet des n-quétes des Amis du progrès et de la Ligue Ue l'enseignement sont aioptées par 41 voix contre 12. Le conseil procè le ensuite â la désignation decan- didats à la place do conseiller devenue vacante à la cour d'appel ds Gand par la mise à la retraite de M. Verbaere. Coite élection donne le résultat suivant : Au scrutin pour la première candidalure, M. Sartel obiienl 38 voix M Couvoet 13 et M. Da Vos 1. Ah scrutin pour la secondai candidature, M. De Vos obtient 28 voix, M. Coevoet 13, M. Van Praet 2 ct M. Jean -2. En conséquence HV. Sartel ut Devos sont respectivement proclamés premier et deuxième candidat à la place de conseiller à la cour d'appel de Gand. TRIBUNAUX. Le tribunal de première instance d'Anvers, chambre civile, a repris, hier, l'examen de I'aflàire Delaet contre l'Opinion, d'Anvers. Deux témoins, M. LnngrandDumonceau, banquier à Bruxelles, et M. Brasseur, propriétaire à Bruxelles, oni élé entendus. Ni l'un ni l'autre n'a eu connaissance de l'allocation d'une somme de cent mille francs à M. Delaet. Tous deux reconnaissent qu'à la suite de pourparlers entre M. Delaet et M. Langrand, lorsqu'il fut question d'établir une société pour la mise en valeur des terrains d'Anvers, deux places d'administrateurs furent mises à la disposition de M. Delaet. Etat civil de Bruxelles. mariages du t8. — Wauters, rentier, à Schaerbeék, el Pelgrims, rue Fossé aux-Loups. —Anciaux, menuisier.imp. Saint Jacques, etGislain, journalière, même impasse. — Verwerft, pompier, place du Jeu de Balle, et Luppens, servante, rue des Douze-Apôtres. — Eiflling, peintre, rue aux Laines, et Thienpont, servante, rue Belliard. — Mogin, négociant, rue ilu Midi, et Carlier, employée de commerce, même rue. — Desmet, mécanicien dentiste, rue de la Régence, et Desmet, rue de l'Arsenal. — Menens, employé, place des Barricades, et Potvin, rue de la Montagne. — Posseniers, marbrier, à Ixelles, et Janssen, dentellière, imp. Robie. — Racine, rentier, à Parjs, et Lemire.rue des Commerçants.— Bogaerts, mécanicien, rue des Minimes, et André, colporteuse, même rue. décès, déclarations du 18. — Cruybeke, sans profession, 79 ans, veuf flerinclix, rue du Canal.— Beeu, âgée de 13 ans, rue Pacheco. — Vanput. couturière, 73 an. 1 , veuve Bindels, impasse Dewit. — Fischer, propriétaire, 67 aus, veuve Roussiile, rue Royale. — Plas, cartonnier, 33 ans, époux Schockaerl, rue des Trois-Têtes. — Dumortier, sans profession, 67 ans, époux De Proost, Hontagne-aux Herbes Potagères. — Nemsdael, cordonnier, 51 ans, veuf Dauvv et Ver- bergbt, rue Haute. —Delhaye,. 47 ans, épouse Van Weyenbergh, id. — Piqueur, journalière, 70 ans, id. —Huit enfants au-dessous de 7 ans. BULLETIN COMMERCIAL. anvers, 18 millet'. — (Corresp. particulière de l'Indépendance beige.)— La demande sur notre placo a encore été, celte semaine très-calme pour presque tous les articles d'importation, et fort peu d'affaires sont parvenues à conclusion. La consommation seule fait quelques achats pour ses plus stricts besoins courants, et par suite elle paie encore les.aneiens prix. Quant à la demande soit pour la spéculation soit pour l'exportation, elle fait presque complètement défaut sur notre place. Les prix de nos principales denrées n'ont presque pas varié, et cela s'explique d'autant plus facilement que les provisions sont en général peu considérables et qu'il est fort peu arrive de renforts depuis huit jours. Le mouvement de notre part, pour ce qui regarde les arrivages du long cours et du grand cabotage, a élé peu actif cette semaine, et seulement douze navires sont entrés dans nos bassins. Parmi eux, nous en voyons un de New- York avec pétrole brut, un de Callao avec guano, un de Manzanille de Cuba avee bois de teinture, miel, mélasses, suere et bois de cèdre ; six de Buenos-Ayres et un de l'Uruguay, tous les sept avec cuirs, rognures de cuirs, cornes, crins, laines, peaux de moutons et quelques suifs ; un de Messine avec soufre et fruits, et un d'Odessa avec froment. Les départs pour le long cours et le graud cabotage se sont élevés à onze navires, dont un pour le Canada; un pour Montevideo; un pourBuénos-Ayres; trois pour la Havane; deux pour la mer Noire; un pour Alexandrie d'Egypte, et un pour Odessa. Les céréales ont été de nouveau calmes depuis huit jours. Le froment maintient ses anciens prix sans changements et il a seulement donné lieu à quelques affaires au fur et à mesure des besoins courants de la consommation. Le seigle a été à peu près complètement négligé depuis huit jours; la demande pour ce grain est pour ainsi dire nulle, et comme les détenteurs demandent encore lei* anciens prix, les cours doivent être considérés comme entièrement nominaux. Les orées et les avoines ont un peu plus attiré l'attention cette semaine. Par suite du peu d'abondance des fourrages, dont la récolte sera a peu près nulle, à cause de la trop longue sécheresse .il est évident que ces deux graines , mais principalement les avoines, éprouveront plus tard une nouvelle hausse. Lcs venles totales de cetle semaine s'élèvent il 13,000 hect. froment, 2.000 hect. seigle et 16,000 hect. orge. Les imporlalions pendant la même période n'ont comporté que 7,800 hect. fro'meaVel. 1,000 hect. seigle. Voici quels ont été les prix payés depuis huit jours : froment roux de la Baltique, Ir. 36 75 à 37*50; dito de Hongrie, ff. Si; froment de Polish Odessa, fr. 34 à fr. 36 et froment du Danube fr. 29 à 30; seigle de la mer Noire, fr. 21-25 entrepôt, et de Horgrie, fr. ii entrepôt; orge de Hongrie, fr. 21-50 à 21-70, el du Danube, fr- 20 à 21-50, le tout par 100 kil. Les graines ae tin à battre tondent à la hausse, maigre la faiblesse conlinue des huiles; c'est pour cette raison que les allaires ont eu si peu d'importance depuis huit jours. Eu outre, les fabricants ne peuvent pas trouver leur compte aux cours acuiels dulamatièrepremière. Ona seulement vendus 000 h. graines, dan-i les prix de fr. 40 pour provenances du Danube, de Bessarabie et d'Edpatoriajetfr. 30 pour graine ue Kœnigsberg. En graines de colz* quelques lots de la nouvelle récolte du pays, soit ensemble 700 hect., ont eu acheteurs au prix de fr. 35 1/2 par 100 kilos. En graines ae navette du Nord il y a beaucoup de présentations eii vente, à livrer, mais à des prix qui ne sont pa| en rapport avee les cours des huiles, ce qui a empêché la conclusion d'affaires cette semaine. Si les détenteurs étrangers pouvaient céder à fr. 33 par 100 kilos, délivré dans notre port, il serait nossi- ble d'arriver à un résultat. Les cafés ont maintenu sans variations leurs prix depuis huit jours, toutefois on peut dire que la tendance pour les cafés Saint-homingue est meilleure. Celte sorte n élé' courammedt demandée oette semaine, pour la consommation, qui en a acheté 6 à 700 sacs par jour. D'un autre côté, il n'a été rien importe cn droiture, et par suile les stocks diminuent progressivement. Pour peu donc que les renforts conlinuent à nous faire défaut, les provisions diminueront sonsiblement el les prix tendront à s'établir en faveur des vendeurs. Dès aujourd'hui déjà plusieurs de ces derniers refusent dé vendre aux cours actuels, même pour de forles parties. Les transaclions de cette semaine se sont faites sur le pied de 31 à 31 1/4 eents pour le bas ordinaire et on demande aujourd'hui depuis 31 1/4 jusqu'à 31 1/2 cenis. Les cafés Rio sont complètement négliges et bien que cette sorte soit peu abondante en premières mains sur notre place, les détenteurs ne parviennent pas à trouver des acheteurs, môme à des prix réduits.  Les sucres bruts indigènes ont été Complètement négligés depuis huit jours; les incertitudes au sujet de l'importance de la prochaine récolte font quo les acheteurs et les vendeurs se tiennent sur la reserve. Les sucres étrangers ont encore quelque peu attiré l'attention pour les fabriques de candi qui ont acheté environ 475 caisses Havane, sur la base de fl. 14 1/2 poui 1 n» 9 à 10. Les sucres raffinés en pains et piles ont été assez vivement demandés ce.tte semaine pour l'exportation, mais les rallineurs exigent des prix plus élevés; les transactions ont été relativement restreintes. On a vendu lïMOd kil. piles de fr. 38*60 â 39-15, enirepôt, et 118,000 kil. pains, à fr. 39 70, entrepôt, pour ceux de 5 kil. ; à fr. 40-80, entrepôt, pour ceux de 4 kil., et à fr. 43-01, entrepôt, pour ceux de 3 kil: Les pains pour la eonsommalion n'ont presque pas été demandes depuis nuit jours; et on peut en considérer les prix comme entièrement nominaux. Les candis sofit négligés pour l'exporiation vers la France, et c'est à peino si l'Allemagne a fait quelques petits achats. Les sucres en poudre sont calmes et nominalement sans changements dans les prix. Les riz bruts des Indes orientales n'ont donné lieu à aucune affaire, par suite de la nullité des provisions sur notre plaoe. Les riz pelés , de leur côté, soui toujours calmes et subissent l'influence de la posilion faible des céréales ; la consommation seule a fait quelques petits achats, au fur et à mesure de ses besoins courants, dans les prix de Q. 9 1/8 pour Nécransie ordinaire ; fl. 9 1/4 pour moyen et 11 9 3/8 à 9 1/2 pour bonne marchandise. Les résines sont calmes depuis huit jours. En résine d'Amérique, la consommation de notre pays se trouve encore suffisamment approvisionnée, et elle n'a pas voulu faire de nouveaux achats cetle semaine. La provenance de France a elé quelque peu demandée pour la consommation, dans les prix de fl. 3 1/2 pour brai noir, de 11. 4 pour brai clair et de fl. 4 3/4 pour colophane. . Les potasses sont pour ainsi dire complètement négligées depuis huit jours ct elles n'ont pas varié de valeur. En miels de Havane, nous n'avons de nouveau pas de mouvemenl â renseigner, aujourd'hui. Les existences sur noire piace sonl très fortes, et malgré les bas prix di-mandes . par les détenteurs, les aflaires sont a peu près nulles. La plus suiuie consommation seule a lait quelques petits achats au fur età mesure de ses besoins courants, ct elle paie toujours 11. 18 1/4 à 18 3/4 par 50 kilos. Les cacaos tendent quelque peu à se réveiller, ainsi que nous l'avons on il y a huit jours, sous l'influence d'un raflormissement dans la position des principaux marchés étrangers. Jusqu'ici, toutefois, aucune affaire digne de menlion n'est parvenue à conclusion par suiie du refus des détenteurs de vendre aux prix offerts. Là consommation jusqu'ici achète seulement peu ue enose; toutefois, on espère qu'elle reviendra prochainement plus active. Les suifs ont éprouvé une nouvelle bausse depuis huil jours, sous l'influence de la vive demande qui règne et de la modicité des prévisions acluellement sur noire place. Ea suil indigène, on a vendu environ 15 OOOkilosdansles prixdefl. 251/4 pour celui del'in- térieur et de fl. 25 3/8 à 25 1/2 pour fondu en ville. On demande aujourd'hui pour ces deux sortes respectivement fl. 25 3/8 et fl. 25 1/2. En suif de la Plata, on a seulement pu acheter 135 colis Saladeros, en débarquement, au prix de fl. 25 3/4. Le suif de moulon seraii encore obtenable à fl. 25 1/2 par 50 kilos. Les suifs de l'Amérique du Nord l'ont encore complètement défaut sur place. Le saindoux d'Amérique a quelque peu haussé de valeur depuis huit jours, sous l'influence de la réduction progressive de noire stock. Les transactions peu importantes n'ont comporté qu'environ 150 colis, dans les prix de fl. 36 1/2 à 37 1/4 par 50 kilos; on demande actuellemenl fl. 37 1/2 par 50 kilos. Les prix des cuirs restent maintenus sans changements, et il s'est traité un fort courant d'affuires. On a vendu 3,863 cuirs secs de Buenos-Ayres, bceufs.dfe fr. 108 à 110 ; bœufs campagne à fr. 111; vaches de fr. 10b à 109 el vaches mataderos à fr. 122; Ili cuirs secs de Montevideo, bœufs, à fr. 107 et vaches à fr. 105; 4,1(0 cuirs salés de Montevideo, bœufs, de fr. 62 à 65 ; S.iiH enirs salés de Rio Grande vaches à fr. 61 et bœufs à fr. 1*4, et 600 vachettes sèches de Java à fr. Iz8; plus à livrer 5,450 cuirs salés de l'Uruguay vaches, à fr. 64, et 1,714 peaux salées de chevaux de Rio-Grande à fr. 46, le tout par 50 kil. Le pétrole raffiné d'Amérique a passablement fluctué celte semaine et, iinalement, il clôlure aux environs des prix renseignés dans notre dernière correspondance. Les avis d'Amérique, reçus celte semaine par cable transatlantique, ont causé des variations dans les prix. Les cours à New York ayant reculé au début de la semaine , nos prix ont suivi la même proportion et la qualité blaucha disponible, tombait ainsi sur fr. 49; a ce taux, toutefois, seulement quelques barils onl été obtenables. Peu après, une reaction est survenue et comme il y avait un assez grand empressement aux achats,' principalement pour la spéculation, nos délenteurs ont progressivement élevé leurs prétentions, si bien qu'aujourd'hui nous clôturons au dernier prix payé de lr. 52 1/2 par 100 kil. Sur' livraison, les fluctuations ont été à peu près les mêmes. Sur avril, on a payé depuis fr. 53 jusqu'à 50 et 52 t/2, et sur septembre, depuis fr. 54 jusqu'à fr. 5'2 el 54 par 10U kilos. Aujourd'hui le marché clôt très ferme et avec vendeurs aux prix suivants: disponible fr. 52 50; livrable sur juillet. Tr. 52 50; sur avril, ff. 53; sur septembre, fr. 54 50, et sur octobre, ainsi que sur les derniers mois réunis de l'année, fr. 55 les 100 kil. Le pétrole brut de Pennsylvanie a été calme cette semaine et se cote fr. 37. Sur expédition de juillet-août, on a payé fr. 35 3:4 à 36 par 100 kil. Le naphte, par forte parlie, a été payé fr. 33 au début de la semaine; aujourd'hui, on le cote plus ferme, soit de fr. 39 à 40, suivant qualité et quantité. Les enchères de /aines do la Pista ont commencé celte semune sur notro place et se poursuivent en présence d'un grand concours d'acheteurs, qui enlèvent la presque totalité des quantités qui sont offertes. Environ 12,000 balles ont déjà passé sous le marteau, sur les 3t,000 balles à offrir. Les prix payés à ces enchères s'établissent dans la pleine parité des cours alloués de gré à gré avec l'ouverture des vente», c'esi-àdire qu'ils sont de 10 à 15 centimes par kilo, en dessous des prix payés à l'enchère de mai. La demande de gré à gré a eié bonne depuis huit jours et 800 balles laines de la Plata ont trouvé acheteurs en diverses parties et qualités. brcgeb, të juillet.— (Correspondance particulière de l'Inttépenaance Delge.) Froment les 100 kil., fr. 36-26, baisse 0-50; seigle 22-50, hausse 1-03; sarrasin 00-00, baisse 0-00; avoine 27-66, baisse 0-73 ; orge 23-56, baisse 1-41 ; pommes dé terre 7-86, hausse 0-86; fèves 26-09 baisse 1-53: lin 204-00, baisse 9-00; beurre 309-00, hausse 32-00. hal, IS juillet. —(Correspond, partie, do l'Indépendance belge.) — Froment, l'hectoUtre, fr. 28-12, baisse 1-34; seigle 14-16, baisse 2-84; avoine 9-60, baisse 0-90. malines, itS juillet. —'(Correspond, particul. de Cl-ntUpciularice belge.)— Approvisionnement de 15,100 kilog. de céréales. Froment par 100 kii., fr. 36-60, hausse 0-80; seigle, 22-00, hausse 1-41; sarrasin, 25-10, baisse 0-47. avoine, 27-21, hausse 0-09; pomm«s de terre 7-00, baisse 0-50; orge 15 25, hausse 0-00; graine de colz» 27-33; id. de lin Î6-00; huile de colza, les 100 lit.. 82-00; id. épurée, 89-00; id. de lin 96-00; tourteaux de colza, leslOO k., 21-00; id. de Un 29-14. Un, pat- 3 kil.. fr. 4-9Î a 00-0. Toiles : i. pièces, dont 1 grise et 46 blanches; les premières se sont vendues de fr. 0-00 à 0-00 ; les secondes de fr. 1-412 à 2-14 Te mètre. Bélail. — Marché tenn à Malines le 18. — Raee ia» digéne, 15 têtes, de fr. 140 à 280; race étrangère, 136 têtes, defr. 220 à 400. Marché tenu au hameau de Neckerspoel (dépendance de Malines), le 17.— Race indigène, 11 tétes, de fr. 170 à 295; race étrangère, 344 têtes, de fr. 230 à 600. namur, 18 juillet. — Froment, par 100 kilog., fr. 37-25, hausse 0 25: méteil, 27-00, baisse 2 00; seigle, 22-50, baisse 000; avoine, 25-00, bausse 0-10, épeautre, 00-00, baisse 0-00; escourgeon, 24-00; baisse 000; orge dè mars, 24-0 , baisse uno, pommes de terre. 00-00, hausse 000;* paille, 4-50; hausse 000: foin. 6-00, hausse 0-00 féverolles, 20-00, baisse 2-00; colza. 33-00. baisse 0-00 8AINTTR0ND, 18 juillet. — (Corresp parlio. da l'hiaèpenaance belge.) — Froment, tes 100 kil,, fr 34 25, baissa fr. 0-75; seigle, fr. 22 50, baisse 0-50; orge, 25 50, hausse 0-50: avoine, 25-00, hausse 0-50 tournai, 18 juillet. — (Correspond, particul. det l'Indépendance belge.) Froment blanc, l'hectolitre, fr. 27-12, baisse 0-93; id. roux, 25 05, baisseO-99; méteil, 2i-»l,hausse0-35; seigle 14-68, hausse 1-76; iavoine, 12-73, Jnusse 0-19. COMMERCB D'ANVERS. — 18 juillet. Cafés. — Marché sans changements dans les prix, toutefois sans nouvelles affaires de gré à gré de premières mains aujourd'hui. Céréales — Le marché reste soutenu pour froment et ce grain donne lieu à quelques petites allaires pour la consommation. On payé fr. 37 pour roux danois, fr. 23 à 30 pour Danube et fr. 31 1/2 à 33 pour Hongrie. Le seigle est calme; toulefois il reste soutenu aux anciens prix ; pour provenance de Hongrie on a payé fr. 21 1/2 entrepôt Les orges sont- fermes et jouissent d'une bonne demande. On a payé fr. 21 1/2 pour les provenances de Nicolajeff et de Baltchick. Les avoines sont rares. Cires. — Nous avons la vento de 2),000 kilos cira jaune de Mogador, en débarquement par Camille, à prix rentrant dans la cote. Cornes. —Nous avons appris la venta de 21,400 cornes de l'Uruguay, 43 à 44 kilos, par Wilhelmine, au prix de fr. 26 par 104 pièces. Peaux de moutons. — Nous avons appris la venta de 127 balles peaux de moutons garnies de laines en suint de la Plata. Pétrole. — Lo marché pour pétrole raffiné d'Ame-» rique est resté pleinement soutenu aujourd'hui. Lo blanc disponible a été payéfr. 52 1/2 et reste encore ainsi offert. Sur livraison courant de ce mois on demande également fr. 52 1/2. Sur aoflt on a payé fr. 52 1/2 et on demande actellement fr. 53. Sur septembre on a contracté à fr. 54 et les vendeurs surce terme demandent acluellement fr. 54 1/2. Sur octobre, de même que aur lès 4 derniers mois réunis da l'année, il y a des vendeurs à fr. 55. En pétrole brut do Pennsylvanie on a traité 1,000 barils, sur expédition de juillet-août, de fr. 35 3/4 à 36 par 100 kilos. Saindoux. — Le marché pour le saindoux d'Amérique est en bonne position. 11 s'en est détaillé -hier et aujourd'hui, en diverses parties, environ 35 colis Wilcox disponibles, dansles prix de 37 1/4 à 37 1/2 par 50 kilos. A livrer, on a traité 100 tierçons saindoux Wilcox, attendus de New* York par navire encore en charge, au prix de fl. 37 par 50 kilos. CtfSoUafaU-taa — Mouvement du port a Anvers. arrivages du 17. — La goël. angl. Jessie, cap. Boldwin, de Middiesbro, avec fer. Le steam. dan. Odin, c. Schjerbeck, de Kœnigsberg, avec div. march. Le steam. angl. Killarney, c. Schofield, de Goole, avec div. march. - départs du 17. — La galéace lnb. Alexandre, c. So itman. pour Gothembourg, ch. Le br. norw. Tricolor, c. Gunderson, p. la Norwége, s. 1. La barque norw. Niord, c. Christensen, p. la Norwége, s 1. La goël. holl. Neptunus, c. van der Gaast, pour Harlingen, sur lesl. , La goël. holl. Isak Cohen, c. Duit, pour Newcastle, sur lest. — du 18. — La goël. fr. Surprise, c. Leserf, pour Christiania, ch. La goël. fr. Minerve, c. Le Bot, pour Passage, ch. La goël, fr. Marie, c. Rio, pour Gothembourg, ch. La goël. (r. • Jeune Sainlè.C. Mahé, pour Skien, ch. Le briek prussien Bernardina, c. Ollhaus, pour l'Angleterre, sur lest. Le sloop angl. Caroline Philips, c. Philips, pour Hartlepool, ch. „ Le steamer angl. Olter, c. Davison, pour Newcastle, ch. M-Ki-nhés «tranKer-b- Sraint ef.i-rsa.-i.-j".. o-n-ai.- 18 juillet - a»i*« : Sejna 05 i»ys, t,u*>*ji - Sie, par hectoliir*. tt. 74 50 i 00 00; -ipnti. J*}; r -juinquets, 80 50 à 00 00; id. '.U.iàèA, DiVI-y* *i 000-00, isiliatto rousse, 00-00 • 30-00: àd. b** s*'- . 00-00 à 000-00; lin <fê pafs, 0000 ï 0O-00; id, «T» - gère, 00-00 à 00-W-, eaméline, 00 0;t à 00--X-; •-.*»..- -rr?, 00 00 à iHHWK. — Graine» i- 'oiss. l'tt«*ton*< °, fr. 14-iiO k 26-St 1 ; «lUette. 30-00 -, 36-00: lin, i» '■• ' "i 31-00: id. étrangère, 25-00 h *29-f>n; raiaélint, 20*00 a 23-00: chauvr;; 14 50 *. 16 00 - 'tVarteaux : eSlM, par 100 k fr 16 0'.! a 17 00; .*»ii lOtte, 16-50 i 17-0"; lin, 31-00 r. 0000; id ûtraugei*. 28-01 f, 30-00; oauté- lm«. 16*00 . 00 00: ehuuvra. 14-C»* s 15-00. C0I.06NE, 18 juillet. - Froment: disp. nuisant quai., th. 8-15, 9 00 oap.; juil tb 7-03 pap., 7 02 arg ; novembre th. 6 18 payé, 618 1/2 pao , 6 18 arg. — SeiQU. : disp. pir 200 liv , th. 507 1/2, 6 00 pap.; juil. th. 5-H 1/2 pap., O-OO arg.; nov. th. 51)4 1/2 pap., 5-04 arg stettin, 18 juillet — Froment: disp. 82, 93 payé; juillet 89 pap., 88 arg.; juillet-août 85 pap.; sept.oct. 76 pap.- Seiait : dim . 58, 60 payé; juillet 58, 57 1/2, 58 payé ; juillet-août 53 1/2, 1/4 payé; sept.* oct 51, 50 payé; print. 48 payé. toKni-tAnémûtT-attuTArtia— Marchandises diverse?. bordeaux, iljuillet — Esprit 3/6 de Languedoc (86 degrés), fr. 98 00 à 0000; de betterave id. 1" quai. (90flegrés), fr. 80*00 à 00-00 havre, 18 juillet.— Notre marché aux cotons reste faible, mais avec quelques affaires. Y compris 367 b. remontant à la soirée d'hier, on note ainsi environ 1,500 b. réalisées jusqu'à quatre heures. Le disponible s'obtient facilement dans la oarité de fr. 134 à 135 pour le très-ordinaire New Orléans. A livrer, il s'est fait 800 b , soit : 50 b. Oomra l'air nouveau, par navire parti de Bombay le 17 mars, à fr. -107 50; 250 ballps diio, par navires partis du 11 au 14 mai, à fr. 95, et 800 b. dito dito, par navires partis.en juin, àfr. 91 A terme, il s'est traité, en outre, quelques lots de très ordinaire New-Orleans, sur septembre et octobre, à fr. 122 50. En cafés, il s'est traité de gré à gré : 500 6acs Haïil de Port au Prince, disponibles, de fr. 59 50 à 60 par 50 kilogr., ent.; 350 sacs dilo do Jacmel.â fr. 59, et 2.892 sacs Rio non lavés, de fr. 49 à 53. Les sucres ont trouvé preneurs pour 750 caisses Havane, venues par navire américain, à fr. 32-75 le n°12,ent. Dans les cuirs, on a pris 1,100 Pemambuco sales verts, à livrer par Sphère, à fr. 56 50 des 50 kilog. Les essences de pétrole restent en faveur: ona paye successivement l'r. 37 50 el 38 les 10d kilog., ■ ent., pour 500 barils à livrer, expédition de juillet. Les cuivres du Chili en barres se raisonnent de nouveau en baisse assez sensible, sur des avis télégraphiques des mers du Sud, reçus par voie des Etats- Unis. D'après ces avis, les leltres du Chili qu'apportera la prochaine malle, attendue vers la fin du mois, annonceront, dit-on, que, durant la première quinzaine de iuin, il avait été engagé fret, à Valparaiso; pour 5,300 ton. cuivre en destination de l'Europe- Par suile, on a pu obtenir lOO.nnO kilog., livrables fln septembre, à fr. 177 50 les 50 kilog., condilions de Paris, et 25,000 kilog. sur fin octobre, au même prix. théâtre royal du ïarc (8 h.). — Lundi, 20, représentation de la troupe du théâtre de l'Athénée, de Paris, sous la direction de M. Busnaek, avee le concours de W-« Thérésa : Fleur de thé, opéra bouffe en 3 actes. M» e Thérésa chantera deux chansons. alcazar roval (rue d'Arenberg,. - Tous les soirs Geneviève de'Brabant, opéra boude en 3 actes et 9 tableaux ; divertissement. , , .„ , A l'occasion de la kermesse, grands bals les 23 et 26 juillet, à onze heures un quart. THÉATJtE LYRIOUE (■ h.l-Lundi, 20, fi*»"*" de l'été, vaud. en 5 actes; intermède de danse. THEATRE DES BOULEVARDS. ~ Bg»«"*^». ?uW, &RK SS» 2l'ju« e « 8 §eSres dl la Monnaie, sois la direction de M Ch. Hanssens. waux Ôall, au Parc « h*). - Lundi 20 concert de symphonie, sous la direction de M. Joseph Dupont! société royale de zoologie (7 h. 1/2).— Lundi, 20, concert d'harmonie par la musique au 8 e régiment de ligne. M* ALEX, dentiste honoraire du Roi. deitere tctuellemeniboulevard du Régent,î,portedeBa<a5r.