■ - • ., Deuxième édition. 24 e année. — N° 107. ABONNEMENT. LIÈGE (PRIS AU BUREAU) : S mois •>• «W» BELGIQUE (FRANCO TAR LA toste) : 3 mois «f. 7-50 POUR L'ÉTRANGER, Les prix varient suivant les pays. IK PRIX DES ABONNEMENTS ET DES ANNONCES EST PAYABLE PAR ANTICIPATION. Un numéro : 15 centimes. JOURNAL DE LIÈGE ET DE LA PROVINCE 1 .1 1 1 it I i 5 mai 1879. AVIS ET ANNONCES. ANNONCES . . la ligne 20 centimes RÉCLAMES . . id. 40 ld. FAITS-RÉCLAMES id. 1 franc. Les abonnements et les annonces sont reçus : A LIEGE, au Bureau du -tournai, boulevard de la Sàuvenière, 12. A BRUXELLES, à l'OIHce de Publicité, rue Madeleine , 46, pour les annonces du Brabant. On s'abonne également à tous les bureaux de poste de la Belgique. Les lettres et envols doivent être transmis franco au Directeur de LA MEUSE, boulevard de la Sàuvenière, 12. LIÈGE, 5 MAI REVUE POLITIQUE. Un correspondant de Paris de l'Indépendance passe connue suit en revue les divers points tle la politique intérieure de la France : Ce lundi, la vie parlementaire va recommencer avec les séances de la Commission du budget et de celle tles tarifs de douane, et déjà on songe aux questions et aux travaux qui se présenteront à la rentrée devant les Chambres. L'heure de l'action, il faut le reconnaître, est arrivée, et celle des !\jottrnenients passée. 11 va falloir aborder et résoudre la question économique et décider du régime sous lequel la France veut vivre: protection ou libre-échange; il va falloir remettre aux voix la question du retour à Paris, discuter les lois Ferry et résoudre la question Blanqtii. A l'égard dé cette dernière, à laquelle on est arrivé a donner une importance qu'elle n'aurait jamais dit avoir, je me bornerai à vous dire quelles sont présentement les dispositions des divers éléments qui concourront à la résoudre : Le gouvernement incline visiblement a laisser la Chambre seule juge de l'élection de Bordeaux. On dit qu'il interviendra énergiquement ; mais si. d'avance, une majorité républicaine, contraire à l'élection, pouvait se combiner dans les couloirs, il laisserait plus que volontiers la Chambre agir tonte seule. La majorité républicaine est assez divisée ., et actuellement presque tous les députés étant encore absents, il n'est pas possible de dire de quel côté sont les probabilités sérieuses. Quant à la minorité de droite, minorité bonapartiste, appelée à jouer un rôle important au scrutin, elle s'abstiendra si le gouvernement n'intervient pas, et votera avec l'extrême gauche s'il intervient. - Nous pouvons bien, disent les chefs de cette minorité, ne pas voter pour Blanqtii ; mais nous ne pouvons pas voter fa nullité de son élection, Îarce que ce serait infirmer rétrospectivement b vote qui a, en ISIS, validé celle de Louis Bonaparte. . ... ,__ La question économique ne s élucide pas avec le temps. Elle s'embrouille, au contraire, et devient plus difficile à mesure qu'on laisse aux protectionnistes le temps de faire de l'agitation. Ils n'espéraient pas. il y a seulement un aa,pouvoirenipéclier les traités de se faire sur les bases de ISiiO -, maintenant ils voient le Parlement divisé, le conseil des ministres ouvert aux protectionnistes, et ils s'encouragent à monter à l'assaut du libre-échange. Il y aura de grandes luttes à ce sujet entre les deux armées: lune qui défend, dit-elle, le travail national, parce qu'elle défend les grands industriels; et fautre qui combat pour le consommateur, — c'est-à-dire, en tin de compte, pour les masses, ponr tout le monde. Le retour à Paris est, dit-on, maintenant tout- à-fait dans les idées du gouvernement; sera-t-il autant dans celles du Sénat > On dit que beaucoup de sénateurs du centre gauche sont maintenant gagnés à la cause du retour à Paris et que le gouvernement pourra présenter nn projet a coup sûr ; mais je ne pourrai vérifier exactement ces bruits qu'à la rentrée. Jusque-là , je crois qu'il ne faut pas concevoir de trop vives espérances. Les lois Ferry. Ah ! pour cela encore , il est prudent de se tenir sur ia réserve : le retour à f Etat de la collation des grades, la suppression de la lettre d'obédience seront certainement votés : mais l'article 7'.... L'article i aura beaucoup d'adversaires , je le crains: et il ne me semble lias que de ce Sénat on puisse espérer autre chose que le vote d'un projet tel que M. Wftddington, ministre de l'instruction publique, i'eùt présenté. A ces causes , le cabinet actuel est menacé au retour des Chambres; il ne faut pas non plus à cet égard, se faire d'illusion , car la nécessité s'imposera , si l'on ne veut ou si l'on ne peut essayer encore de la politique d'aternioi- ment de composer un cabinet dont la politique 'sera absolument décidée sur tons les points. Le Beielistag allemand à continué avant- hier la discussion des nouveaux tarils douaniers, M. Reichensperger, du centre, et le ministre des finances, _____ Hobreclit. ont défendu les îirfm-'ijies de la protection, vivement comWtus par M. Bamberger. Celui-ci, l'un des principaux orateurs du parti national-libéral, a vivement critiqué la jio- litique intérieure du prince-chancelier. La suite de la discussion a «s !é renvoyée à aujourd'hui lundi. Avant-hier ont eu lieu en Espagne lesélec- tions pour le renouvellement de la partie élective du Sénat. Lé résultat, prévu 'd'avance, a été tout favorable au gouverner ment. La plupart des candidats ministériels ontété élus. Le parti libéral, du reste, ne s'était guère engagé dans la lutte. Et Globo publie un nouveau manifeste-portant les signatures de MM. Sagasta, Mdrtos et Castelar, engageant les électeurs, eri termes très-énergiques, à prendre part aux élections municipales du 12 mai, pour assurer, A l'avenir, aux membres des trois partis" nne place dans les Conseils municipaux, qui dirigent les élections législatives et- préparent, comme électeurs du second degré, les élections sénatoriales. BULLETIN TÉLÉGMPIII QUE (Dépêches particulières de LA MÈUSÉ.j,^ LONDRES, 3 moi. — Oq mande de Constant!; nople, en date du 3, à l'Agence Reuter : « Ni la Porte ni les ambassadeurs n'ont reçu d'avis relativement à une Conférence à Constantinople. » " La Porte et la Russie négocient des arrangements pour l'évaluation de ia . Roumélié. Elles se sont entendues pour en confier l'exécution à la Commission internationale de là Roumélié. ». .... .. — .. LONDRES, 4 mai. — L'Office Reuter publie la dépêche suivante deSimla, en date d'an-., jourdiiui: - Yakoub s'est rendu le 2 à Canda- mak ; il a chargé son beau-père du contrôle du Turkestan afghan. . Zukkur-Kbcla s'est soumis. Mohamed-Ibraliim-Khan, flls aîné de Shere- *n, est mort subitement. - BERLIN, 4 ma*. — L'entente sur le mode de discussion du tarif de douanes est feite entre les conservateurs et io centre. Les ultramontains paraissent craindre que les "bèranx-nationaux, mieux préparés à ce genre de manœuvre ne les devancent dansla ■conclusion d'un compromis avec ie chancelier «e i fcmpire, et ne leur enlèvent ainsi l'avantage de décider de la solution. Le parti libéral- national se divisera inévitablementsur la question do - fièrement ; ce qui , du rosto , a-t-il ajouté , no tirerait pas à conséquence autant qu'on pourrait le croire. Dans les cercles parlementaires , on est d'un autre avis et l'on croit que M. Hobreclit pourrait bien aller prochainement rejoindre MM. Caniphausen, Delbi-uck et autres. VIENNE, 3 mai. — L'Empereur et l'Impératrice sont partis pour Pesth. Par ordonnance du 2 mai, l'Empereur a ratifié la proposition du chapitre de l'ordre de Marie-Thérèse, accordant la croix de commandeur au feldzeugmeister Philippe, itch.etlacroix de chevalier au feld-maréchal lieutenant comte Szapary ; au baron Ivanovitch et au colonel Pittel. Le feld-maréchal lieutenant Von Vcc est •nommé chevalier du mémo ordre pour sa conduite comme commandant de la V division dans le combat important de Sencovic Bandit- Odziak. VIENNE, 4 mai. — La Revue du lundi dit que les propositions du comte Schouwalofl', pour arriver à une nouvelle période de transition pour la Roumélié orientale, bien que n'ayant pas provoqué un rejet direct do la part du comte Andrassy, ont cependant donné lieu à des contre-propositions et dos amendements que le comte Schouwalofl' a dû prendre ad référendum.  BUDE-PESTH, 3 mai. — Lo rapport du ministre des finances sur le 1 er trimestre de 1879 constate qu'il y a une augmentationde recettes de 1,816,277 florins et une augmentation de dépenses de 4,771,905 florins sur la même période de l'année passée. L'augmentation de dépenses comprend une somme de 4 millions 629,702 ilorins pour intérêts de la rente or. Dans la séance de la Chambre basse, le ministre des finances, répondant à l'interpellation Falk, a dit que la vente des rentes or a atteint un montant qui a rendu possible le règlement des avances de janvier ot le ro mboursement de 51 millions de bons du Trésor. 11 v avait en outré disponible, à la fin du mois d'avril, 2S,296,000 fl. qui pourront être employés à tout moment pour le remboursement des 26,300,000 fl. de bons du Trésor qui sont encore en circulation. Si le cours des bons du Trésor était moins élevé, le remboursement pourrait se l'aire de suite. Comme il a été pourvu largement aux besoins de l'Etat, le gouvernement n'a pas l'intention d'émettre un emprunt domanial. ROME , 3 mai. — Le Pape a reçu hie r environ 500 pèlerins français. M. le vicomte de Damas a 1 u une Adresse à laquelle le Souverain-Pontife arépondtien français.  Le Pape s'est montré très-affectueux pour la généreuse nation française, et son discours était rempli d'exhortations et de conseils. Les pèlerins ont présenté ensuite individuellement et collectivement leurs offrandes pour le denier de Saint-Pierre. Le Pape, bénissant de nouveau les pèlerins, lésa encouragés à persévérer dansla lutte que la France catholique soutient au milieu de graves obstacles, en faveur des droits de Dieu et de l'Eglise, pour le salut de la famille et de la sociéte. ROME. 4 mai. — Le Popolo romano annonce que le ministre des finances a décidé de l'aei- li'er la formalité de Yaffidavit, en supprimant tlês le l*"juillet 1879 Vaffidavit pour les coupons des titres de rente italienne de 5 p. c, intérieurs à 100 francs, sans limite pour la valeur de l'ensemble des coupons présentés. Toutefois, le ministre maintiendrait l'obligation de la présentation des titres à Paris ou aux agents rovaux italiens à l'étranger, lesquels sont autorisés à délivrer les certificats. Le ministre .des liiiances présentera aujourd'hui à la Chambre son exposé financier. MADRID , 3 mai. — Aux élections sénatoriales qui ont eu lieu, les candidats ministériels ont obtenu une grande majorité. SAINT-PÉTERSBOURG, -l mai. — Des nouvelles officielles d'Orenbourg, en date d'hier, annoncent que l'incendie est éteint, à l'exception da qiï_tlqnes rares endroits , où le bois l'unie encore parmi les ruines. Des mesures énergiques ont été prises pour l'extinction complété. On à t-roqvé de? logements pour la plupart des personnes sans asjle. En ouvrant les coffres-forts de la succursale de la banque de l'Empire, on a constaté nue 300,000 roubles papier étaient n peu prés carbonisés. Les monnaies d'argent ct d'or, ainsi que les papiers de valeur, sont restés intacts. SAINT-PÉTERSBOURG. 3 mai. - L'ex-lieu- tenant Donbrovine, qui a blessé, lors de son arrestation, doux sous-officiers tle gendarmerie en tirant sur eux des co;_n$.de revolver, a entendu hier, a dix heures du mâtin, la lectiji-p do l'arrêt de mort pratiquée contre lui et confirmé porlegeneralGdurko.il a été ensuite pendu sur Je glacis de la forteresse de Salnt-I'lerre ot Saint-Paul. TIRNOVÀ, 3 mal. -r Le commissaire turc a reçu l'autorisation de signer les nrocês-ver- baiix d'ouverture ot de clôture de l'assemblée constituante bulgare, mais avec des réserves qui sont formulées dans une note annexe, eon- eernA.nt l'hérédité du prince, et le droit de la principauté de conclure des. traités et d'étendre ou 4e diminuer ses frontières.' Un sujet turc et un paysan de Widdin feront partie de la Commission chargée d'offrir la couronne au.pr Incode Battenberg. Malgré les bruits contraires, l'acceptation du prince Battenberg est certaine. NEW-YORK, 2 mai. — Change sur Londres, U doll. 86 0/0 cents par liv. st.;id. sur Paris, 5-151/2 ; 5 p. c. américain, JO? 5/8 ; actions du chemin' de fer Erié, 27 3/8 ; Chicago prefered, '90 1/4 ; Central Pacific, 110 3/4; Union Sliares, ■73 0/O t; Illinois,. 86 1/2 ; coton, 12 0/0; Canada ,Sout_._ H, Cù 0/0. ETRANGER M. 4e Bismarck n'assistait pas à la séance d hier. Son siège est fait. Le mittistre des finances du royaume, de Prusse, m. Hobreclit, a repoussé l'assimilation des idées de son chef avec celles du socialisme. Quant aux idées financières du chancelier, il a nonné à entendre qu'il ne les partageait pas en- DEiMïtfeS 'NOUVELLES' (Dépêches particulière» dp LA MEUSE. ROME. 4 mai. — L'exposé financier évalue à 12 millions l'excédant du budget de 1879. Il prévoit pour les' années suivantes des excédants majeurs compensés par des dépensés majeures. L'exposé des projets de remaniements des impôts qui soqt pècessaires pour compenser l'abolition .graduelle do l'impqt de mouture pré'vpïtèque.cès projets produiront qn excédent de recettes d'au moins 30 millions ; donc l'équi- libredq budget h__ sera pas ébi-anlè. Il prévoit même dans l'ensemble (tes résultats des exercices 1879 jusque 1883 un surplug définitif de 23 millions. ; .Le ministré~priè ; la Chambré d'approuver : dr urgence les projets présentés. CONSTANTINOPLE ,Ï : A mai. - Le général ; Obrutscheff part demain pour Philippopoli.il visitera, les villes delà Bulgarie etdelaRon- mélie, où 11 va publier la proclamation du Tzar invitanties Bulgares A respecter le traité de Ejerlin. . La crise ministérielle est arrangée momen- . tanément , i ALEXANDRIE. 4 mal. — A nronos de l'ins- ' i?Jfr? on oes ministres anglais* et'franeais. le Khédive a dit que oeMe proposition doit être soumise au conseil des ministres. On croit que cette proposition rencontrera de la résistance. FRANCE M. Lepère, ministro de l'intérieur, annulera la convocation par le prince Charles Bonaparte du Conseil général de la Corse , cette convocation ayant été faite en dehors des dates fixées pur lo gouvernement pour la réunion des assemblées départementales. Le général commandant le 11° corps en résidence à Grenoble, de qui dépendant les garnisons de Chambéry et d'Annecy , a, par un ordre du jour porté à la connaissance des troupes de ce ressort , décidé qu'il ne serait plus fourni désormais do piquets et musique dits : •» Piquets de messe,» sans un ordre formel émanant tle lui. On écrit de Brisbane (Queensland), 8 mars, au sujet de l'évasion de déportés français déjà annoncée par le télégraphe : - Pour la deuxième fois, la ville de Brisbane vient d'êtro mise en émoi par l'arrivée inopinée d'évadés français venant de la Nouvelle-Calédonie. Ils sont au nombre de onze et se sont évadés de Torimba (Nouvelle-Calédonie) le 15 février dernier. Après une traversée de seize jours, dans un canot appartenant au gouvernement, parfaitement gréé et voilé, avec des provisions suffisantes, ils ont atteint notre rivage. A. leur arrivée, la foule fort intriguée s'est portée en masse à lotir rencontre, . Aussitôt après leur débarquement, les, curieux ont ouvert uno souscription pour subvenir à leurs premiers besoins. _ Le consul français fut prévenu. Quoique très-surpris, il n'a pu et ne pouvait rien faire dans la circonstance, ces hommes étant, parfaitement libres sur le territoire australien, - Un do ces condamnés, ancien maitre d'école, était porteur d'une boussole. La qu'été faite en leur faveur était, d'ailleurs, absolument inutile, car leur première occupation, une fois à terre, fut de laire changer chez des changeurs des pièces d'or françaises, dont ils étaient munis, contre de la monnaie anglaise, puis de s'équiper et d'acheter des vêtements à la dernière mode de Sydney. - Dans leur traversée, ils ont rencontré une goélette anglaise qui leur a donné quelques provisions.  - A leur départ de Calédonic, ils sont restés un jour et demi en vue de la terre ; mais rien n'est venu, malgré leur crainte, les déranger de leur intrépide projet. - Leur évasion était préméditée depuis trois mois déjà.On s'explique difficilement la réussite d'un pareil complot fait par onzo hommes et la possibilité de se procurer dans un port militaire canot, vivres, voilure, etc. - Après deux jours de séjour à Brisbane, ils se sont séparés pour prendre différentes directions dans l'intérieur de la colonie. - La police anglaise leur laisse toute liberté d'aller et de venir, mais elle a néanmoins l'œil sur eux. » ANGLETERRE. Voici, sur les fêtes du 315 e anniversaire de la naissance du glorieux Shakespeare, quelques intéressants détails donnés par les journaux anglais: D'abord a eu lieu, à Stratford sur Avon , lieu de naissance de l'immortel poèteXinauguration du théâtre élevé en son honneur. La ville était pavoisée et fleurie. Des musiques parcouraient les rues, jouant tous les airs anglais. Le premier jour, après un meeting des fondateurs du monument de Shakespeare, un banquet a réuni à l'Hôtel-de-Ville 300 convives, parmi lesquels on remarquait des membres du Parlement, du clergé et plusieurs Américains. Le soir, on a joué au nouveau théâtre: Beaucoup de bruit pour rien. Les 24 et 25 avril, des ballons qnt été lancés, des joutes ont eu lieu sur l'A von et on a tire des feux d'artifice avec des bouquets reproduisant, les traits de Shakespeare. La tragédie d'Hamlet a été représentée devant un public enthousiaste. Le vieux château gothique do Charlecote. à Stratford et son qai-e rempli d'arbres séculaires, ont été ouverts aux visiteurs par M. Spencer-Lucy, le descendant du squire Lucy qui, avant surpris le poète chassant le daim sur ses terrés, le nteqipi'isûnner pt qui à la suite de cette aventure, lût tourne qn ridicule d&ns les Joyeuses Com noires de Windsor. un voit que le rfegoeijdnnt du squire Lucy a infiniment plus d'esprit ijqe son irascilile an; cêtre. ALLEMAGNE La Çtazetlc de l'Allemagne du Nord annonce que le retour de l'Empereur à perljn est retarde de quelques jours, parce que ce souverain souffre actuellement d'un rhume de gorge et de cerveau. ITALIE Une dépêche do' Rome dit que le corhte de Chambord demande a venir Incognito au Vatican, pour assister comme parrain à la, cérémonie de la confirmation du fils de don Carlos. Le Pape n'a pas semblé favorable à cette idée, qui pourrait donner lieu à des commentaires. Toutefois, les démarches continuent afin d'obtenir l'assentiment du Pane. On assure que lo Vatican, en dehors de l'action du gouvernement Suisse, met la dernière main à un projet' qui réglerait la situation des églises dans quelques' cantons suisses. Ces mesures atteindraient le but désiré, sans que le gouvernement suisse ait besoin de recourir à aucun acte législatif. RUSSIE L'Invalide russe publie , à la daté du 14-26 avril, un ordre du jour du grand-duc Nicolas, d'après lequel les officiers, les soldats et les employés qes chancelleries militaires doivent envoyer des inventaires détaillés de toutes les armes qu'ils possèdent à leurs cliofte" respectifs.' Ces inventaires, jusqu'à nouvel ordre, doivent être gardés dans lea chancelleries de l'arrondissement militaire de Saint-Pétersbourg.' ' Les propriétaires de fusils ou de toute outre, arme ne peuvent les prêter, pour quelque motif que ce soit; à des particuliers, avant qne ces dernieps.iy. bur montrent des permis délivrés 'par la police ouïes autorités compétentes. 'LeS chefs militaires restent seuls juges sj le soldat ou tel employé subalterne a le droit de garder une arme quelconque, en dehors de celle qu'il doit porter comme militaire. . . - Toutes ces dispositions doivent entrer en "vigueur le £ïavril-5 mai au plus fard. Toute contravention à ce règlement entraînera des peines disciplinaires édictées pnr les lois militaires actuellement en vigueur. ■ ■-.'_"" . BELGIQUE PROPRIÉTÉ DES ANCIENS CIMETIÈRES.  Lis Cour *l e eassation.a consacré ses trois audiences, de jeudi, vendredi et samedi, à "l'examen de l'imporfanto question de la propriété des anciens cimetières. 11 s'agissait, dans l'espèce, «J'un cimetière créé par les fabriques d'église de Gand en exécution de l'édit de Joseph II, du 20 juin 1784. MM*" Bilaut et Woeste, avocats à la Cour de cassation, ont développé, au nom des fabriques do Gand, les deux moyens du pourvoi ; M* Ch. Duvivier.avocat à la Cour d'appel de Bruxelles, à répondu pour la ville do Gand et il a eu l'occasion de signaler dans sa plaidoirie un nouvel exemple de falsification des textes législatifs commise par certains auteurs de publications favorables aux fabriques. On connaît la fameuse falsification introduite dans un décret impérial du 17 mars 1809 et qui a entraîné la jurisprudence à donner gain de cause aux fabriques sur la question de propriété des églises ct des cimetières. Un décret subséquent du 4 juin 1809, publié au Bulletin des lois, a été falsifié de la même façon, comme l'a démontré riionorable conseil -de la ville de Gand. Cette décision relative àia demande d'une commune concernant l'ALIENATION d'une partie du chœur de son église et l'acquisition d'un terrain en échange pour L'ETABLISSEMENT d'un cimetière, est devenue, sous la plume de pieux écrivains, une décision sur une demande D'ELEVATION d'une partie du chœur et D'ABAISSEMENT du cimetière. Dans un brillant réquisitoire, M. l'avocat général Molot s'est prononcé en faveur de la ville de Gand. L'honorable magistrat a admis avec la ville défenderesse que les anciens cimetières n'appartiennent pas aux fabriques d'église, qu'une fois' consacres ils étaient soustraits à toute idée de propriété, qu'ils n'appartenaient plus à personne; que, lorsqu'un cimetière était supprimé, le produit de la vente appartenait à celui qui avait la charge d'en fournir un nouveau. La Cour de Gand avait jugé inutile de résoudre cette question très-controversée. Arrivant au régime des lois nouvelles, M: Molot a établi que les cimetières anciens étaient Sassés dans le domaine public de l'Etat, puis aie le domaine public communal: qu'à centre ils formaient des biens communaux ; que l'arrêté du 7 thermidor an XI n'a i.u les restituer aux fabriques d'église et que le décret du 23 prairial an XII les a considérés comme appartenant aux communes et n'a admis dans aucun de ses articles qu'ils puissent être des propriétés de fabrique. L'honorable magistrat a montré l'exécution constante de l'arrêté du 7 thermidor an XI et du décret du 23 prairial an XII, ainsi compris, jusqu'à la chute du pouvoir impérial.  L'arrêt de la Cour, rendu au rapport de M. le conseiller Bayet, admet entièrement la thèse de la ville de Gand. Cet arrêt, très-net et très-catégorique dans ses motifs, renverse une jurisprudence établie depuis trente-six ans, adoptée successivement par la Cour de cassation, dans son arrêt du 20 juillet 1843, et par les trois Cours d'appel du pays, et qui attribuait aux fabriques d'église la propriété des cimetières hors d'usage. On ne verra plus désormais, nous l'es- fiérons, les communes créer à grands frais des ieux d'inhumation, et les fabriques bénéficier du terrain de l'ancien cimetière au moment même où les communes s'imposent les plus lourdes charges pour l'accomplissement d'un service public. Chemin de fer Yisé-Miclieroux. — S'il est un projet de chemin de fer dont la prompte exécution s'impose à un gouvernement juste et réparateur, c'est sans conteste la section Visè- Micheroux. D'une longueur de 20 kilomètres, traversant deux cantons riches et populeux, elle les mot cnrelation, d'une part, avec les Plateaux do Hérve, d'autre part avec Liége-Maestricht et la Meuse. Trois mille hectares de terrain houiller, laissés jusqu'à ce jour dans un isolement systématique qui les écrase, sont enfin appelés à participer au mouvement de l'industrie moderne. Lorsqu'on étudie ce projet sans parti pris, lorsqu'on parcourt la série des réclamations adressées au gouvernement par les communes et ies particuliers intéressés.on s'étonne qu'une telle cause aitéchoué pendant, plusieurs années. Il est vrai que ces réclamations s'adressaient à un gouvernement pou sympathique à nos populations ! Il est vrai, disous-le à leur honneur, que ces réclamations n'étaient soutenues que pardes sénateurs etdesrcpi»ésentantslibér»vux ! Que pouvaient nos honorable., représentants MM. Dupont et Piedbceuf, iiot.ro honorable sénateur M. Flechet lorsque, vaillamment, ils ré- clamaientjtistice à M. Beernaert î Mais lo 14 juin 1S7S, a ouvert pour les sacrifiés une ère de justice, et nous sommes convaincus qu'il produira bientôt ses fruits pour ies cantons de Dalliem et de Fléron, Lé Comité local des charbonniers du pays dé Berce a adressé, lp 10 mars dernier, la requête suivante à l'honorable ministre des trft- vau'x publics i > A Monsieur le ministre des travaux publics, - Monsieur le ministre, . La position d'infériorité écrasante dans laquelle se trouve une partie importante du bassin houiller de Hervé par la privation absolue de voies de, communication rapides et écoiiomiques ; nolis fait un devoir de rappeler à votre bienveillante sollicitude lé projet d'un chemin de fer de Visé aux Plateaux de Fléron- Micheroux. .•Dans l'audience que vous nous avez fait l'honneur de nous accorder le 11 décembre dernier, vous avez bien voulu, M. le ministre, reconnaître par l'examen de la question l'impérieuse nécessité do la ligne, par n«us sollicitée. » Privés dé chemin de far, soumis aux droits do barrière ot nux impositions spéoiales pour dégradations des routes, il nous ost matériellement impossible de donner à nos exploitations le développement normal qu'elles comportent. Cette situation, si préjudiciable à nos intérêts, est unique, pensons-nous; elleconstitqe'unp injustice criante au milieu du développement' et de l'amélioration sans chsse croissants dos voies ferrées et navigables dont profitent nos concurrents, mais dont l'accès nous est- interdit. . i,e chemin de fer actuel des Plateaux dé Hervé ne fut voté en 1869 que sous la réserve formelle d'une section vers la Mèqse. p Yietltpas depuis plusieurs aimées, 'malgré nos réclamations réitérées qu'appuyaient énergiquement nos mandataires politiques, nous espérons fermement aujourd'hui que justice 'et réparation nous seront enfin accordées lors de la prochaine loi de travaux publics. Chemin de 1er de l'Amblève. -^ Le Comité des charbonnages, mines et usines de la province vient, de son côté, d'adresser ting lettre très;fbrtj__neht motfvée à Messieurs les représentants de notre arrondissement pour leur demander d'user de toute lenr. influence afin de. décider M. le ministre des travaux publics à proposer aux Chambres, dès cette année, la construction -du chemin de fer de l'Amblève; qui intéresse à un si haut degré la prospérité industrielle de notre province. — Nous reviendrons sup cette question dans un prochain nqmérp; ' " ' '•■' ' ' ' ■ ! - î" Dans une réunion nombreuse de liuéraux dq canton dn Jehfty : Bodegnée lncandidatqre pour" l'élection provinciale qui doit avoir Heu' 'dans ce canton, en remplacement de ffcû M. TOni- beur, a été offerte a M. Jules de Lexhy, tiourg- mestre de Saint-Georges. .. M.- de Lexhy a décliné pour le momerit cette candidature, se réservant d'engager ia lutte, l'an prochain, lors du renouvellement de la moitié du Conseil provincial. j» Je crois utile, dit-i), dfHis line.lettre adressée à la Gàiette de É Huy, de "réserver, pour ■/-atta occasion, toutes les forces vives du parti dans iè canton. L'élection n'est pas portée. par le candidat clérical sur le terraippûlltiqua laire cléricale) : p'e^C 1^ cépeh-lanl » Jeconvie tous mes amis à se préparer au combat de 1880 : Organisons-nous. Agissons et fortifions-nous par une union cordiale et par un travail énergique etconstant.Et bientoton saura ce 3ue peuvent des hommes libres qui veulent ar- emment le triomphe de leur parti. >» Dans son numéro d'avant-lner, le Journal de Bruges nous apprend le dénoûment de l'incident qu'a soulevé le refus formel du Collège échevinal de cette ville de publier, par voie d'affiches, l'extrait de la circulaire du ministre de l'intérieur, relative au projet de révision de la loi sur l'enseignement primaire. Les affiches ont été posées, même sur les murs de l'Hôtel-de-Ville. A cette fin, un commissaire spécial s'est rendu à la Maison communale et y a donné des ordres en conséquence. Les placards qu'on déchirerait seront immédiatement remplacés. L'Etoile dit que le projet de loi électoral sera probablement dépose mardi ou mercredi pro- ebai n. Il se pourrait, nous dit-on,qu'on interrompît ladiscussionengagée pour faire voter ce projet de loi nouveau. Enseignement moyen. — Un arrêté ministériel du 28 avril, publié ce matin en annexe au Moniteur, détermine le programme des athénées royaux pour 1879-1880, dans la Section des humanités et dans la Section professionnelle. Un autre arrêté de ia même date contient le programme des écoles moyennes pour l'année scolaire 1879-1889. ACTES OFFICIELS. (Extraits du MONITEUR.; Enregistrement ct domaines. — Par arrêté royal du 26 avril, M. A.-J. Petitjean, directeur de l'enregistrement et des domaines à Namur, est, sur sa demande, admis à faire valoir ses droits à la retraite. Il est autorisé à conserver le titre honorifique de ses fonctions. Armée. — Le ministre de la guerre, par décision du 3 mai 1879, V direction, n° 316/176, autorise les élèves de la vingt-neuvième promotion d'infanterie et de cavalerie de l'école militaire, désignés ci-après, à suivre les cours de la seconde année d'études : MM. Berger, Edmond Simon, Pauly, Pauvrets, Augustin, Lefrancq. Jeunehonime, Bern- heim, Deleuze, Braibant, Vandevyver,Moineau, Soumoy, Fabry. Lpuis Simon, chevalier Hynde- rick, Renson, "Henkart, Pety de Thozée," Del- vaux, Andrin, Langhaos, Le Marinel, Miller, deKeyser. Loppens, Opdebeeck, Serré, Fauconnier et Larue. Fabriques d'éijlise. — L'n nouvel arrêté royal, publié ce matin par le Moniteur, annule des arrêtés de la Députation permanente du Conseil provincial de la Flandre occidentale approuvant, sans réserve, l'art. .43 du budget de 195 fabriques d'église concernant l'acquit des anniversaires, messes et services religieux fondés, pour lesquels on devra se conformer au tarif diocésain. CHRONIQUE LOCALE. (vojr la circul âu'ellè doit avoir lieu'da'nà tft situs-fion ftctiiflUe es partis. Souscription au profit des victimes de la catastrophe de lAgrappe, à Fra- meries. Report de la liste précédente, ft». 1491 13 La Société franco-belge La Solidarité, qui a voté le versement de la somme de 52 tr. 65 c, en faveur des victimes de Frameries, •» 52 65 A la demande générale , prolongation de l'exposition de l'épingle Gortschakoff ,au Café du Tram, rue Féronstrée (4" versement),' - 7 26 Société du Plan-Incliné, chez Dauphin, rue des Guillemins, - a 27 La sortie travestie orgàniséo par la Société des Etudiants libéraux , avec collecto au profit des victimes de l'Agrappe, a eu lieu bier par un temps splendide. ' Tous les étudiants , déguisés en houilleur, ont parcouru la ville, musique en tête et drapeaux déployés, collectant partout avec un zèle et un dêviitiment qui font l'éloge de notre jeunesse libérale. Une foule énorme se pressait sur le passage'du cortège et toutes les bourses s'ouvraient comme par enchantement, D.",n« l'après- midi et la soirée, les étudiants collecteurs ont visité le; café.5, parcouru lés rues et les ^oqle- yards, excitant a fa' charité tous ceux qu'ils. rencontraient. Larècsittè ft du», ire importante. Honneur à ces braves jeunes gens qui ont été hier infatigables dans l'accomplissemem de leur fâche T.6 bienfhlsance ! Dans sa séance du 29 mars . l'assemblée générale de la Société des charbonnages d'Oul- liaye-.£.','r.t-_y à Saint-Georges a voté une sontnig île" cent francs pour les victimes de- Framéries. L'envoi en a été fait immédiatement. * Violent incendie rue Salnt-Ganqulplie. — . Un incendie, qui, en quelques instants, a pris une redoutable intensité, a éclaté avant-hier, à trois heures et demie de l'après-midi, chez M. Gardisalle, marchand de couleurs, etc., nie S'- Gangulphe. Voici . aminçut lo fou a pris naissance : qn magasinier remontait d'une cave avec une toqfie remplie d'esprit de vin; on la déposant dans le magasin donnant sur la rue Saint-Mathieu, o'ie se brisa totit-à-cotip et le liquide, étant parvenu jusqu'à une lampe de sûreté que l'ouvrier venait de placersur le sql, une violente explosion retentit tout-à -coup qui fit voler en éclats, la toiture on verre. En quol- qqei secondes",' le magasin était tout en fiaiipnes. Le magasinier et un ouvrier qui s'y trouvaient parvinrent à se sauver en passant par l'attique d'une porte donnant sur le corridor d'une maison voisine. Tons deux étaient assez grièvement atteints do brûlures. L'agent de polico Long, qui, du bureau du commissariat du ' Centre, avait ressenti la secousse dé l'explosion ot voyaltnaitre l'ineendie, ne Avisait qu'un saut pour aller prévenir lés pompiers. De son côté, M. le commissaire Do- pagne se rendait on tonte hâte cliçz M. Gardi- - salle et, connaissant là sature des matières ren- fefmêps dwis"le"magasrn,, il en faisait immé- - diatément fermer les. portes; il.n'y avait pas à espérer sauver le moindre objet de ce.magasin,. et, en en laissant les portes ôuyertes, l'élément destructeur allait se propager dans les piècos contigufis, renfermant aussi des hullos, des essences, etc. , '-... ., . , ,. .. En. cinq, ipinhtes, . lp magasin vers la rue S l - Mathieu neformaitqû'uu vas^e brasier.d'où des flammes gigantesques s'élevaient dans les airs; d'autres sortant par les ouvertures, lâchaient les façades du coramissqria,t jlu Centre, du bàij- .ment ,5ery{.nt de mt^gasin à fourrages de M. Dreyp et l'àrrière-bâtiment de la propriété pè- lame, place du Théâtre. Quand M. le con^missiiirfl Dqpagnç vouiut rentrer chez lui, il trouva là porte de sa maison barrée par les flammes. M. Dopagne eut un moment de vive et poignante émotion, car il avait laissé dans son logis toute sa ihinille. Heureusement le feu, qui venait d'atteindre sa maison, fut vite éteint et il put rentrer dans son domicile pour rassurer les siens. C'està 3 heures 30 minutes quo l'explosion avait retenti. Par un prodige de rapidité, à '3 heures 40 minutas on pouvait voir les pompiers dq poste central, sons la direction de leur vaillant chef M. Charlier, déployer lea. tuyaux dès chariots à bobines eten adapter à six bouches de la distribution des eaux alimentaires. Les i poiqpic-Mojdfs bourgeois grimpèrent «ai plus Vite, spvlés toifs des maisons v*J s ' ines e t le feu I ft"\igë«rei<_eUI_-Bt»^7n Da tta, -L'eau Ait .jetée I «H a'* &n ''":,ce tant sur le foyer 'del'incendie iqtie sur les trois maisons voisines déjà atteintes pai les flammes et en même temps dans une cave sous le magasin en feu et dans laquelle se trouvaient une grande quantité d'essences, d'huiles de pétrole, etc. Au bout d'une heure de travail, l'incendie - ' était concentré dans son foyer et tout danger avait disparu pour ies maisons voisines, mais, pour arriver à l'extinction complète , les pom- pieredurent reBter sur ies lieux et jetérde l'eau jusqu'à hier à midi. Les pertes sont considérables : le magasin, avec tout ee qu'il contenait , a été la proie des flammes ; les façades de la maison de M. Dopagne et du magasin de M. Dreye, de même que l'arrière-bâtiment de M. Delame , ont subi d'assez graves avaries. On estime le tout à environ 50,000 francs. Tout était assuré. Au début de l'incendie et sur les conseils de M. le commissaire Dopagne, on s'était empressé de faire sortir les dix chevaux qui se trouvaient dans les écuries voisines appartenant à M. Dreye. C'est aussi au début du sinistre que M. de Luesemans , gouverneur ; M. Mottard , bourg- ■ mestre ; MM. Ziane , Magis , Verdin et Gillon , échevins, étaient arrivés sur les lieux , excitant - par leur présence les travailleurs à leur périlleuse besogne. Une foule de personnes se distinguèrent tout d'abord, entre autres M. Charles Lamarche.qui se trouvait à la Société Littéraire et qui s'empressa de se rendre parmi les travailleurs. De graves dégâts aux meubles et aux marchandises ont également été occasionnés , tant par le feu que par l'eau et le transport dans la maison voisine de M. Gardisalle , occupée par un charcutier. M. Gardisalle nous prie d'être son interprète pour remercier toutes les personnes qui ont concouru à l'extinction de l'incendie , tant les pompiers qui ont fait preuve d'un dévoûment sans bornes que les bourgeois qui leur ont si courageusement prêté leur aide , et les soldats d'infanterie, qui, euxaussi, n'avaient pas tardé à accourir sur les lieux du sinistre. Une foule énorme s'était massée sur la place du Théâtre et la place Verte pour assister aux diverses phases du sinistre. Des gendarmes ont empêché la circulation dans les rues Saint- Gangulphe et Saint-Mathieu pendant l'incendie. Le rapport annuel de la Commission administrative de la Caisse de prévoyance en faveur des ouvriers mineurs de ia province de Liège vient d'être publié. Il résulte de ce rapport que les 90 mines de houille et métalliques de la grovince occupent 25 mille ouvriers et distri- uent en salaires une somme de 21 millions 500 mille francs, soit environ 855 fr. par an et 3 fr. par journée. Les recettes de la Caisse commune de prévoyance se sont élevées à 413.367 fr.; les dépenses à 472,6.3 fr., dont 466,000 pour pensions et secours. Au 1 er janvier 1879, l'avoir général de la Caisse commune était de 1,943,103 fr. Les recettes des caisses particulières de secours ont été de 132,130 £r., et les dépenses de 452,800. On voit que les besoins excèdent assez notablement les recettes. Il y a eu, dans notre province, en 1878, 84 accidents, qui ont causé la mort de 46 ouvriers et en ont blessé grièvement 53. — Le concert donné hier, à midi et demi, au kiosque d'Avrov, par l'excellente harmonie du 9 e régiment de ligne, avait attiré sur le boule- Tard une foule nombreuse et élégante de promeneurs.  Garde civique. — Hier a eu lieu la première sortie générale de la division d'artillerie de ia garde civique. La division, sous le commandement de M. le major Mouton, s'est rendue au Suai Saint-Léonard, où des exercices ont eu eu pendant près de deux heures. Au retour, la compagnie des chasseurs à cheval, qui, sous le commandement dî M. le capitaine Aerts, s était rendue à la plaiue des manœuvres, s'est jointe à la division d'artillerie et les deux corps ont été passés en revue par M. le colonel comte de Looz. Pendant toute la durée de la marche et des exercices, l'excellente harmonie, sous la direction de M. DD. Meuron. a exécute des airs irès- jolis sur les motifs les plus nouveaux. Jardin d'Acclimatation. — La réouverture de la saison d'été s'est faite hier au Jardin d'Acclimatation au milieu d'une foule nombreuse et brillante. Le ooncert donné par l'excellente harmonie du 9 e de ligne . sous la direction de M. Vanden Bograerde, a été vivement applaudi, et les courses de vélocipèdes , oreanisées par le .(.mitftdes fêtes du Jardin, ont été des plus intéressantes.  Dans les trois courses, — course de vitesse avec départ successif, course de vitesse avec- départ simultané, enfin course do lenteur. M. Henri Goethals aété classé premier, M. Ed- gard Henkart second et M. Neumann troisième. La course tout autour du jardin— 900 mètres— aété accomplie par M. Goethals en 2 minutes 26 1/2 secondes, par M. Henkart en 2 minutes 44 secondes et par M. Neumann en 3 minutes i> secondes. Le jury était composé de MM. les membres du Comité des fêtes, présidé, en l'absence de M. le comte de Looz, par M, ie vice-président Hurablet; il était assisté de M. Léopold Bailloi. fabricant de vélocipèdes, boulevard de la Si_,-,.- venière. Cette fête est un début très-réussi pour le Jardin d'Acclimatation. Dimanche prochain, concert par l'harmonie du 5 e régiment d'intan- terie de Hollande. —Le temps était propice hier pour les excursions et la population liégeoise a eu soin d'en profiter pour se rendre en foules compactes dans les pittoresques localités des environs. A Kinkempois, à Sclessin, à Herstal ot à la Kom»- chette, les maisons de plaisance étaient assaillies par de considérables contingents d'excursionnistes,  — - Ij» Cour d'appel de Liège est convoquée pour le 7 mai courant, à 9 1]2 heures du matin, a l'effet de procéder, en assemblée générale , à la présentation tle candidats aux fonctions de Vice-président du tribunal de première instance de Liège. — Par ordonnance de M. Parez, premier président de la Cour d'appel de Liège, l'ouverture des prochaines assises des provinces de Limbourg et de Luxembourg est prorogée respectivement aux lundis 16 et 23 juin prochain. —.Hier- a commencé la neuvaine de la _ artlie lez-Hùy , -qui attire chaque année, nan-seule- mqnt les populations do la Hesbave et du Condroz, mais encore une foule énorme venant de Liège, Seraing, Ougrée, etc., et des provinces de Namur et du Hainaut. Bon nombre de loges de saltimbanques , carrousels , saions de tir et de friture, etc., etc., garnissent le vaste plateau de la Sarthe.et en font un ohamp de foire» qui sera visité, pendant toute la durée de lo. neuvaine, par l'alHuepce des curieux. — Un commencement d'incendie a e; a ]je u hier, vers 4 heures du matin, dans les, a'teliei-s de M. L., industriel, rue Grétry.. '..e feu avait pris naissance dans une dépendance de l'atelier servant de magasin. L'ager,t de police Gérard et lé pompier Renotte, qui les premiers avaient aperçu l'incendie, ftire«l aussi les premiers à le combattre, et, avec t'aide do quelques voisins» ils parvinrent promptetnent a l'éteindre. Une assejs grande quantité do courroies ont élu dévorées par le fe». —'Dépuis jeadi dernier, la demoiselle H... âgée de 28 ans, est disparue de son domicile' rue Burenvillè, 5, et toutes les recherches pour la découvrir sont restées intriictueuses. * Voici son. signalement : Taille élevée cheveux châtains, nez petit légèrement épaté' yeux grls'bléu, bouche moyenne, teint ordinaire. Elle portait un jupon en mérinos noir à petits volants, un manteau en étoffe noire, un chapeau: en velours noir garni d'une rose, des bottines .' en peau avec boutons, un foulard jaune, bhuic et rouge. Elle avait des boucles d'oreiiles irai'- nies de diamant. ' B