POST-SCRIPTUM. HO0VELLES DES DERNIERS COURRIERS im journaux arrivés par le courrier du soir ne contiennent aucune nouvelle . nortante q U i ne se trouve déjà dans nos colonnes. DÉPÊCHE TÉLÉGRAPHIQUE. Paris, le 28 août (cinq heures du soir). 41/2 p. c. à terme, 105 10 ; 3 p. c. à terme, 76 50; Banque de France, 2840 ; jette intérieur» , 44 1/8. ft0VV_E_____I.ES ÉiRANGEHES. ITALIE. Ou lit dans le Journal de Rome : , Des suives redoublées d'artillerie ont salué l'aube du jour consacré à célébrer ta grandeurs de la très-sainte Vierge Marie. S. S. le Pape Pie IX s'est rendu solennellement à la basilique patriarcale de Sainle-Marie-Majeure. Le Saint-Père Lail dans Sun carrosse Mgr. Médicis, majordome, et Mgr. Borromée, maître de la chambre aposiolique. Les gardes nobles et un corps de troupes françaises et pontificales l'escortaient. , S En. le cardinal archiprélre, à la tète de tout le clergé, a reçu Pie IX sous le portique de la basilique et l'a conduit à la sacristie. Après avoir pris les ornements sacrés, le Souverain-Pontife a élé porté sur la ledia gtstatoria k l'autel panai et il a assisté à la messe solennelle chantée par S. £m. le cardinal archiprêtre. «Après l'Evangile, M. Gaétan Pescelelli Emiliani, élève du collège romain, a prononcé un discours latin sur les grandeurs de la très-sainte Vierge. Ce discours a été ensuite distribué aux cardinaux et à tous les membres présents de la chapelle pontificale. » La messe terminée, Sa Sainteté a été portée de nouveau sur la sedia gestato- nu au balcon qui domine la grande place de la basilique. Là, elle a donné au peuple qui couvrait la place la bénédiction apostolique, pendant que l'air retentissait du son de toutes les cloches et du bruit des décharges de l'artillerie. Le Souverain-Pontife est ensuite rentré au Vatican, au milieu des marques du plus profond respect de la population qui se pressait sur son passage. » _ Le Journal de Rome nous apprend que le grand-duc et la grande-duchesse deSa_e-Wein_a_.Eiseuach.ont été reçus en audience particulière par Sa Sainteté, arec qui ils se sout entretenus pendant longtemps. Les princes partiront le 26 pour Naples. Le 15 août a été un jour de grande fête pour Naples. Le prince d'Ischitella a triomphé des plus grands obstacles pour faite le bassin de radoub, en dehors du ml. L'épreuve a été faite le 15, en présence du Roi, venu expressément de Gaéte. L v a mis à sec, avec le plus grand succès, le Vetutio. Le ministre de la marine, prince d'Ischitella, n'oubliant pas ceux qui l'avaient secondé dans sa courageuse persistance, avait obtenu du Roi la gi ace complète de 547 forçats employés à ce travail. Tout était prêt. Le jour de l'opération, quand les pompes mues par ces condamnés eurent mis en peu de lemps à sec le bassin, leur grâce leur a été annoncée. Alors, jetant leurs habits d'inlamie dans le bassin, ils en ont revêtu d'autres u cri trois fois renouvelé de : Vive le Itoi ! Ferdinand H, en revenant de Gsêie par mer, avait touché à l'île d'Ischia. Il y a àloé avec le général Filangieri, qui y prend des bains de santé. Le général est tout Hait rentré en faveur. Ai.LE_U_l.g_NE. On écrit de Vienne, le 24 août : Le dernier numéro du Bulletin des Lois contient une ordonnance portant que h loi sur la presse sera mise eu vigueur, à punir du 1" septembre, pour toutes lei parties de l'Autriche qui sont dans un état d'exception ; de sorte que les tribunaux militaires cesseront, avec la fin de ce mois, de juger les affaires de presse. — La Gazette de Vienne de ce jour contient l'ordonnance du Ministre des linanc.s, eu date du 5 août, s'appliquaut à tous les pays de la Couronne, excepté le royaume lombard-vénitien, au sujet de l'abolition ues dispositions ordonnant le cours forcé pour les bons du trésor à 5 p. c. en circulation, et au sujet du remboursement de ces bons. — Une prochaine ordonnance do ministre des finances concernera les impôts directs pour l'année 1855. On dit qu'une réduction des impôts n'aura pas lieu poor 1855. — Les négociations avec la Belgique au sujet du traité de commerce sont reprises; mais on ne peut rien terminer tant qu'on ne connaît pas la convention conclue enlre la France el la Belgique. — Oa parle à Berlin de l'arrivée dans celte capitale de personnages diplomatiques haut placés, pour s'occuper des affaires commerciales. — Suivant une feuille de Berlin, le gouvernement prussien aurait déjà fait les travaux préparatoires pour la constitution d'un Zollverein en dehors des Etats coalisés de Darmstadt. — H. le Ministre d Etat de Beust est revenu à Dresde fort satisfait des conférences de Stuttgardi et a rendu visite à S. M. le Roi de Wurtemberg à Baden- wiler, afin de lui exprimer les remei ciments des envoyés pour la brillante réceptif qui leur a été faite dans la résidence. — Avant de prendre une décision sur la réponse à faire aux coalisés de Darm- tladt, le gouvernement veut l'entendre avec le Hanovre. Aussi attend-on à Berlin l'arrivée du ministre hanovrien de Seheele. Suivant la Correspondance lithographiée, ou est préparé à la retraite des Etats de la coalition, et décidé à ue pas s'empêcher si la Prusse n'a le choix qu'entre telle retraite et les propositions de Stuttgardt. AN£i__Eï___ï_.__t___. Londres» le 27 août. Il j a quelques' mois, plusieurs maisons de commerce s'adressèrent au Fo- ._{-. Office pour obtenir des renseignements sur la souveraineté nationale des Des Lobos. Ces rochers, qui s'élèvent daus l'Océan- Pacifique du Sud, à 15 milles de distance d'une part, et à 40 milles d'uue autre, de la côte du Pérou, et qui d'ailleurs sont iuhabilab.es, acquirent tout à coup une valeur extraordinaire, par suite Il l'usage croissant du guano. Leur suiface, autrefois improductive, fut trouvée couverte d'épaisses couches de cet engrais piécieux, et, comme on ne découvrait lu leurs bords nulle trace d'occupaiion humaine, on fui naturellement porté à u demander si les droits de possession de ces lies étaient acquis, eu venu de la loi publique, à quelque Etat particulier , ou si la production naturelle du pays n'appartenait pas de droit commun à tous ceux qui venaient la recueillir. La république du Pérou éleva des prétentions sur ces îles, du chef de contigoité, da domination reconnue et du genre d'occupaiion possible dans l'espèce. Le Foreign-Ottice, appelé à se prononcer sur la validité des prétentions du Pérou, EU répondre aux maisons de commerce dont il est parlé plus haut, que quelque -nuageux qu'il pût être à la Grande-Bretagne de s'approprier ces Iles ou de les déclarer propriété commune, le gouvernement de S. M. ne pouvait pas violer la loi internationale en vue d'un intérêt de l'Angleterre. Veis la même époque, ou peut-être un peu plus tard, une semblable demande lui adressée au gouvernement des Etals-Unis pur M. James C. Jtvvett, Capitaine d'unvùuseau marchand. M. Webster répondit à M. Jewelt par une dépêche que, pour d'importantes raisons, il pria de tenir secrète, et qui vient de recevoir, par les journaux de New-Yoïk, la publicité la plus étendue. Dans celte réponse, le secrétaire des Etals-Unis déclare que « son département b'" pu connaissance que les iles Lobos ont été ou découvertes ou occupées par •E-P-gueou parle Pérou.ou que le guano qu'elles possèdent ait jamais été employé comme fumier sur la côte adjacente ou ailleurs. Leur distance du continent, ■i-ule-t-il, est cinq ou six fuis plus considérable qu'il est nécessaire pour les constituer dépendantes de ce continent, conformément à la loi pnblique. » Il dit plus loin : « D'autre part, il est probable que Benjamin Morell qui, en sa qualité ds capitaine du schoouer Wasp, des Etats-Unis, a visité ces lies en septembre 1825, l*ul prétendre de les avoir découvertes. » > Dans ces circonstances , conclut M. Webster, il peut être du devoir du gou- Wnement de protéger les citoyens des Etats-Unis qui visitent les îles Lobos dans 'intention d'y prendre du guano, et ce devoir devient plus évident si l'on considère que les consommateurs de vos contrées pourraient probablement l'obtenir à 'moitié du prix qu'il leur coûte maintenant, si les droits du gouvernement du Pérou ne faisaient obstacle. » U Times consacre aujourd'hui un long article à la réfutation des prétentions lue le gouvernement des Etats-Unis semble vouloir élever sur la possession des 'Ici Lobos. Cette réfutation est basée sur les arguments suivants : 1° Il est ridicule « avancer que des îles qui se trouvent à 40 milles d'une côte très-connue, et qui •ont situées dans une mer bien fréquentée, n'aient pas été découvertes avant le £!ue de George IV ; d'ailleurs elles figurent sur d'anciennes caries avec les noms ".Lobos de Tierra et Lobos Afuera. 2° Elles appartiennent incontestablement F™ facte au gouvernement péruvien , comme héritier de la domination es- -Jpole, lequel y a exercé , depuis plusieurs années , des actes de souveraineté 'usolue, et notamment depuis 1835, époque à laquelle il a commencé à établir s surveillances pour éloigner les vaisseaux étrangers. 3" Ces iles n'avaient luuais élé réclamées par aucun autre Etat. L Angleterre est d'autant plus intéressée à défendre les droits du Pérou que la presque totalité do la dette péruvienne est due aux capitalistes du Royaume-Uni, ;' lue le produit des exportations de guano a été assigné dans les négociations "Mucièr es comme devant servir à la liquidation de celte dette. Im i ". Dl L° nu '.~- dc 27. — Les fonda anglais sont restés à peu près à la même hau- , r lu nier, mais, eu même temps, ils sont un peu plus faibles. Lo» fonds étrangers sont . me ', avec peu d'offres. Les chemins de fer sont faibles aujourd'hui et il y a une légère "*" Mr les principales lignes. KBAIKCE. . ParUt, le 27 août. •«Ut dans la Pairie : 1 H reste encore quelques adresses des conseils généraux à recevoir. Les rendements qui nous parviennent nous font pressentir qu'elles ne le céderont yen à celles qui sont arrivées, pour la vivacité de leurs sentiments et la net- *« « liors vœux. » On nous cite entre autres, aujourd'hui, l'adresse dn conseil général de Van- cluse, que le gouvernement doit avoir reçue, et qui est conçue dans des termes aussi expressifs et aussi formels que celle du conseil général des Hautes- Pyrénées. » On peut dire que la volonté dn pays, qui semble encore méconnue par certains hommes de parti, malgré les deux acclamations des 10 et 20 décembre, éclate cette fois d'une manière décisive et souveraine, par la voix de ses 80 organes officiels. » Voici un extrait d'un article du Morning-Post qui a excité à Londres une certaine sensation : a La vérité est très-simple et très-naturelle, et nous croyons qu'elle est ceci : Les puissances de l'Europe ont donné à comprendre au Président de la République française, dans le cas du rétablissement de l'Empire, qu'elles lui demanderaient l'assurance qu'il est « institué comme forme el pas comme limite (1). » En d'autres mots, qu'elles n'auraient pas d'objection contre l'établissement de l'Empire, qu'il lût ou non héréditaire, ceci, naturellement, étant abandonné à la décision du peuple français ; mais, s'il est établi, elles demanderaient très-certaine- ment des garanties que les trailés existants seraient respectés, et que l'empire ne serait pas considéré comme rétabli dans ses anciennes limites ; savoir : la frontière du Rhin, etc. Aussi tout ce fracas a-l-il été fait pour bien peu de chose ; car personne ne peut supposer qu'en rétablissant l'empire , Louis-Napoléon, d'un même trait de plume, annexerait la Belgique, et réclamerait les autres territoires ajoutés à la France par son oncle. » Si l'Empire est rétabli, il sera certainement héréditaire; car, s'il en était autrement , ce ne serait d'aucun intérêt pour la France ni pour Napoléon. D'ailleurs, comme il ne se soucie pas de ce titre, comme aucune agitation factieuse ne peut se produire, il faut s'attendre à ce que tant qu'il ne sera pas marié, il ne s'emparera pas de la dignité impériale. » Les amis du Président le pressent vivement de se marier, et il ne peut dédaigner de tels avis, car le fail accompli d'un mariage et d'une postérité peut seul affermir sérieusement sa position et assurer l'avenir de la France. Aussi des bruits de mariage ont-ils .été répandus dernièrement, et la princesse de Wasa a été désignée comme devant être la future impératrice. Rien de bien certain n'est connu sur ce sujet, et il n'est pas utile que la plus délicate mission de la diplomatie soit portée à la connaissance de tout le monde. Nous ne savons si des offres positives ont été faites à la princesse Wasa, et d'uu autre côté, nous ne pensons pas que si des négociations ont eu lieu, elies aient été rompues. » Le mariage du Président devra, selon toute probabilité, précéder l'empire, k moins que, comme nous l'avons dit plus haut, l'empire ne soit précipité par des événements imprévus. Si de tels événements ne se présentent pas, alors, quand ou annoncera positivement que le mariage se fera, nous verrons la conséquence nécessaire; mais, comme aucune époque n'est encore fixée pour le premier fait, aucune naturellement ne peut l'être pour l'autre. » Des puissances de l'Europe, les unes verraient la restauration de l'empire avec faveur, les autres avec indifférence, el d'autres avec inquiétude ; mais aucune ne songerait à s'opposer à cette forme de gouvernement, héréditaire ou non. Nul ne peut refuser au peuple français le droit de choisir la forme de son propre gouvernement, tandis que chacun l'empêcherait de s'emparer du territoire d'un autre Etal. Tout ce que l'on sait du gouvernement de Louis-Napoléon, prouve qu'il est impossible de croire que de tels projets d'annexion soient projetés. Il est un fait bien connu, c'est que le ministère, aujourd'hui constitué à Paris, est établi définitivement comme permanent, et il serait difficile de faire croire aux hommes d'Etat en Europe que des hommes tels que M. Drouyn de Lhuys et ses collègues contresigneraient jamais un document aussi insensé qu'un décret qui prononcerait l'annexion de la Belgique. » Non. Le gouvernement de Louis-Napoléon est éminemment, dans sa politique extérieure, un gouvernement pacifique; et, dans sa politique intérieure, un actif promoteur d'améliorations pour l'agriculture , le commerce et les autres intérêts du pays. Et quand, d'un côté, le mariage du Président et le rétablissement de l'empire donneraient une grande satisfaction à la vanité de l'orgueil et une base solide à l'ordre en France,— d'un autre côté,il serait bientôt reconnu par les puissances de l'Europe, et le nouveau gouvernement serait traité avec le même degré de respect et de cordialité qu'il trouve aujourd'hui de toutes parts. » On lit dans un journal français : « Bordeaux est appelé à recueillir de grands avantages de l'établissement du chemin de fer de cette ville à Cette. Bordeaux, desservi par le chemin de fer de Paris, qui le relie à ceux du Centre, du Nord et de l'Est; par le chemin de fer du Languedoc et de la Méditerranée ; mis en relation avec Barceionne et la Catalogne par Perpignan, avec Madrid et le Portugal par Bayonne, avec l'Algérie par Port- Vendres, qui esl le port français le plus voisin de nos possessions africaines, Bordeaux, si riche en produits d'exportation, va servir d'entrepôt à l'Angleterre, à la Hollande, aux me: s du Nord et à la marine américaine pour toutes les relations avec le bassin de la Méditerranée, avec l'Italie et l'Espagne, avec l'Archipel et l'Egypte, et au moyen du chemin de fer de Suez, aujourd'hui en construction, avec les Indes. Quand on pourra, par un parcours de quelques heures, par le chemin de fer entre Bordeaux cl Cette ou Port-Vendres, éviter les trois mois de voyage que nécessite le détour par le détroit de Gibraltar, Londres et Liverpool, Soulhampton et Bristol, Dublin et Glasgow, mis en communication avec la Gironde par une navigation à vapeur dont l'aliment sera certain, Bordeaux deviendra inévitablement une ville d'entrepôt de premier ordre. Il suffit de jeter les yeux sur une carte d'Europe pour apprécier ces résultats. » Le prince Président vient de décider qu'un monument commémoratif serait élevé, à Courbevoie, à la mémoire de l'Empereur, sur le lieu où pour la première fois, après une si longue absence, les cendres de l'Empereur touchèrent le sol français. Le prince a chargé M. Clésinger d'exécuter ce monument, dont différentes esquisses lui ont déjà été présentées par l'artiste. — La plupart des Ministres qui out été présider des conseils-généraux sont aujourd'hui rentrés à Paris. Leur présence dans les départements a été l'occasion des manifestations les plus sympathiques des populations pour le gouvernement du prince-Président. (Paine.) — Les dernières inondations ont produit quelques dégâts dans plusieurs départements ; cependant nous apprenons avec plaisir que les pertes ne sont pas aussi considérables qu'on aurait pu d'abord ie redouter. Le gouvernement s'occupe de recueilli- tous les renseignements qui le mettront à même d'apprécier le dommage éprouvé par les populations, afin de le réparer. Déjà les départements les plus éprouvés ont ressenti les effets de sa sollicitude. (Idem.) — Le gouvernement n'a reçu aujourd'hui aucune nouvelle qui puisse laire croire que l'amélioration survenue dans la situation du Rhône se soit modifiée. — Les journaux anglais du 20 annoncent l'arrivée à Londres de M. de Persigny, Ministre de l'intérieur. — On lit dans le Pays : « On nous écrit de Hanovre, en date du 22 août : or Le courrier qui part emporte la convention littéraire qui a été signée entre le ministre de France et le gouvernement de Brunswick. Cetie convention qui interdit aux contrefaçons des ouvrages français l'entrée du Brunswick est entièrement conforme au traité conclu, il y a quinze mois, entre le Hanovre et la France. » — Des messes funèbres ont été célébrées hier à la chapelle Saint-Ferdinand, à Sablonville, à l'occasion du deuxième anniversaire de la mort du Roi Louis-Philippe. Un grand nombre d'anciens serviteurs, des aides-de-camp du Roi, des ofliciers généraux eu retraite et des personnes de tout rang et de toute condition assistaient à cette triste cérémonie, à laquelle présidait M. Ferdinand Leroy, administrateur général par intérim des biens de la maison d'Orléans, en l'absence de M. Bocher. (Journal des Débats) — M. F. "Guenon vient de quitter Paris, emportant l'ordre d'acheter 40 vaches laitières pour le compte du Président de la République. Sur ce nombre, 50 environ sont destinées à La Mothe-Beuvron, et 10 pour le palais de Saint-Cioud. — La police informée qu'on distribuait clandestinement daus Paris des brochures séditieuses et notamment le pamphlet publié par M. Victor Hugo, a fait exercer par ses agents une active surveillance, par suite de laquelle a eu lieu aujourd'hui l'arrestation d'un nommé D..., demeurant dans le quartier de l'Hôtel- de-Ville. La perquisition opérée en son domicile a amené la saisie d'un grand nombre de brochures. Cet individu a été mis à la disposition de la justice, après avoir été interrogé par il. Liuiicquiu, commissaire de police de la section de l'Hôtel-de- Ville. — La Bourse a été fort agitée aujourd'hui par l'annonce de la découverte d'un assez grand nombre de fausses éventualités de Bordeaux à Celte, ou, si l'on aime mieux, d'anciennes promesses d'actions de celle ligne. Des perquisitions judiciaires onl été faites ce malin chez plusieurs des intermédiaires qui négocient ces sortes de litres. On disait qu'il y avait été trouvé pour 50,000 ou 40,000 fr. de ces valeurs. Mais on ajoutait que ce n'était là qu'une faible partie des litres contrefaits. Nous tiendrons nos lecteurs au courant des suites de cette affaire. Les obligations fausses peuvent être reconnues notamment à ces deux signes qu'un m est renversé et que les signatures ont été légèrement ombrées par l'opération du décalquage. (Coniltfu.tonni.1.) — Le R. P. général des Chartreux vient de faire remettre à M. le curé de Bourg-d'Oisans une somme de 400 francs pour les malheureux inondés de cette commune. — La justice de Joigny, avertie que des munitions de guerre provenant du sieur Charles Liardet, ancien maire à Sainte-Cydroine, devaient se trouver chez le sieur Victor Sebillot, demeurant à Branches, s'est transportée chez ce dernier et y a procédé à des perquisitions. On y a découvert cinquante cartouches à balle, faites avec de la poudre de chasse, et 24 balles de divers calibres ; le tout était renfermé dans un pot caché dans un coin de la cave. Le sieur Sebillot a élé mis en état d'arrestation. — Par suite de l'arrêté de suspension qui la frappe, la Gazette du Languedoc a envoyé à tous ses abonnés un avis portant qu'elle est forcée de suspendre sa publication pendant deux mois, et qu'à l'expiration de ce terme, elle.compie la reprendre avec leur concours fidèle. — Nous trouvons le Communiqué suivant dans plusieurs journaux des départements : « Plusieurs maires ont demandé si, pendaut le temps où la chasse sera ouverte, les arrêtés de police concernant les chiens devront être mis à exécution. 1 _i?_______.T . I (1) Ces mots sont en français dans le texte. » Il doit être entendu que les chiens qui accompagnent des personnes en chasse ne peuvent être astreints aux mesures de précaution prescrites par des arrêtés permanents. Quant aux aulres chiens, ils resteront soumis i la règle commune. » — Un grand et robuste garçon, de vingt-cinq ans environ, vêtu d'une blouse, se présentait hier dans la boutique de bijouterie que tient sur le boulevard Saint- Martin la dame Labitte , et lui offrait en vente deux diamants d'une valeur de 7 à 800 francs, ainsi que les fragments brisés d'une bague chevalière et d'ans boucle d'oreille k pendeloques. Surprise de voir ces objets entre les mains d'un artisan, la bijoutière dot s'enquérir de leur origine, et comme ses questions paraissaient embarrasser celui auquel elles s'adressaient, elle Unit par concevoir des soupçons qui la déterminèrent à faire conduire le vendeur devant le commissaire de la section du Temple. En présence de ce magistrat, l'ouvrier, sommé de s'expliquer sur la provenance des bijoux, ee décida à déclarer la vérité qu'un sentiment exagéré d'amour-propre lui avait fait celer jusqu'alors. Par la production de ses papiers et de son livret, il justifia qu'il était employé à l'établissement de poudrette de Bondy, et il expliqua que c'était en tamisant les résidus d'un des déversoirs de l'usine qu'il avait trouvé la bague chevalière et la boucle d'oreille dont il avait arraché les diamants. Cet ouvrier ayant en outre été réclamé par des personnes honorables qui se portent caution de sa moralité, il a été immédiatemeutiinis en liberté par le commissaire de police, au procès-verbal duquel restent toutefois annexés provisoirement les bijoux trouvés. (Gazelle des Tribunaux.) — Voici quel serait, en ce moment, d'après la Preste, le tirage journalier des journaux de Paris, en prenant pour base le nombre des feuilles timbrées : Constitutionnel, 23,000 Siècle, 19,500 Presse, 19,500 Patrie, 14,000 Journal des Débats, 10,500 Pays, 9,500 Estafette, 8,000 Assemblée nationale, 0,500 Journal des faits, 5,500 Univers, 5,000 Union, 4,000 Gazette de France, 3,500 Droit, 2,800 Gazette des Tribunaux, 2,200 — La fête nationale du 15 août a été célébrée à Gibraltar avec un éclat inattendu.  L'aviso à vapeur le Sésoslris avait mouillé le 13 en rade, et la présenee de ce bâtiment a permis au consul de France de se rendre à l'église paroissiale, entouré d'officiers français. C'était la première fois, de mémoire d'homme, qu'une épau- lette française figurât dans une cérémonie publique à Gibraltar. Le 15, à huit heures du matin, le Sesostris s'est pavoisé. L'escadre anglaise sous les ordres de l'amiral Dundas, forte de cinq vaisseaux de ligne, d'une frégate à voile et de trois frégates et une corvette à vapeur, s'est pavoisée en même temps. Chacun des bâtiments anglais avait le pavillon français au grand mât. A midi, le vaisssau amiral a fait un salut royal de vingt et un coups de canon. La part prise par l'escadre anglaise à notre fête nationale a produit le plus grand et le plus heureux effet snr le moral des populations. — On écrit de Couloutre : n Le 18 août, la foudre est tombée sur le clocher de l'église de Couloutre ; après avoir enlevé une grande partie des ardoises, elle a pénétré dans l'église et y a causé les dégâts les plus bizarres. Après avoir sillonné en tous sens la chapelle de la Sainte-Vierge et enlevé la dorure des cadres, le tonnerre a brûlé en grande partie la bannière. De là le fluide a pénétré dans le tronc qu'il a brisé ; puis a suivi la balustrade et s'est jeté dans la chaire. Alors il s'est établi plusieurs courants électriques ; l'un d'eux vint soulever M. le curé, qui se trouvait dans le chœur, et après l'avoir manoeuvré d'une manière dont il ne peut se rendre compte, il le déposa sur une marche de l'autel, où, en revenant à lui, il fut lout surpris de se trouver. » (Journal de la Nièvre.) — La Gazette nationale annonce que M. le marquis de Tallenoz, Ministre de France auprès de la Diète germanique, vient d'adresser une note très-énergique au Sénat, dans laquelle il se plaint d'attaques et d'offenses graves qui ont eu lieu à plusieurs reprises dans divers journaux démocratiques de la ville, et demande une réparation. — La cour d'appel d'Alger vient, par arrêt en date du 14 dn courant, de terminer une affaire qui depuis deux ans préoccupait vivement l'opinion publique, et dans laquelle uu nom illustre sous l'empire par d'éclatants faits d'armes, et honorablement porté par un haut magistrat de la ville de Bone, s'est trouvé compromis par suite de spéculations malheureuses. M. Gazan de la Peyrière, fils du général de division Gazan, comte de l'empire, occupait depuis 1859 des fonctions judiciaires; en 1844 il avait été nommé président du tribunal de Bone. Possesseur d'une fortune considérable, il avait confié la gestion de ses intérêts au sieur Raimbert, interprète près le tribunal; la rumeur publique donnait à leurs rapports le caractère d'une association, et cette appréciation du public puisait malheureusement uue apparence de vérité dans les opérations nombreuses et de nature commerciale qui se traitaient avee la signature de M. Gazan. Telle était, en 1850, la position de ce magistrat, que beaucoup de ses justiciables se trouvaient en même temps ses créanciers, et que la dignité de la justice était exposée à recevoir dans sa personne de perpétuelles et déplorables atteintes. L'attention de l'administration supérieure était déjà éveillée sur ces faits, lorsque éclata à Bone, une véritable catastrophe. Raimbert avait disparu. Des billets souscrits par lui et portant la signature Gazan furent protestés. De nombreux créanciers produisirent leurs titres. Bientôt les sommes réclamées s'élevèrent à plus de 100,000 fr. M. Gazan reconnut avoir endossé pour 25 à 50,000 fr. de billets, et cela à l'instante sollicitation de Raimbert, qui le suppliait pour un de ses amis, et à la condition expresse de ne point les mettre en circulation ; il déclara fausse sa signature apposée sur le reste des billets, et déposa, le 14 septembre, une plainte contre Raimbert, l'accusant d'avoir détourné à son profit les sommes importantes mises à sa disposition pour les besoins de sa gérance, et d'avoir, en outre, fabriqué pour environ 80,000 fr. de billets fanx, dont il s'était approprié le produit. Un tel scandale rendait impossible le maintien de M, Gazan sur son siège : il fut révoqué le 7 octobre; mais dès la même époque une enquête, faite à Bone, par les ordres du Ministre de la justice, établit que l'bouueur du magistrat était demeuré intact. Ce n'est qu'aujourd'hui, après deux ans de vicissitudes assez rares dans les annales judiciaires, que la justice a pu solennellement et publiquement consacrer cette première réhabilitation. Le 14 de ce mois, après neuf audiences consécutives, dont une consacrée tout entière à l'interrogatoire de Raimbert, uue autre à l'audition de M. Gazan, dont les explications convenables el dignes n'ont laissé aucun doute sur l'honorabilité de sa conduite dans les circonstances pénibles où sa confiance l'avait si malheureusement engagé ; après cinq audiences toutes remplies par d'importantes dépositions qui avaient été précédemment trop négligées; upiès deux jours de plaidoiries, la cour a rendu son arrêt. Raimbert, déclaré coupable de faux en écriture privée, a été condamné k cinq années d'emprisonnement. — étoiles filantes. — Feux de u saint-Laurent. — Un des phénomènes Iea plus extraordinaires et les plus inexpliqués du ciel, c'est l'apparition fréquente et subite de ces lueurs mystérieuses que l'on appelle étoiles filantes. D'où viennent- elles ? Que sont-elles ? Nui ne le sait encore. Ce que l'on sait déjà, da moins, c'est que, très-faible dans les six premiers mois de l'année le nombre de ces météores s'accroît progressivement et atteint, vers le 10 août, un premier maximum, que nos pères appelaient feux de Saint-Laurent ; qu'il décroît ensuite, ponr augmenter encore jusqu'au second maximum, qui se produit vers le 13 novembre : ce sont les feux de la Saint-Martin. Dans les deux nuits du 10 au 11 août, du 12 an 13 novembre, les étoiles filantes se succèdent quelquefois à de si courts intervalles, qu'elles forment comme une pluie de feu; leur nombre, en novembre 1835, fui si considérable, qu'en l'évaluant à plusieurs centaines de mille, M. Olmsteed croyait rester en dessous de la vérité. M. Coulvier Gravier, qui passe ses nuits, depuis de longues années, à compter ces fugitives clartés, auquel le gouvernement a enfin accordé et un belvédère au Luxembourg et une généreuse subvention, adresse à l'Académie des sciences le résultat de ses dernières observations. Le 18 juin ii n'a vu que 5 étoiles filantes par heure, le 10 juillet il en a vu 7, le 13 juillet 10, le 21 juillet 15, le 2 août 54, le 0 août 40, le 10, enfin, 65, nombre maximum ; le 15 août il n'en compta plus que 45. Le maximum de cette année n'a rien de bien extraordinaire, il rentre dans les limites des années moyennes. M. Quételet, qui observait à Bruxelles, a vu, dans un quart du ciel seulement et dans cette même nuit du 10 août, 64 étoiles filantes eu une heure ; elles semblaient toutes s'élancer d'un même point du ciel. Bonus*, de Paris du 27. — L'approche de la liquidation amène une lutte assez vive entre ia hausse et la baisse. Des ventes importantes ont été faites pendant toute la durée de la bourse, et ont fait fléchir les cours du 4 12 p. c. ds 105 63 à 105 50 fin courant, en bsissa de 15 c. Le comptant, à 105 40, n'a pas varié, et du 5 p. c. de 76 70 i 76 50, au plus bas, fin courant, en baisse de 35 c. Le comptant a fléchi de 23 c. à 76 50. Les actions de la Banque sont à 28*11, elles ont perdu 5 fr. sur hier. Un événement grave a beaucoup préoccupé les spéculateurs en chemins de fer. Une assez grande quantité de faux titres d'éventualités de Bordeaux à Teste ont été négociés contre argent. La petite bourse des chemins, qui traite ce genre d'affaires, est fortement frappée. Quelques spéculateurs avaient déjà disparu, dit on. Une plainte a été déposée contre cet abus de confiance. Les transactions sur cette valeur ont été immédiatement suspendues. On parlait d'une interruption du service sur la ligne du Havre par suite d'un violent orage et une crue subite des eaux. Quoi qu'il en soit, les transactions de chemins de fer ont été fort animées. Peu de variations en fonds étrangers. Le 5 p. c. belge a fléchi de 1/S à 10-2 1/2. L'emprunt du Piémont est à 97 50 ; l'emprunt romain à 97 1/4. Naples 97 1/2. Le 5 p. c. autrichien à 94. Les différés d'Espagne ont monté de lit à tt 3/4, et le 3 p. c. comme hier, à 44 1/4. Le 2 1/2 p. c. hollandais est à 65. Foucbet exerce une bien jolie profession : il est laveur de chiens; la police l'a ramassé, an milieu de la nuit, sur le boulevard Beaumarchais, où il ne lavait rien du tout; conduit devant le commissaire de police, il a déclaré la profession qui vient d'être dite; il n'en fallait pas davantage pour l'envoyer an dépôt; c'est ce qu'on a fait; aujourd'hui il comparait devant la police correctionnelle sous prévention de vagabondage. Il parait, tout décidément, qu'il n'a pas d'autre industrie que celle de laver les chiens, car il persiste k indiquer cette profession comme étant la sienne ; en tout cas, s'il lave les chiens, il est visible qu'il ne se lave pas souvent les mains ; après ça, il est ei jeune, il a treize ans ; cela viendra avec le temps.