privée (trts bien! trts-blen I) car l'assistance prtvie Mt et »era tonjour > la principale source de l'assistance publique. (Oui ! oui !) Un autre point sur lequel je n'insiste pas, parce que tout le monde le comprendra, c'est que l'Etat et la société doivent faire ce qu'ils peuvent, mais us ne doivent pas promettre plus qu'ils nc peuvent tenir. (Très-bien !) Je ne dis plus qu'un mot, Messieurs. J'appuie la nomination d une commission unique, parce qu'une commission unique pourra seule apporter pans ce travail une suite d'ensemble qui manquerait à plusieurs commissions ; il aui que ce soient les mêmes hommes, les mêmes esprits, les mêmes l«*"Jgeo «f» qui suivent les différents travaux qui se produiront sur cette question, et les présentent dans leur ensemble à l'Assemblée. vaniutant» nuhlinue Lc gouvernement a également présenté un projet sur 1 assistance publ mt. Ce projet, qui est même antérieur, je crois, k la ?">!««'«'•"„ MjKÏ? M. de Melun, sera renvoyé à la même commission ; je nus sûr qu .1 ne s opposera pas uon plus à la nomination d'une commission unique. m dufaure. ministre de l'intérieur. Après le distours que vous venez d'entendre'sur des o Sons qui, je l'espère, se reproduiront souvent à cette tribune e n'ai que peu de paroles à dire. Je viens expliquer seulement sous quel appert ï \JSSSS& a envisagé la proposition de l'honorable M. de M ^"substitution d'un commission unique et permanente à différentes commissions tel es le mode que l'honorable M. de Melun vous propose d'employer. Ce A Messieurs, ne saurait en rien nuire à l'initiative du gouvernement, sous aucun rapport. La première préoccupation du gouvernement, ç est la question de l'assistance publique, c'est celle-là qui doit être pour lui la plus im- P0 Legôuvernementf' Messieurs, a été forcé de venir vous proposer dernièrement des mesures d'ordre; si nous étions forcés de le faire, nons Je fe ions encore; mais ne croyez pas que le gonveruement oublie jamais la question qm vous est soumise; mais en admettant une commission permanente, son initial vl quelle nous pourrons entrer en communauté rie vues, à laquelle nous pourrons demander des conseils, avec laquelle, en un mot, nous entrerons en communication de chaquejour; vous voyez bien, Messieurs, nue nous ne pouvons que donner notre approbation à la proposition de l'honorable M. de Melun, et ta commission permanente ne pourra nuire en rien, ni a l'initiative parlementaire, ni à l'initiative gouvernementale. (Très-bien ! très-bien . Je n'ajouterai plus qu'un mot ; je ne viens pas nier, Messieurs, qu il y ait de la misère dans notre pays; mais prenons garde, en '-^MS,K représenter notre société comme une sorte d'état sauvage. (Très-bien! très- 'certes, je ne doute pas de la bonne foi de M. Victor Hugo ; pourtant, je dois dire quejc ne puis croire à cette lugubre anecdote d'un homme de lettres mort de faim après dix jours de souffrance. Il y a des hommes qui se servent de la faim comme d'un moyen pour arriver à la mort. Mais dans cette grande ville, si charitable, non seulement par 1 assistance contre.) M. victor hugo. Les sentiments que vient d'exprimer M. le ministre de l'intérieur sont exactement les miens. Je n'ai pas voulu profiter de quelques faits malheureux pour accuser cette société, la plus humaine qui ait jamais existé. (Interruption à droite.) m. lebeuf adresse, à diverses reprises, des interpellations à 1 orateur. voix nombreuses. A l'ordre ! à l'ordre ! M. Lebeuf est rappelé à l'ordre. * . M victor hugo rétablit le sens des paroles auxquelles a répondu M. Gustave de Beaumont. Il n'a pas dit Jiu'on put supprimer la souffrance, la pauvreté même, mais la misère. II y alira toujours ries malheureux, dit-il en terminant, mais il peut ne plus y avoir de misérables. (Bruits divers.) m. leueuf s'étonne de ce que M. Hugo ait porté à la tribune lc fait d'un homme de lettres mort de faim après avoir étèsix jours sans manger. C'est contre la proclamation d'un pareil fait à la tribune qu'il a protesté. Quant à lui s'il eût fait partie de la société des Gens de lettres, cet homme aurait été sauvé. (Très-bien.) .... m. d. benoist appuie la proposition et revient sur les considérations présentées par M. Gustave de Beaumont. On ne peut pas détruire la misère, la pauvreté ; ceux qui le demandent le savent bien et ne prononcent dételles paroles qne pour agiter le pays. (Murmures à gauche. -Applaudissement adroite.) L'honoiable membre termine en demandant l'adoption de la proposition. M. pascal duprat proteste contre les paroles de M. Benoist, et amende la proposition qu'il trouve trop restreinte ct illogique. m. de melun, au nom de la commission , persiste à demander l'adoption d'une proposition qui n'est pas la sienne, mais celle dc toute l'Assemblée, de la France entière. (Très-bien !) m. le président donne une nouvelle lecture de la proposition de M. Pascal Duprat. m. Armand de melun. La commission n'accepte pas cette rédaction. M. pascal duprat insiste pour la ^rise en considération de sa proposition. (Aux voix! aux voix!) La proposition de M. Duprat n'est pas prise en considération. L'Assemblée prononce ensuite la prise en considération de la proposition de M. de Melun. m. le président. MM. Denis, Benoist, Daru et Chapot ont déposé sur le bureau une proposition que je dois soumettre à l'Assemblée ; elle est ainsi conçue : « L'Assemblée nationale, en apprenant le succès obtenu par nos armes cn Italie, vote des remercîments à l'armée expéditionnaire, à la marine, et aux chefs qui ont su concilier, dans Rome, les droits de la guerre avec les égards dus à la capitale du monde chrétien. » voix nombreuses. Aux voix ! aux voix! m. le président. Je consulte l'Assemblée. Toute la droite se lève. m. cantagrel. Je demande la parole. a droite. L'épreuve est commencée. M. cantagrel. Je ne veux dire qu'un seul mot. Je sais la réserve que m'impose une pareille question. Nous sommes tous disposés à voter des remercîments aux braves soldats qui se sont si bien conduits sous les murs de Rome, mais il y a une question politique au fond de ce vote. Nous ne voulons pas qu'il paraisse être de notre part une approbation de la conduite du ministère, que nous avons blâmée. (Rumeurs diverses. — Aux voix !) M. le président. Je mets aux voix la proposition ! adroite. Le scrutin de division! Il est procédé à un scrutin qui est annulé, le nombre des votants n'étant pas suffisant. La séance est levée à cinq heures et demie. Courrier du soir. PARIS, OI juillet, huit heures du matin. On lit dans le Journal des Débats : t Le scrutin, ouvert hier à huit heures du matin, a été fermé aujourd'hui à quatre heures du soir. i Pendant ces deux journées, la plus grande tranquillité n'a cessé de régner k Paris, et dans toutes les sections les opérations électorales se sont accomplies avec un ordre parfait. « Nous n'avons qu'un regret à exprimer, c'est qu'un plus grand nombre d'électeurs ne se soient pas présentés pour exercer leurs droits. _ » D'après les renseignements qui nous parviennent de quelques sections, c'est à peine si la moitié des électeurs inscrits auraieut pris part au vote. Nous ne saurions trop énergiquement nous élever contre une pareille insouciance. Espérons que les électeurs qui n'ont pas eu aujourd'hui ie courage de s'arracher aux loisirs de la campagne ou à leurs affaires personnelles pour répondre à l'appel du pays, n'auront pas plus tard k se repentir amèrement de leur indolence. » Ainsi que nous l'avons déjà dit, le dépouillement des votes aura lieu publiquement vendredi prochain, 13 juillet, à l'Hétel de ville. » D'un autre côté, voici ce que dit le Constitutionnel : Les seuls renseignements officiels que nous ayons sur le nombre des votants, concernent le 3« arrondissement. Electeurs inscrits 14,903 Cartes retirées 11,916 Ont voté : Le 8 5,273 ) ,, „,- Le 9 3,974) 1 ' 1 ' 2 * 7 Ainsi, plu» de 630 électeurs, après avoir pris la peine de retirer leur carte, n'ont pas eu assez de persévérance pour en faire usage. La Presse publie la lettre suivante, à laquelle le nom du signataire donne seul de l'importance : « Monsieur, » Aujourd'hui, à la fin de la séance, le président a mis aux voix une proposition tendante à voterai remercîments à l'armée de Rome. » Je me suis abstenu. » Je tiens à expliquer pourquoi. » Personne plus que moi n'a d'admiration, d'amour et de vive sympathie pour nos braves soldats, qui partout se montrent dignes de nos pères de la révolution.  *> Mais ce vote m'a semblé un piège! > Car moi, qui regarde le siège de Rome comme une de la Constitution, commo une vis à vis du principe de notre République , je ne devais, je ne pouvais l'approuver, même indirectement. Je crois qu'il est de mon devoir de protester dans toutes les occasions contre une politique qui a transforme notre armée en soldats du Pape, instrument de l'absolutisme et du jésuitisme, et en alliée des Autrichiens. » Recevez, etc. » NAPOLÉON BONAPARTE. > Un arrêté du général Lapène, commandant le département de J» Drôme, a prononcé la mise en état de siège de la ville de Montéli- mart et des communes suburbaines. a ~Z, • nous assure 1 ue ** e procureur général de la République tinn - mis au gouvernement de nouvelles demandes en autorisation ue poursuites contre cinq représentants montagnards. On af- |p win'S Duf aure a combattu très-fortement cette mesure dans Vlstr cn nseil des ministres, mais la majorité a appuyé les raisons exposées par le procureur général. (Temps.) Am i v e °? vernemen t vient de recevoir une dépêche télégraphique nn. i n ti qui ann . once «lue les socialistes de cette ville se sont abste- Xnî. . l ù f P ren dre part aux étions, se fondant sur les empè- n^ii.^! ep r ésente l'état de siège. La dépêche annonce comme probable 1 élection de M. Rivet. (Temps.) Bourme de Pari* d'aujourd'hui, 1* Juillet. ~l-_ JPar voie extraordinaire.) ■ ■ AFFAIRES D'ITALIE. Aujourd'hui au commencement de la séance de l'Assemblée législative de France, M. le ministre de la guerre a communiqué la dépêche télégraphique suivante : Le général Oudino'l de Reggio au ministre de la guerre. « Rome, 5 juillet. » Dès l'entrée des troupes françaises à Rome, j'ai pris toutes les mesures nécessaires pour assurer l'ordre et la tranquillité. » J'ai nommé le général Rostolan gouverneur de Rome, et le général Sau- van commandant dc la place. » Le fort Saint-Ange a été remis à nos troupes ce matin à sept heures. » On lit dans le Sémaphore de Marseille : « La prise dc possession de Rome a eu lieu en effet le 3. La nouvelle a été apportée par la frégate à vapeur le Magellan, partie ce jour-la de Civita-Vec- chia, et arrivée le A a Toulon. » Le général Oudinot a exigé que la place se rendit sans conditions. » 11 a accordé six heures de réflexion aux assiégés qui demandaient a se rendre avec les honneurs de la guerre. A l'expiration de ce délai, notre artillerie se disposait à foudroyer la ville, lorsque l'armée romaine s'est rendue [à discrétion. . » La légion de Garibaldi a fait mine dc résister, et s était barricadée dans une caserne. Elle a fini par mettre bas les armes comme les autres corps. » Le triumvir Mazzini ct Garibaldi ont pris la fuite. » Le révolutionnaire Laviron, contumace du 14 mai, qui combattait dans les rangs des assiégés contre notre armée, a été tué pendant les dernières opérations du siège dans une reconnaissance. II a été frappé de cinq balles. II avait été chargé par le triumvirat de l'organisation de la légion étrangère. » M. d'Harcourt, M. de Corcelles, M. de Rayneval et un cardinal sont arrivés dc Gaëte à Civita-Vecchia sur le Vaubon, en en même temps que se répandait la nouvelle de la capitulation de Rome. Ces diplomates sont partis immédiatement pour se rendre auprès du général en chef. » Toutes les lettres du camp s'accordent à faire le plus bel éloge de la bravoure de nos soldats. Les chefs ne s'attachaient qu'à modérer leur bouillante ardeur. Dans les dernières affaires, ils ont constamment enlevé les positions à la baïonnette. » NOUVELLES D'ESPAGNE. Madrid, 3 juillet. Le rapport de la commission du Sénat sur le projet de loi du tarif est favorable au projet du gouvernement. Il esl probable que la discussion ne sera ni très-longue, ni très-animée. — On disait que la flotille destinée à se rendre en Italie pour y compléter l'expédition espagnole, était rentrée dans le port de Barcelone et l'on attribuait cette rentrée à des raisons politiques. La vérité est au contraire, que l'unique cause dc cette rentrée est le mauvais temps. Les vents contraires n'ont pas permis à la flotille de traverser le canal de Léon. NOUVELLES D'ALLEMAGNE. matin, qu'il est parvenu k emporter les camps allemands, à détruire les ouvrages retranchés avec les batteries, et à enlever les mortiers et les canons, en enclouant ceux qu'il n'a pu emmener dans la place. Il s'en est suivi une mêlée épouvantable. La jeune armée nationale des deux duchés, qui forme principalement le siège de Fridéricia, a essuyé des pertes Irréparables cn soldats et of. Aciers de tous les rangs. Tout le matériel, tous les obj ets de munition dc l'armée paraissent être tombés au pouvoir de l'ennemi ; les retranchements, les batteries, élevées depuis deux mois avec tant de peines etde sacrifices, sont détruites ou brûlées. Le nombre des morts et des blessés doit être malheureusement très-considérable. Ce désastre couvre d'un crêpe lugubre le drapeau dc l'armée natio • nale, elle a opéré sa retraite sur Beile; il est impossible, dans le désordre général, de connaitre ni d'apprécier toutes les pertes de ce grand revers. Le chef du département de la guerre des deux-duchés est venu annoncer le 7 ce déplorable événement à la Chambre des Représentants, et y a cau<é, ainsi que dans tout le pays, une douloureuse impression ; à la recommandation de la Chambre, M. de Reventlow, un des membres de la régence, est parti immédiatement pour l'armée. La nouvelle de ce désastre influera nécessairement ii Berlin sur le résultat des négociations de paix, dont la conclusion peut ainsi être de nouveau infiniment reculée. Lc ministre d'Etat danois, M. Orla Lehmann, fait prisonnier par l'armée allemande à l'affaire de Colding en mai dernier et qui avait obtenu du général en chef, M. de Prittwitz, la permission d'aller voir au lit de mort sa femme à Copenhague, vient de repasser par ici pour se reconstituer prisonnier à la forteresse de Rensbourg, tenant ainsi loyalement la parole qu'il avait donnée. Une lettre de Berlin, citée par la Goutte de Cologne, assure qu'afin de faciliter l'aceession de la Bavière à l'Etat fédératif allemand, on négocierait à Berlin, dans le but d'accorder à la Bavière, par un changement au projet dc Constitution, une influence plus grande en matière religieuse. (Correspondance particulière de l'indépendance belge.) Francfort-sur-le-Mein , 7 juillet. Quand l'Archiduc Jean quitta Francfort, M. le général Jochmus- pacha — vous savez que cet officier supérieur a servi en Turquie — l'accompagna, parce que, disait la Gazette officielle, il faut que le chef du gouvernement ait toujours près de lui un ministre pour contresigner. Or, M. le lieutenant-général du défunt Empire est au Midi, et M. Jochmus a pris son essor vers les régions boréales. L'Archiduc est aux bains de Gastein, et son fidèle Jochmus est arrivé à Berlin, ce qui fait que, pour le moment, il n'y a plus de lieutenance-générale en activité. Or, que fera M. Jochmus dans la capitale de la dynastie qu'il n'aime que fort peu? Ce sera à votre correspondant de Berlin à vous le dire. Nous présumons que sa mission est une épée ou, si vous voulez, un modeste couteau à deux tranchants. La partie ostensible de cette ambassade regarde, à ce qu'on nous dit, la question de l'escadre de guerre, ce pauvre reste de notre tentative d'unité, et qui fait, à l'heure qu'il est, le plus grand embarras de notre ministère de l'Empire. Le but caché de cette mission, (et toute démarche diplomatique doit avoir un but caché, c'est connu,) eh bien, il est si bien caché que je me sens à peine la force de le trahir : ce serait donc de renouer les relations que ce méchant cabinet de Berlin a rompues d'une manière si pétulante, et de lui démontrer la nécessité d'envoyer quelque argent à ce Pouvoir central qui, de son côlé, se montre, comme on sait, fort complaisant à l'égard de la Prusse. En effet, les soutiens du Pouvoir jadis central, savoir l'Autriche et la Bavière, sont assez généreux en promesses, mais il parait que ces deux puissances ne sont pas fortes en numéraire pour le moment. M. Jochmus pourra donc dire, comme Petit-Jean des Plaideurs : t Point d'argent, point d'Empire, » mais ce ne sera pas là un argument qui convaincra M. Manteuffel. On donne encore d'autres explications du voyage de notre pacha-ministre ; on prétend qu'il traiterait de la démission de l'Archiduc, ct qu'il y mettrait pour prix, une plus grande déférence que la Prusse aurait pour les vœux de l'Autriche et dc la Bavière. Je me crois obligé de dire que ce sont là des choses fort peu vraisemblables, surtout au moment où M. Von der Pfordten a quitté Berlin. La Prusse, après les succès militaires de Bade , et par suite de plusieurs succès diplomatiques de grande importance qu'elle a obtenus auprès des Etats secondaires, parait enfin décidée à ne plus quitter la voie où elle s'est engagée, et à risquer l'hostilité de l'Autriche; hostillité qui , du reste, lui était acquise de tout temps, et qui ne sommeillait temporairement qu'à la condition, si bien remplie par le feu roi, c'est-à-dire de se subordonner à la grande politique du cabinet de Vienne. La grande difficulté qui pourra retarder l'adhésion de quelques Etats, et surtout de ceux du Midi, c'est toujours la loi électorale. Que la Prusse montre sur ce point des dispositions conciliantes, et que tout ce qu'elle a de fermeté puisse se tourner contre les prétentions de l'Autriche , alors l'Allemagne pourra espérer un peu. On nous assure que l'ambassadeur d'Autriche ayant déclaré que son gouvernement voulait la restauration de l'ancienne confédération, un peu modifiée seulement, lu ministère prussien répondit par une question adroite : il demanda si l'Autriche voulait faire entrer dans la Confédération les seules provinces allemandes ; car, dans ce cas, la Prusse, ainsi que son nouvel empire allemand, seraient prêts à aider à cette restauration tant désirée. Ceci est un coup de maître : car on sait que l'Autriche, en novembre et en janvier, a élevé la prétention exorbitante d'entrer dans la Confédératiooavec toutes ses provinces, ce que ne souffrira jamais l'Allemagne, et ce dont l'Autriche ne peut pas se dédire sans briser cette unité de la monarchie à laquelle elle aspire. La Prusse employait donc un argumentum ad hominem, auquel il ne reste rien à répondre; ct c'est même, cc qui a fait mettre en avant l'hégémonie de la Bavière dans le Midi, chose moins possible encore que la fédération des rhénans avec les Croates. Cependant l'Autriche a tenu à faire encore preuve de son ancienne habileté diplomatique. Par l'organe du ministre bavarois, elle a répliqué par un raisonnement spécieux, dont voici le sens : Ni l'Autriche ni la Bavière ne seraient hostiles à la création d'un Elat fédéral, ou de ce qu'on appelle une fédération étroite dans le sein de la grande Confédération germanique ; mais comme, il importe avant tout de reconstruire l'Allemagne en sa totalité , il] faut donc restaurer d'abord cette grande Confédération dont l'Etat fédéral , réuni sous la Prusse, ne doit'étre qu'un membre , au dire de la Prusse elle-même. Ainsi, on a pu demander à celle-ci de prêter d'abord sa coopération à la restauration de l'ancienne Diète germanique. C'était agir habilement que d'élever un conflit de la sorte ; mais il ne fallait pas unejgrande perspicacité pour reconnaître qu'une fois la Diète germanique restaurée, on trouverait les moyens de dissuader les Etats secondaires d'adhérer à la Charte octroyée, qui devenait superflue aussitôt qu'il y avait un autre lien d'unité. La Prusse s'est donc bornée à revenir sur la question qu'elle avait déjà faite à l'Autriche, et qu'elle n'a pas pu recevoir de réponse satisfaisante. En même temps, elle a ajouté qu'une unité basée seulement sur une réunion dc plénipotentiaires n'avaient plus dc chance d'avenir. ** * - **■*■' . . ,t . La situation s'est nettement dessinée. M. Von der Pfordten, qui voit bien la nécessité d'en veuir à un accomodement avec la Prusse, fera bientôt l'expérience de l'impossibilité absolue qu'il y a à Munich de combattre les préten. tions dynastiques de la maison de Wittelsbach; il se pourrait qu'il ne continuât pas longtemps à diriger la politique de la Bavière. En attendant, les feuilles soudoyées des particularistes commencent à exprimer leurs regrets de ce que quelques journaux « trop complaisants » s'évertuent à accabler d'injures la Prusse ; on voudrait bien revenir sur ses pas, et cesser des hostillités qui menacent d'être malencontreuses pour leurs auteurs. C'est se servir un peu tard des premières règles de la prudence. L'attitude que le cabinet de Berlin a prise est remarquable; elle doit être bien forte el assurée, car elle n'a pas encore eu recours un seul moment aux armes dc l'injure et du dédain affecté, armes tant aimées par ses adversaires. Le Moniteur prussien publie le projet de loi qui sera soumis à la seconde Chambre immédiatement après sa prochaine réunion, et qui établit un impôt sur les revenus des personnes possédant au delà de 400 thalers (1,300 francs) de revenu par an. Lfr taux de la taxe sera de 3 p. c. et s'élèvera graduellement jusqu'à 5 p. c. Le Moniteur prussien publie l'aperçu de la situation de la Banque dc Prusse au 30 juin. L'actif comprenait 16,027,000 thalers de métaux précieux; portefeuille, 11,1 14,800 th.; avances aux monts de piété, prêts sur tonds publics, etc., 28,66-2,700 th. Au passif, le papier au porteur en circulation figure pour 18,650,800 th.; dépôts, 120,337,000; dettes dc l'Eut, des institutions publiques et des particuliers, 4,638,1100, thalers. Le tribunal fédéral d'arbitres a été installé le 2 juillet à Erfurt. Il est composé de sept membres, dont trois nommés par la Prusse, ce sont l'ancien ministre Duesbcrg, le président Ritlberg et le professeur Dirksen ; deux par la Saxe, MM. Gunther et Weber, et deux par le Hanovre, MM. Pape et Francke. La présidence est dévolue au premier des membres nommés par la Prusse. Là Gazette de Hanovre fait remarquer que l'empressement que les gouvernements ont mis à installer ce tribunal, prouve combien ils désirent sérieusement donner aux institutions de l'Allemagne les garanties judiciaires qu'elles réclamaient depuis longtemps. Une réunion des députés des Etats de la Thuringe a eu lieu du I" au 3 juillet, à Cobourg, dans le but de s'entendre sur les bases de la réunion de la Thuringe cn un seul Etat, et sur la manière d'envisager la question allemande.' On est convenu que la Thuringe devait avoir un seul gouvernement et une seule Assemblée des Etats; unité de législation, d'administration judiciaire et mili taire, etc. Quant à la question allemande, on s'est joint au programme de Gotha. DERNIERS COURS DU COMPTANT. 3 P- C. Zt-mU 5 p. c. 88-40 Banque de France 2,300-00 (Correspondance particulière de l'indépendance belge.) Hambourg, 8 juillet. J'ai appelé, à différentes reprises, votre attention sur la mollesse et le manque complet d'énergie avec lequel les opérations militaires contre les Danois étaient conduites dans le Jutland par le chef de l'armée allemande, ce qui provoque, parmi les troupes, un mécontentement souvent extrême et qui devient fort inquiétant pour la discipline militaire. Lc général danois Rye, plusieurs fois cerné par des forces infiniment supérieures, a toujours trouvé moyen, par des manœuvres habiles, de ne jamais être battu ni même sérieusement entamé. Ce chef courageux, opérant dans un recoin de l'extrémité du Jutland, vient de tromper à lel point la vigilance de l'armée combinée allemande, qu'il est parvenu à se jeter avec son corps dans la forteresse de Fridéricia, d'où il a, réuni à un autre corps danois, opéré une sortie ii vigoureuse le «, » doux heure» du Le quartier-général de l'armée d'opération dans Iegrand-duché de Bade était le 3 juillet à Offenburg, d'où un corps d'avant-garde s'est porté le 4 sur Obern- dorf, dans la Forêt-Noire. Des individus appartenant à des corps-francs débandés, se tenaient cachés dans les montagnes. Le général Miller a occupé la ligne de la frontière wurtembergeoise, d'où il comptait s'avancer jusqu'à Rottweil, dans le Wurtemberg, et rentrer par Villingen dans le grand-duché dc Bade. On écrit, en effet, de Rottweil, le 3 juillet, que l'avant-garde, commandée par le général Becktold, venait d'y arriver , ainsi que le général Miller avec son état-major. On y attendait le même jour le général Peucker. On disait que Struve était à Donaueschingen , où il aurait incendié le cbàteau. D'après une autre correspondance il aurait réuni un corps de 8,000 hommes, avec lesquels il s'avancerait sur Rottweil, conjointement avec un corps de 10,000 hommes , commandé par Sigel. Le Mercure de Souabe rapporte en date de Rottweill, 6 juillet, que le corps de Sigel s'est retiré à Donaueschingen, mais qu'il ne comptait que 2,000 hommes avec 16 canons. A Kuppenheim le général Grôbcn a publié le 5 juillet l'avis suivant : « Les insurgés ont quitté Freibourg. Lès deux régiments de cavalerie qui étaient encore avec eux, ainsi que l'artillerie à cheval et une partie de l'infanterie, sont restés à Fribourg ct ont fait leur soumission au prince de Prusse. En conséquence l'occupation de Fribourg aura lieu demain. » (Signé) comte de groeben, lieutenant général. » Les nouvelles que l'on a reçu de Rastadt s'accordent à dire que ia garnison, ycompris les corps-francs qui se sont réfugiés dans la forteresse , n'est plus que de 3,000 hommes ; l'infanterie et les bourgeois seraient disposés à capituler, mais l'artillerie s'y oppose. U n'y a de vivres que pour quinze jours et ies munitions commencent à manquer. A Constance, le terrorisme est tel , écrit-on sous la date du 3 juillet, qu'on nc peut plus séjourner dans la ville. Depuis huit jours les portes en sont occupées par des bandes armées, qui ne laissent plus sortir personne. Avant-hier on a visité toutes les caisses publiques après qu'on eut entoure de soldats les demeures des principaux employés des caisses. Les membres de la Cour de justice ont tous quitté Constance, mais quelques- uns seulement ont pu sauver une partie, dc leurs effets. On n'entend pas parler de l'arrivée des Autrichiens. — On écrit de Mannheim, 6 juillet, au Journal allemand de Francfort, que les papiers de. l'ancien colonel de la garde civique Ostcrhaus ont fourni la preuve d'une association politique avec Ledru-Rollin. L'ancien député Kinkel, professeur à l'Université de Bonn, qui avait pris une part active aux événements de Carlsruhe, a été fusillé le 2 juillet dans la forêt de Rindhcim. — Le Lloyd annonce que les travaux du chemin de fer de Prague à Dresde avancent rapidement. — La Gazette du commerce allemande annonce, d'après une correspondance de la mer Baltique du 4 juillet, que des bateaux à vapeur portant pavillon rouge, noir et or étant entrés dans le rayon neutre de l'Ile anglaise de Helgoland, le. gouvernement anglais aurait signifié au Sénat de Hambourg que le pavillon rouge, noir et or, pas plus que le Pouvoir central, n'étantjreconnu par le gouvernement anglais, les bâtiments naviguant sous ce pavillon seraient exposas à n'être pas couverts par lui. Nouvelles de Hongrie. Le Lloyd publie une lettre de Presbotirg du 4 juillet portant que le gros de l'armée austro-russe de l'Ouest s'avançait de plus en plus au cœur de la Hongrie, tandis qu'un autre corps moins important serrait Comorn. Les insurgés avaient également évacué Netitra et les environs. On préparait avec énergie l'attaque des ouvrages extérieurs de Comorn. Le journal le Sigyeltnezo de Presbotirg, du 3 juillet, rapporte qu'une bataille sanglante avait eu lieu l'avant-veille près de Comorn et a duré depuis le matin jusqu'au soir. L'armée impériale avait pris position près d'Ujizonv; son but était d'enlever les retranchements que les insurgés y avaient élevés et qn'ils semblaient résolus à défendre à la dernière extrémité, attendu que l'épidémie rend le séjour de la forteresse mortel. On assure que 1,500 hommes sont restés sur le champ de bataille. Les Russes ont enlevé 13 canons, mais la feuille conservatrice ne dit pas si les impériaux ont réussi à débusquer l'ennemi. Le feld-maréchal lieutenant de Bechtold aurait enlevé Vessprim. Le bruit courait à Presbourg que Gcergcy offrait de capituler sans conditions pour lui- même, pourvu qu'une amnistie générale fût accordée anx troupes sous ses ordres. Nous ferons remarquer que ce n'est pas la première fois que les feuilles autrichiennes répandent de pareils bruits sur le compte du jeune général magyar.  Au Nord le quartier-général du prince Paskiewitch était toujours à Forro, entre Kaschau et Mikolcz ; le corps principal à Mikolcz, la gauche à Tokai. Le prince attendait la réunion de toutes ses forces, et à l'heure où nous écrivons, Debreczin doit être au pouvoir des Russes. Au Sud, un terrible malentendu a eu lieu à Neusatz à cause du choléra : une partie de la population, composée en grande partie d'Allemands et de Magyars, avaient obtenu l'autorisation de sortir de la ville ; mais l'armée impériale, occupée du siège de Peterwardein, ville contigué, crut que les assiégés tentaient une sorlie et tuèrent unc grande partie de cette population inoffensive à coups de fusils et de. mitraille. A l'Est, le journal la Bukovine publie des lettres de la Moldavie du 23 juin, annonçant qu'un engagement terrible a eu lieu le 19 ct le 20 juin près de Pre- dal, sur la frontière qui sépare la Valachie de la Transylvanie. Des deux côtés on s'est battu avec un indicible acharnement. Cependant les Russes ont réussi à enlever les défilés de Toerzbourg. Mais on se demande à quoi bon cette bataille lorsque les Russes sont maîtres des défilés de Tomos qui suffisent pour arriver à Cronstadt. Là prise d'Hcrmannstadt est confirmée par une lettre de Czernowitzdu30juin. Il parait positif que Dembinski a résigné son commandement et a été remplacé par Virnoki. Dembinski et Perczel, qui a été destitué, étaient à Pesth. D'après un arrêté ministériel autrichien, les employés du gouvernement, dont le traitement dépasse 73 florins par mois, en recevront un tiers en bons du trésor. NOUVELLES DES PAYS-BAS. La Haye, 9 juillet. Le Roi assistera le 17 et le 18 aux régates du Yacht club à Rotterdam. Il visitera à cette occasion l'exposition des produits de l'industrie nationale ouverte à Délit. — Sir Robert Peel voyageant sous le nom de sir English, est arrivé à La Haye. — Un arrêté royal confère la concession nécessaire à l'établissement d'un service de navigation à vapeur entre Helmondet Rotterdam. ACTES OFFICIELS. NOUVELLES D'ANGLETERRE. Londres, 9 juillet. City-article, quatre heure* : La Banque d'Angleterre a commencé aujourd'hui le pavement des dividendes, et en l'absence de nouvelles importantes, le marché a présenté un aspect favorable. Les consolidés ont fait 925/», 1/2, 3/4, 1/2 au comptant et 92 1/2, 3/4, 1/2, 5 8 en compte. — Bons de 1 Echiquier 49, 46 50 sh.de prime. —Act. delà Banque 196, 195. Au marché des fonds étrangers, les affaires ont eu de 1 activité sur les fonds espagnols. Brésil. 82 1/4. — Mexic. 30 5/8. — Port. 3 p. c. 28 1/4. — Esp. 5 p. c. en compte 48 1/8, 3/8, 1 4 ; 3 p. c. 34 5/8, 3/4. — Belg. 4 1/2 p. c. 83, 84 — Holl. S 1/2 P- c. 503 4, 31, 51 1/4; 4 p. c. 79 1/2, 80. — Act. du ch. de fer de Namur k Liège 13 1/4, 13 1. st. de perte. (Voir la bourse i la fin du journal.) (Moniteur du 10 juillet.) subsides. - Par arrêté royal du 8 juillet il est accordé des subsides aux conseils dc fabrique pour les aider à couvrir les frais de construction et réparations. 10,000 fr. au conseil de fabrique de l'église Sainte-Marie à Schaerbeék; 4,123 fr. au conseil communal d'Enghien ; 1,600 fr. au conseil communal d'Anderlecht; 1,000 au conseil communal de Lierre. — AGRICULTURE. — DÉFRICHEMENT. — REBOISEMENT. — Des arrêtés royaux de la même date autorisent : Le conseil communal dc Nafraiture (Namur) à aliéner, sous certaines conditions, G7 bectares 18 ares 69 centiares de biens appartenant à ladite commune; Les conseils communaux d'Acoz et de Joncret (Hainaut) à défricher le bois dit : le Chamois, appartenant par indivis auxdites communes ; A. Le conseil communal de Bouillon à boiser 9 hectares 11 ares 81 centiares de terrains incultes et à conserver en bois 135 hectares 23 ares 49 centiares de semblables terrains boisés précédemment sans autorisation préalable-, B. Le conseil communal d'Ucimont (Luxembourg) à boiser 9 hectares 53 ares 70 centiares de terres incultes. — pensions civiques. — Par arrêté royal du 30 juin, une pension de 363 fr., est accordée, à la nommée Brasseur (C.-J.), veuve de Ramoux (N.-A.). — hue vêts d'invention. — Des arrêtés royaux de la même date accordent les brevets suivants : Au sieur Delsaux (Théodore), pour un mode de jonction de tuyaux eu fonte ; Au sieur Boucher (Théophile), pour un procédé de fabrication de gazettes k porcelaine et de creusets de verreries. n. SENAT. Séance du 10 juillet. PRÉSIDENCE DE 11. DUMON-DUMORTIER. La séance est ouverte k deux heures trois-quarts par l'appel nominal et lecture du procès-verbal dont la rédaction est approuvée. ' Trois pétitions, l'une de la chambre des notaires de Bruges, la deuxième de M. le recteur de l'Université catholique, contre le projet de loi sur l'enseignement supérieur, et la troisième de 43 élèves de l'Université de Liège en faveur du même projet, sont renvoyées à la commission chargée de l'examen de ce projet. Le Sénat adopte, sans discussion et à l'unanimité des 28 membres présents, le projet de crédit supplémentaire de 45,000 fr. pour le département de la justice. M. F. spitaels présente le rapport sur le projet relatif au crédit pour l'achèvement du canal latéral à la Meuse, du canal de Zelzaete à la mer et du canal de Deynse à Schipdonck. m. cogels présente les rapports sur le projet de loi relatif au transit, et sur le projet relatif au système des warrants. m. zoude présente le rapport sur le projet de règlement des comptes de 1843. Ces rapports seront imprimés et distribués. La discussion en est fixée à la suite de i'ordre du jour. Le Sénat reprend son ordre du jour ct adopte sans discussion et à l'unanimité, moins une voix (M. Eloy de Burdinne), le projet de loi qui attribue aux tribunaux de commerce la connaissance des contestations en matière d'expéditions sur le chemin de er. L'assemblée passe au projet de loi qui autorise le gouvernement à traiter do la main à la main pour lafourniture des fers, etc., pour le matériel et la locomotion, etc. m. van muyssen reconnaît que M. le ministre des travaux publics a fait un usage très-bon des crédits qui lui ont été accordés l'année dernière, et que les circonstances militaient pour que l'on dérogeât à la stricte règle tracée par la loi de comptabilité, cependant il désire que cela ne passe pas en habitude, et il craindrait que d'autres industries ne réclamassent la même faveur. m. le baron de rover reconnaît que les circonstances exceptionnelles ont exigé celte dérogation à l'art. 21 de la loi de comptabilité, mais il espère que la situation de l'industrie métallurgique s'améliorera, et qu'une pareille dérogation ne sera plus nécessaire. Il votera pour le projet de loi, parce que l'industrie métallurgique n'est pas encore en position de se passer du secours que, grâce à ce projet, le gouvernement pourra lui donner. Après ces observations, le projet de loi est adopté à l'unanimité des 59 membres présents. Le Sénat adopte sans discussion et à l'unanimité : 1° le projet de loi ouvrant au département des travaux publics un crédit de 14,100 fr. pour le conseil des mines ; 2° le projet de crédit supplémentaire de 5,757 fr. pour le buJget des dotations. L'ordre du jour appelle la discussion du projet relatif au règlement des droits de chancellerie. h. le baron de royer demande si l'indemnité donnée aux consuls pour le visa des passeports et la légalisation des pièces sera portée au budget, et si elle sera lixe ou proportionnelle. m. d'Hoffschmidt, ministre des affaires étrangères, répond que les sommes perçues figureront au budget ainsi que les indemnités, mais que ce n'était pas possible pour 1850, puisque le budget est déjà voté et qu'il ne s'a: ; encore que d'un essai. Il déclare qne l'indemnité à accorder aux employés sera proportionnelle*;  Après ces'observations le projet est adopté à l'unanimité des 38 membres présents. Le Sénat adopte à la même unanimité et sans discussion le projet de délimitation des communes de Gerdingen, Brée et Reppel (Lirnbourg) et le projet de loi qui autorise le gouvernement à lever la prohibition -\ à réduire les droits de sortie sur certains articles. Après avoir ouvert et fermé la discussion générale du projet de loi qui ouvre des crédits supplémentaires au département des finances, le Sénat renvoie sa séance à demain à deux heures. La séance est levée à trois heures trois quarts. ETAT-CIVIL DE BRUXELLES. décès, déclarations du 8. — Notté, couturière, 24 ans, Porte-Haute.— Van» dergoten, tailleuse, 27 ans, Quai-aux-Tourbes. — Slot, marchande, 58 ans, épouse Vetsuypers, rue Pachéco. — De Renneville, 55 ans, épouse Decoen, cordonnier, rue des Potiers. — Vandersande, âgée de 33 ans, Marché aux- Charbons. — Istas, menuisier, 36 aiis, rue Pachéco. — Vànderraolen, candidat-notaire, 54 ans, veuf Deneuhourg ct époux Bara, rue des Ursulities. — Vandevelde, 54 ans, époux Demol, impasse de Pécu. — Vangenechten, 47 ans, veuve Vandenbroeck, rue du Grand-Hospice. — Nenf enfants au-dessous de 7 ans. décès, déclarations du 9.— De Geynst, âgée de 14 ans, rue Coin du Diable. — De Bic, cordonnier, 41 ans, époux Puttemaus, allée Vandelaer. — Waigne, âgée de 12 ans, Cour de l'Ange. — De Pelsener, rentier, 83 ans, veuf Anthoni, rue des Longs-Chariots. — Cinq enfants au-dessous de 7 ans. décès, déclaratbn du 10. — Thielemans, manœuvre-maçon, 47 ans, veuf Maes, rue Pachéco. — Vanliemelryck, 36 ans, épouse Bonneuusée. — Gachot, 41 ans, épouse Gilles, employé," place Rouppe. — Deghynst, tisserand, 33 ans, Vandewal, rue Pachéco.'— -StefTen, 57 ans, époux Decoen, mécanicien, rue Haute. — Flavion, 42 ans, épouse Defaux, écrivain, rue des Alexiens. .— Desmet, fileuse, 52 ans, veuve Borremans, rue Pachéco. — Htitzebant, filenr, 47 ans, veuf Van Edegem et époux Desmet, rue Haute. — Lodens, soldat, 39 ans, rue des Minimes. — Gregoir, 56 ans, veuve Boomeester, rue Haute. — Bohne, 54 ans, épouse. Raedemaecker, rue Pachéco. — Leroy, âgé de 7 ans, rue Haute. — Verhaeghen, âgé de 9 ans, rue Pachéco. — Huit enfants au-dessous de 7 ans. ■El Xl.l.TIY C-JlI.UEnCIatL. COURTRAI, 9 juillet. — (Correspondance part, de l'Indépendance belge.) — Marché peu approvisionné et prix fermes. Froment, l'heclol., fr. 19-00 à 20 00; seigle, fr. 10-50 k 00-00. La graine de colza était très-abondante et s'est vendue k des prix beaucoup trop élevés, comparativement à celui des huiles. L'huile de colza a subi uns hausse de 10 sols el celle de lin d'un florin à la lonne. Huile de colza, la tonne de 48 lots, fl. 44; id. de lin, fl. 38 5/4. Tourteaux sans affaires et prix faibles. Touile.iux de colza, les 100 kilog., fr. 14-80, id Je lin l'r. 16-50. r.p. IMMONT, 9 juillet. — (Correspondance part, de F Indépendance belge.) — Marché bien fourni, prix fermes et vente rapide. Froment , par h. Seigle Méleil Avoine fr. 17 42 b" fr. 9 60 h" 1120 b" 7 93 h" 000 0 78 0 00 0 55 Fèves Piimin. de terre. Graine decolza. Graine de lin à s. 10 70 b" 7 75 b" 20 6i h" 18 50 b" 0 40 3 07 2 16 OOO Il se fait en ce moment dans nos communes des achats considérables dc colza pour Anvers, ce qui a amené une hausse de 3 francs par hectolitre. Toiles. — Pièces exposées en vente, 400 ; vendues, 500, avec une légère hausse dans les prix. Tabac. — Quantité exposée en venle, 2,150 kilog.; le tout a (46 vendu aux prix suivants, par 50 kil., l re qual., fr. 35-50; 2<* id., fr. 24-50; 3 e id., fr. 12-50. LIEGE, S juillet. — (Corresp. particulière de l'Indépendance belge.) — Froment, première quai., le sac de 104 kilog. brut, fr. 21-50, hausse 75 c; deuxième id.. fr. 24-00, hausse 50 c.; seigle, première qualité, le sac dc 93 kil. brut, fr. 12-50 , hausse 25 c. ; deuxième id., fr. 12-00, hausse 25 c; nrge, première quai., le muid de 190 kilog. brul, fr. 30-00; deuxième id., fr, 29-50; épeaulre, première quai., le muid de 115 kilog. brut, fr. 16-50; deuxième id., fr. 16-00; avoine, première qualité, le muid de 122 1/2 kil., fr. 15-25; deuxième id., fr. 15-00. LOUVAIN, 9 juillet. — (Corresp. particulière de l'Indépendance belge.) Le marché de ce jour était faiblement approvisionné. Lc froment s'est tendu assez vivement avec une amélioration de 3u c. k l'hectolitre. Les autres grains sans variation. 19 26 19 55 From. (hect.) l'r. 18 96 » nouv. - — Seigle 9 18 > nouv. Orge 10 66 nouv 9 48 9 77 Sarrasin ... 10 37 Avoine 5 18 5 44 5 70 Huile colza (100 lii. sans fut"). 73 50 • lin 62 50 » chanvre Pommes de terre (le sac). . . TERMONDE, 9 juillet. —(Corresp. partirai, de l'Indépendance belge.) — Froment blanc, l'hectolitre, fr. 19-49 à 00-00; froment roux, 19-49 k 00-00: seigle, 9-40 à 0-00; avoine, 7-99 à O CO. Lin, fr. 1 21 k 0-90 par kilog. Beurre, 1-21 à 0-00. OEufs, 1-05 à 1-09. Pommes de terre, par 100 kil., 0-00 à 0-00. Voici la cote de la Bourse : Huile dc lin, au comptant, par aime, fl. 48 1/4 k OO 0/0; id. de chanvre, .10 5/4 à 00 0,0; id. de colza, 56 0,0 à 00 0/0; id. dc ravison, 49 1/2 à 50 1/2. — Tourteaux de lin, par 1,215 kil., 96 k M2; id. de chanvre 00 à 00; id. de colza, "5 à 76. — Graine de lin, par hectolitre, 9 3'4 à 10 l'4; id. de chanvre 0 0,0 à O 0/0; id. de colza 12 O 0 à 12 l/A; id. de navelte, 0 O O à O 0/0 - Froment indigène, par sac dc Termonde, 13 5/4 à 14 1/1; froment élraritrer (80 kilog.), 10 0 0 à ! 1 O 0; seigle 6 1/2 à 7 O/O; id, étranger (70 kiloc ) 4 V4 à 5 0/0; avoine (HO kilog. j.fr. 11 0/0 à 00 0/0; orge, par hectolitre,' 3 0/0 a O O/O. La grande rareté des hu : lcs de colza a contribué de nouveau à .tonner plus de fermeté aux prix des huiles. Il y avait donc une hausse nouvelle d'un florin par aime sur I hule de colza, ct le peu qui se trouvait au marché a été vivement enlevé. Les aulres huiles suivaient le même mouvement ascensionnel et ont été lentement traitées aux prix de la côte, laquelle indique une amélioration 9o 10 s •.I? h t florin par aime. Les tourteaux de lin avaient «uni uh tendane» à la hauist; les UmrtMux'ek •oUa nouveaux obtiennent i. 71 à 76 florins.