Sulsiqua, 1,500. — Swynaerde, 1.000. — Seevergem, 1,000 — Boucle-Saint Biaise, SOO. A la sociélé du eheliùh de Troiiehicnnes à Maria- kerko, 6,0 )0 IV. — A lu direction du polder de Kiel- dreeht, 7.000 fr. , Luxembourg. — Villers-devanl-Orval, 4,000 fr. — pensions. — Par arrêté royal du 14 juin, les rinsions suivantes oui élé accordées, savoir : fr. 217 la sous-institutrice, danie Remacle (B.-J.); fr. -t,t)85 au sieur Lambinet (J. J), professeur à l'école industrielle et littéraire de Verviers ; fr. 557 à la dame Ro- gister (M.-B.), iuslilulrice primaire communale à Andenue. — pensions. — Par arrêté royal du lt juin los 0 pensions suivantes ont été accordées, savoir : 536 fr. à la veuve du sieur Hannet (P.), démonstrateur tisserand au cours de lissage, à l'école industrielle de Gaud;fr. 16l à la veuve du sieur Riez (T.- J); fr. 192 a la veuve du sieur Charlier (J ) ; fr. 78 à la veuve du sieur Tangnès (C.-J.); fr. 223 à la veuve du sieur •Geedte(A. G). Le camp de Beverloo a été levé samedi après de brillantes manœuvres auxquelles assistait le Roi. — Hier a été célébré, à Bruxelles, le mariage de M. Alphonse Chotteau, candidat notaire, avec M"* Clotilde Veldekens. — La grande kermesse d'Ixelles sera célébrée le 30 juin, le 1" et 3 juillet. — Un éboulement s'est produit hier rue de la Paix, à Liège, dans les travaux d'une tranchée a que l'on avait omis d'étançonner. Deux ouvriers terrassiers, d'origine flamande, ■ qui étaient occupés à travailler dans cette tranchée au momeot de l'éboulement, ont été ensevelis sous ies terres, £t, après un travail assez long, on est parvenu à retirer ces deux ouvriers de leur fâcheuse position : l'un a pu être reconduit à son domicile en voiture ; l'autre, plus ou moins contusionné, a été transporté à l'hôpital de Bavière. — Le typhus charbonneux vient de se déclarer dans les "élables de M ra " Tonnart, veuve Doyen, fermière à Bierset. , Depuis le IS courant, cinq veaux sont morts et un bouvillon a dû être abattu. — Le marché aux grains de Bruxelles avait aujourd'hui un approvisionnement de 136 heer. de diverses céréales. Il a été vendu 111 hect. de froment, à raison de fr. 26 36 à 29-02 ies 80 kilog. : prix moyen de la cote officielle, ir. 28 39, ou fr. 0-00 de hausse; —25 hect. de seigle à raison de fr. 16-68 à 18-li les 75 kil. : prix moyen, fr. 17-70, ou fr. 0-02 de hausse; — OO hect. d'avoine, à raison de fr. 00-00 à 00-00 les 100 kil., ou 0 cent, de hausse. tes pommes de terre nouvelles se sont vendues do 20 à 24 cent, par kilogr. Le beurre frais, au maicné des Récollets s'est vendu au prix moyen de fr. 1-25 le deni- kilog.; les eenfs frais de première qualité à fr. 1-50 le eraarteron de 25 œufs, oa à 6 cent, pièce. CSëcroIogte. Lundi est décédé à Ostende, M. François-Adolphe Cambrésy, né à Verviers en 1810, lieutenant-colonel, directeur u'artillerie de la première division territoriale, a G ind, chevalier de l'ordre de Léopold et décoré de la Croix commémorative. — M. le vicomte de Quabeck est mort à VersaiUes Te LS juin 1867; il était né le 1" août 1782. Depuis Uo longues" années il était le doyen de la diplomatie belge. En 18.fl, par suite de la révolution, U donna sa démission et rentra dans ses foyers. Chevalier de Saint-Louis, commandeur des ordres du Bon néerlandais, de la Tour et de l'Epée du Portugal etde Charles lll d'Espagne, il rendit toujours, pendant sa belle et brillante carrière, les services les plus signalés à son pays. Arti, eclencea et littérature. THBATnB ROYAL DES GALERIES SAINT-HUBERT. — Jeudi. 27, sera donnée une représentation de ta Orandt-Duchesse de Gerolstein, au bénéfice des choristes du tneàire, la représentation do la Vie parisienne, qui avait été annoncée le mois dernier, n'ayant pas eié fructueuse Outre l'attrait du nouvel opera-bouffe qui pique si vivement la curiosité, le zèie reconnu des consciencieux bénéficiaires ne manquera pas d'éveilUr la sympathie du public et de l'attirer nombreux. NOUVELLES DE FRANCE iCvirespond. particulière de l'indépendance.) Paris, 25 juin. Le fait d'une Note qui serait envoyée prochainement au gouvernement prussien par le gouvernement français, fait que je considérais hier comme tiès-hasardé, est, en effet, inexact, ou tout au moins prématuré. Le gouvernement ne s'engagera- pas dans ûneSroie qui pourrait conduire Mnon à laguerre, du moins à des relations plus que difficiles au milieu de la grando phase pacifique de l'exposition universeIio,_ et lorsqu'on annonce pour lundi i" juillet, jour de la ciitribulion des récompenses, un discours très- paeiflquo dc l'Empereur. 11 est improbable, en tous cas - , qu'en pareille circonstance le chef de l'Elat tienne un autre langage. Ii y a d'ailleurs des divisions dans le conseil do l'Empereur sur la ligne à suivre. Mais ee n'est pas une raison pour qu'iei les dispositions soitidt sympathiques à l'endl'Iiit de. la politique do M. de Bismark. Je crois savoir, au contraire, de façon positive que l'on est fort ému de la prélcntion de la Prusse à vouloir se faire livrer les malheureux Banovriens qu'elle ae- x cusu d'avoir conspiré contre elle et qui se sont réfugiés sur le territoire néerlandais.Oan'a pas été moins emu de la résolution qu'a prise le gouvernement des Pays-Bas de faire sor.ir ces malheureux de son territoire, ne voubnl pas les livrer el n'osant pas les défendre contre la Prusse. On se dil aussi avec ane certaine amertume en haut lieu que la Pru.se a SJ.udé déliiiitiveroiiit les enjouements, qu'elle avait pri/i de consulter lus Sciil- swigois du Kord, en expulsant les familles de ceux qui avaient cru devoir fuir si domination. On sait qne le gouvernement pins-iien entend ne devoir compte qu'à l'Autriche dé l<feïéo""Hion pins oh moins complète du traité de Pra- . «gue, mais J' l'on n'en parle guère içi,on ne le ressent pas moins. Dans le même ordre d'idées on a fait l'ob- sçrvation que le Moniteur n'a pas dit un moi encore de iWuoslion de l'union douanière germanique et de l'assimilation de l'Allemagne à la Pruç^e par la,. Zollverein Remarquons enfin quo l'Etendard dément avec une certaine solennité le bruit d'union do ia famille du roi Charles XV de Suède avec la lu- mille royale de Prusse. On croit très-fermement ici tm haut .ieu aux dispositions les plus affectueuses du monarque suédois pour la France et pour son Souverain. Les journaux françaitont public, au moins en partie, Une lettrojdo M. Victor Uugo à Juarez pour l'engager a épargner I3 vie do Maximilien. Il n'y a rien do bien /certain encore en ce qui concerne la proclamation dolente qui aurait été dirigée par l'ex empereur du Mexique contre l'empereur des Français, mais l'opinion des lecteurs compétents est qu'elle doit êlre apocryphe. • Il y a jeudi, à l'hôtel de ville, soirée pour lo vico- rpj d'Egypto; on ne dit pas co que sera cette soirée. Le duc d'Aosto a été, ce malin, rendre visite à il. Ilaussmann; on i.joute que le préfet de la Seine ne recevra pas officiellement le lord- maire et ne donnera pas du grande fête, le magistrat anglais élant venu sur l'invitation de la commission de l'exposition universelle. L'amiral Tegeilliûff, le vainqueur de Lissa, esta Paris. On ou maintenant fixé sur l'époque, la durée etles condilions du séjour de l'empereur et de l'impératrice d'Autriche. LL. MM. IL arriveront à la fin do juillet par Strasbourg, non pour éviter le territoire prussien, mais parce que c'est le le che- EJiQ le plus court. Elles séjourneront à l'Elysée et resteront à Paris environ huit jours. Il y aura grand dîner gala aux Tuileries, mais pas dé bal, k cause des tristes circonstances où so trouve la fa- miiïs impériale d'Autriche. On passera deux jours à Fontuiùebleau.puis lête et grandes eaux à Versailles. 11 n'y aura pas de bal k l'hôtel de ville, mais une simple toiréo et un grand feu d'artifice tiré à l'Arc de de Triomphe, pour lo plaisir de toute la population. 11 coûtera, dit-on, trois aoeai mille francs. L'Empereur a eu vendredi dernier une rechute de srs sodifraftees hàMtttôttA, msia mim gravité. Plus de huit cents signatures nouvelles so sont ajoutées à la pétition adressée au Sénat qui demande la liberté do l'ensengnemont supérieur. . Enfin, la question des aliénés va être discutée pour tout de bon aa Luxembourg. Après cinq sessions on conviendra qu'il élail temps. M. Suin ft déposé son rapportvendredi dernier, si je suis bien informé. Ce rapport ne sera point lu, selon l'usage, en séance publique; c'est un travail tellement étendu, tellement complet qu'il faudrait au moins six heures pour en achever la lecture. On va l'imprimer d'abord, puis le distribuer, et le Sénat dans une de ses prochaines séances fixera le jour de la discussion qui ne sera remise, m'assure ton, ni aux calendes grecques, ni môme à la-session do novembre. Ce matin a paru au Moniteur le feuilleton de M. Théophile Gautier sur Bemani. Il est fidèle aux vieilles sympathies dc l'écrivain pour le grand poëte et tout à fait digne du nom qu'il signe. Il avait été retardé, m'assure- ton, par suite de détails un peu trop personnels sur Victor If-j/gOi considéré, bien ■ entendu, au point de vue littéraire; mais, à la suile d'uno entrevue tout amicale de M. Théophile Gaulier et de M. de Lavalette, le feuilleton aurail pu passer avec quelques modifications. On ne s'attendait pas ici, dans les hautes sphères, à ce qu'il paraît, au succès littéraire et aux incidents- semi-politiques qui ont signalé les représentation à'Eernani et qui naturellement excitent au plus degré la curiosité publique. (On parle de locations déjà faite pour la dix-neuvième.) Il n'en est pas moins constant pour tous les amis éclairés du pouvoir que cette effervescence de quelques soirées par semaine, effervescence qui ne trouble aucunement la tranquillité publique, a bien moins d'inconvénient pour le pouvoir que n'en aurait uno œuvre littéraire de cet ordre exceptée de l'amnistie qui s'étend à son auteur. Lo tome vingt et unième de la Correspondance de Napoléon l" vient de paraître. J'extrais de celte histoire en déshabillé les trois bontades officielles qui suivent sur des sujets bien différents : A Eugène Napoléon, vice-Roi d'Italie, à Milan, Pari3, 3 janvier 1811. Mon fils, on vient de découvrir ici une clique du Pape.Un abbé Fontana et un abbé Grégorie.que j'avais fait venir de Rome , étaient les intermédiaires de la correspondance du Pape aveo les vicaires agénéraux de Paris pour semer le désordre. Ils ont élé arrêtés tous avec leurs papiers ; ilen résulte que le Pape a la plus horrible conduite, joint la plus grande hypocrisie. Je vous donne ces renseignements pour votre gouverne, afin que le ministre des cultes veille à ce qu'il ne trouve rien de pareil dans le royaume. Note pour te bibliothécaire de l'Empereur. L'Empereur désire que M. Barbier lui envoie, le plus tôt possible, le résultat de ses recherches-sur la question de savoir s'il y a des exemples d'empereurs qui aient suspendu ou déposé des papes. Au général Savary, duc de Rovigo, ministre de la police générale, a Paris. Fontainebleau, 28 octobre 1810. Les administrateurs du théâtre Saint-Martin font courir le bruit faux que j'ai été à leur théâtre, et en conséquence ils ont décoré une loge pour moi. Faites- la ôter. Je trouve également mauvais qu'on y donne ides pièces qui font allusion à ma personne. Cela est nconvenant et indécent. (Autre cerretpondance.) Paris, 24 juin. C'est M. le comte Ségur d'Aguesseau qui doit ouvrir le feu dans l'affaire de la pétition des deux cents habitants de Saint-Etienne, qui «ont réclamé conlre l'introduction, dans leur bibliothèque populaire, des ouvrages de Voltaire, de Renan et tutti quanti. M. Ségur d'Aguesseau a écrit à M. Rouher, fort courtoisement, comme'it est d'usage dans ces hautes spièros, pour l'avertir qu'il se proposait de le mettre' en,cause, ainsi que M. le minislre de l'intérieur, au sujet de la. tolérance du gouvernement en général, toutesles fois qu'il s'agitde bonnes moeurs. D'un autre côté, M. Sainte-Beuve, qui n'a pas paru au Sénat depuis sa violente interpellation à propos deM. Renan, fera, dit-on, sa rentrée pour soutenir les livres de son ami. Ce sera.chaud,bien que d'autres orateurs plus calmes se soient déjà fait inscrire dans l'intention de se poser comme juges du camp entre les deux champions. Ce sera chaud et il restera çà et là dès traînées de poudre dans la presse, dans les salons, Qn peu psrtout, comme toutes les fois que la question do la liberté de conscience est en jeu. Prochainement M. de Laguéronnière doit faire le rapport d'une pétition célèbre couverte de douze mille signatures et demandant l'abolition de la peine de mort On dit que l'honorable rapporteur, qui flotte depuis un an entre l'admission ou le rejet de la pétition, s'est enfin prononcé pour l'ordre du jour, en se conformant au vœu presque unanime de la commission. Si une voix dissidente s'élève sur ces conclusions, elles poUrrsient donner lieu à un intéressant débat. Espérons qu'elle s'élèvera et que, pour l'honneur du Sénat, il se trouvera dans son sein une personnalité assez chrétienne , assez intelligente, assez pénétrée du sentiment national et des aspirations modernes, pour demander le renversement de l'échafaud ; un esprit assez juste, une conscience assez éclairée pour déclarer, en se plaçant-an- dessus de toutes les .considérations secondaires, que la société qui, toutes forces réunies, ne saurait donner la vis, n'a pas le droit de la reprendre. Ce n'est pas ici le Ueu couvrir une caHipagne contre cette chose, monstrueuse qu'on appelle la peine de mort ni de soulever les arguments qui la combattent, mais on peut exprimer, en passant, que l'abolir tion est décrétée dans la conscience publique, et que. maigre les conclusions du rapport sénatorial, elle ne tardera pas à l'être dans le domaine des faits. En parlant du Sénat, il faut remarquer que M. le président de Royer n'a pas eneore annoncé la lecture de son rapport à la commission chargée d'examiner la loi relative à l'abolition de la contrainte par corps. Il y a dans le Sénat un parti très-remuant et très -actif qui.recrute des voix contre celle loi. Uno partie dé la minorité do la Chambre des députés, qui a voté contre cetto loi, chercha aussi à prendre sa revun- che au Scmat, mais il me semble doiitçux que là loi ne soil pas accueillie. Co serait la première fois que le Sénat ferait usage du pouvoir qui lui a été récemment donné de renvoyer les lois votées par la Cbambre des députés à hn nouvel examen. 11 n'ost pas sûr que la prorogation des Chambres puisse avoir lieu pour le 20 juillet comme on l'espère, comme on lo voudrait. Beaucoup d'orateurs veulent parler et faire entrer dans la discussion du budget ce qu'ils auraient dit dans celle de l'Adresse. Rien n'est encore décidé quant au cérémonial de la distribution des récompenses de l'exposition universelle. On ne sait pas encore si les grands corps de l'État y assisteront au complet et en costume, ou s'ils n'y figureront que par députations.commè quelques journaux l'ont annoncé. Ce qui est certain, c'est que le lord-maire et ses aldermen viendront avec tout l'appareil qu'ils déploient dans la Cité à Londres, ce qui ne laissera pas que d'être curieux pour nous autres Parisiens. Le cortège sera composé de quatorze personnes réparties dans quatre voitures de gala traînées chacune par six magnifiques chevaux. Le lord-maire arrivera samedi prochain. L'Empereur, bien que sa santé soit fort bonne, n'a pas assisté dimanche à la- messe dans la chapelle des Tuileries. aLo vice roi d'Egypte s'amuse beaucoup à Paris, et va presque partout incognito. Le Sultan arrivera plutôt qu'on ne le pensait, parcù qu'il ne s'arrête ni à Messine, ni à Njples, ni à Ajsccio. On pousse avec activité les préparatifs de la fête qu'on lui préparc à l'hôtel de ville. Le dtner sera servi dans la grando galerie des fêles, et le Sultan sera seul sur une estrade que l'on élève en ce moment. Tous les princes, toutes les altesses actuellement à Paris seront groupés à quelquo distance autour de sa Êautesse (ce sera le cas de lui donner ce titre). Plus loin, suf la grande table ordi- nàff e,' S&rftnt les antres convives. Il va sans dire quo le magnifique surtout exposé par Chrisloffe et exécuté sur les dessins do MM. Hiussmann et Billard déploiera ses pompes. Pendant le diner, los dames seront admises dans tes galerie» supérieures pour êtro spectatrices du festin. Après le dîner» bal', comme je vous le disais. L'éclairage fera, dit-Oi», pâlir le jour; mais qne fera-t on après, pour la reine d'Esp|gne ? (Autre correspondance.) Paris, 25 juin. Tout le monde hausse les épaules devant la prétendue révélation faile par lo journallu Voix, ré- pélée'iSr la Gazette de Saint-Pétersbourg et mentionnée ici par le Journal des Débats. Je n'ai pas besoin de vous dire que je veux parler de cette promesse donnée par le Czar à l'empereur Napoléon de fairo aux puissances européennes la proposition d'un désarmement. Comment supposer que, dans les circonstances actuelles, la France ou la Russie puissent avoir uno pareille velléité? Ce n'est pas au moment, au contraire, où ils ne sont préoccupés que de réorganiser leurs armées, qu'une pareille proposition puisse être mise en avant. Mais si lo discours de l'Empereur à la distribution dos récompenses le 1" juillet ne peut vraisemblablement pas contenir quelque chose de ce genre, toujours est il qu'il pourrait bien ménager au public quelques surprises agréables. Vous savez qu'il y a ici un parti qui pousse l'Em pereur à l'abandon complet de ses projets do réorganisation de l'armée. C'est à ces messieurs qu'il faut déjà attribuer lo renvoi de la discussion de ce projet de loi $ la session prochaine. Là ne se bornera pas sans doute leur succès. Il faut bien compter qu'on obtiendrade l'Empereur que le contingent ne soit pas doublé. Dans l'étal actuel des choses, la France, dira-t-on, n'a pas besoin d'augmenter son contingent; à plus forte raison n'est- il pas nécessaire qu'il soit doublé. La situation se maintenant pacifique comme ello l'est, ce parti, je le répète, a beaucoup de chances d'obtenir ce qu'il demande. Malheureusement les mêmes hommes opposés au projet de loi sur 1 1 réorganisation de l'armée le sont tout autant aux projets de loi sur la presse et sur le droit de réunion. Mais ce qui nous donne l'espoir que sur ce terrain leurs efforts n'auront pas le même succès, et ce qui en même temps nous rassure, c'est que ces messieurs commencent à travailler pour obtenir la dissolution de la Chambre. Tous ceux qui s'occupent des affaires publiques comprennent que la majorité actuelle n'est plus l'expression des sentunehts du pays depuis qu'elle s'est mise en travers des changements proposés par l'Empereur. Si des élections générales ont lieu il faudra évidemment que les actes du gouvernement soient en harmonie avec les résultats de ces élections, et par conséquent que le ministère soit changé ! Dans tous les cas, et quelles ouo soient les intentions qu'exprimera l'Empereur dans son discours du 1 er juillet, ce changement de ministère parait probable, qu'on se place dans l'hypothèse des élections générales ou qu'on croie au maintien du Corps- Législatif actuel. Ce qui me confirme dans cette opinion, c'est que tout le monde convient que H. Rouher est en'désaccord avec la majorité, et n'a plus par conséquent sur elle l'influence qu'il exerçait autrefois. Or, M. Rouher étant un véritable ministre dirigeant, sa retraite entraînerait un changement complet du cabinet. La nomination du prince Napoléon comme président de la conférence monétaire indique un certain rapprochement entre lui et l'Empereur. Dans tous les cas, à vous en tenir au fait lui-même, cette nomination est une excellente chose pour l'heureuse issue do cette conférence. Le prince est tout à fait l'homme qu'il faut pour mener à bonne fin les négociations, à condition toutefois qu'il consente un peu à modérer sa fougue ordinaire et qu'il apporte un peu plus de calme, de diplomatie là ou ila l'habitude de se laisser aller à trop d'entraînement. Puisque j'en suis à cette conférence .monétaire, disons en passant qu'elle se réunit régulièrement et que, jusqu'à présent, on a lieu d'être satisfait des résultats. L'or a été adopté comme étalon unique ; ou plutôt la Russie, l'Italie, les Etat3-Unis d'Amérique et l'Autriche y oht adhéré. L'Espagne a promis également son adhésion. L'Angleterre seule écoute sans se prononcer. Mais l'exemple des Etats-Unis exercera sans doute une certaine influence sur elle. Quant k la Prusse , son représentant manque encore des instructions hécessaires pour prendre une décision. On croit que la Prusse, comme l'Angleterre, voudra attendre. Du reste, il y a pour elle de nombreuses difficultés à se rallier aux autres puissances sur ce point, difficultés d'autant plus grandes que jusqu'ici elle a eu l'argent pour étalon unique. Pour en revenir aux affaires politiques, je puis vous dire qne M. de Bismark, avant de quitter Paris, a donné l'assurance à l'Empereur qu'il ferait tout ce qu'il pourrait pour mi&ager les susceptibilités de la France et que.pour ce qui ie concerne on particulier, il no se prêterait pas à de nouvelles annexions. De son côté, Napoléon III aurait assuré le roi' Guillaume et son premier ministre que l'union commerciale avec les Etats du Midi ne serait pas considérée par la France comme une infraction au traité de Prague. Le roi Guillaume aurait en même temps promis à l'Empereur d'en finir avec le Danemark, et d'exécuter les conventions du traité de Prague relatives à la I question schleswigpise. Le rbi Guillaume,, aurait été amené à faire cette promesse par l'intervention dil Czar, qui se, serait prononcé également dans le même sens, c'est-à-dire en faveur d'une prompte solution. Les affairés de Rome ne vont pas très-bien. La dernière échauffourée, quoique facilement réprimée, n'est considérée que comme un commencement de mouvements plu6 dangereux. On croit que les fêtes cléricales qui se préparent, et qui sont considérées comme Une insulto directe par le parti avancé, ne se passeront pas' sans atnener quelques troubles. Il y aura sans doute de petits soulèvements à'Velletri et à Vitcrbe, soulèvemeuts qui nécessiteront le déplacement des troupe» do Rome ot qui favoriseront par conséquent des désordres daus ia ville. El ces désordres ne seront pas facilement réprimés, puisque l'Italie no peut pas entrer dans les Etats pontificaux. On blflme beaucoup le/gouvernement romain d'avoir provoqué ces manifestations hostiles, qui exposent non-seulement sa tranquillité, mais compromettent même la paix do l'Italie , puisqu'elles pourraient amener une intervention étrangère que l'Italie ne voudra pas supporter. Cette situation des Etals pontificaux est causesans douté, dp changement de décision do la reine d'Espagne qui, après avoir promis officiellement au Pape sa visite, vient de lui faire savoir qu'elle ne so rendrait pas à Rome. On croit que. les conseils do la France, et de l'Angleterre ne sont pas tout à fait étrangers à ce revirement. Cependant je ne vous donne cette supposition qu'avec toute la réserve qù'elte mérite. Je vous ai déjà dit -combien oç éuil fatigué en haut lieu de toutes ces réceptions de têtes couronnées ou de princes qui touchent de près au trône. Cependant le prince Humbert n'a pas à se plaindre d'une diminution quelconque d'affabilité do la part de ses hôtes. Il est irès-bien accueilli et invité par tous les grands personnages. Il a dîné avant- hier aux Tuileries ; demain il dîne en compagnie du vice roi d'Egypte chez lo prince Napoléon, et jeudi il sera reçu par M. Rolh8child au bois de Boulogne. Lorsqu'il quittera Paris, le prince Humbert se rendra cn Hollande et à Saint-Pétersbourg. Le vice-roi d'Egypte partira dimanche pour aller au- devant du Sultan. On a beaueoup discuté la question de savoir s'il devait aller chercher son suzerain jusqu'à Toulon, ou simplement l'attendre à la gare. Après bien des tergiversations on s'est arrêté à un terme moyen entre la politesse stricte et la servilité, le vice*Roi ira au-devant du Sultan jusqu'à Dijon. Le vice-roi d'Egypte partira pour Londres, après 1 l'urrivéo du Sultan, puis reviendra à Parie d'où il se rendra k Vichy. Les fêles en l'honneur du Sultan seront, me dit- on, grandioses. Mais parviendront elles à faire ottbli'ér à Sa Hautesse les préoccupations de sa politique intérieure'; Ou n'est pas lout à lait rassuré ici sur l'état des esprits en Turquie et la conspiration de Constantinople avait, paraît-il, des racines plus prorondes qu'on n'a voulu l'avouer. (Autre corresptndance.) Paris, 25 juin. La séance, qui semblait devoir êtro très-pacifique aujourd'hui à la Chambre, puisqu'il s'agissait seulement de voler des projets de loi d'intérêt local, 1 acomineâcé par un incident. Comme on a présenté des crédits supplémentaires pour la somme de 158 millions provenant des dépenses entreprises subitement faittantos pour la marine(38 millions) que pour la guerre (120 millions) à propos du Luxembourg — ce qui prouve, entre parenthèses, que si nous n'avons pas travaillé précisément pour le roi de Prusse, nous nous sommes endettés pour lui, — la commission du budget, obligée de faire là-dessus" un court rarjporrsupplémentaire, et sur les 0 baervalions de M. Garnier-Pagès a demandé que la discussion du budget, qui devait commencer jeudi, fût retardée de deux jours ot romise à samedi, attendu qu'il était néoessairo qu'elle assislàt à colle discussion et qu'elle ne pourrait pas, si la discussion était maintenue à jeudi, êlre à la fois dans ses bureaux et à la Cbambre. M. Picard et M. Glais-Bizoin se sont aussitôt levés et ont demandé quo pendant cet intervalle la loi de la presse fût mise à l'ordre du jour. A cette proposition qui infirmait le vote de la semaine dernière, un toile général s'est élevé ; des clameura Sont parties de tous les bancs, et l'on a demandé aux honorables orateurs de l'opposition, s'ils voulaient s'engager à voter la loi de la presse avec ses cent amendements dans les trois j;urs. M. Glais-Bizoin a insisté avec sa persévérance habituelle; mais plus on lui répliquait, plus le député de SaintrBrieuc, qui n'est pas breton pour rien, résistait. M. Jules Simon a parlé; mais malgré 18 calme, la politesse et la courtoisie de sa parole, il n'a pas réussi aujourd'hui. M. Roques-SalvaZat, M. Roulleaux-Du- gage et enfla M. Rouher ont aussi pris la parole, et l'on a dû le voté, qui a tout terminé, à l'allocution habile de ce dernier, qui est le vrai pilote de la majorité et qui la gouverne à son gré. M. Ronher est en effet non-seulement ua homme d'Etat, un orateur politique ; mais c'est encore un habile tacticien , sachant s'assimiler une assemblée, l'amener à lui, la conduire, sans en avoir l'air, où il veut, et en faire, par la persuasion et le bien dire, ce qui lui convient. C'est un rôle nouveau. M. Billault, M. Baroche, sous l'ancienne assemblée, posaient les principes et édifiaient les assises gouvernementales nouveUes ; les temps sont différents..M. Rouher, en pilote expert, fait louvoyer le navire gouvernemental que monte la majorité, à travers les écucils plus ou moins cachés qui se rencontrent sur sa route. De guerre lasse l'opposition s'est lue; on a voté, et le budget ne sera discuté qu'à partir de samedi. Maintenant, par quoi va-ton couvrir les 158 millions de crédits supplémentaires? — Je n'en sais' rien encore; mais évidemment ils vont l'être par une émission de bons du trésor, quitte à les consolider plus tard en rente, et non par un emprunt. Que donnerait, en effet, un emprunt? De l'argent à 5 ou à 4 1/2, tandis que les bons du trésor renouvelés sont beaucoup meilleur marché. Je doute néanmoins que, la bourse, sur cette nouvelle, monte beaucoup. Voilà pour la Chambre : j'ajoute cependant qu'on lui a distribué ce matin le rapport de M. Girod de l'Ain (un vieux nom parlementaire et de tradition), sur le régime commercial de l'Algérie. Je n'ai -pas le lemps d'étudier ce rapport et de vous en transmettre liic et nunc mes impressions, mais on le parcourant du doigt et de l'œil, il m'a paru être, comme dit son rapporteur à la fin de son travail, une démonstration de ia bienveillance du gouvernement envers l'Algérie. Jo ne doute pas que la Chambre ne s'associe très-volontiers aux intentions du gouvernement. Ce soir a lieu, au Cercle international du Champ- de-Mars, le grand banquet offert par l'Union centrale des beaux-arts à un certain nombre de personnes (environ 300). J'ai visité tout à l'heure le local. 11 est splendide, très-bien décoré et les surlouts, composés de faïences de Pull, de Longuet, de Deck; de compositions de Klagmann.da Barye.de Fromont- Meurice; de dentelles de Lefébure* de vases en porphyre et en granit par Herman, ainsi que do fleurs artificielles par Marienat, produiront aux lumières le plus grand effet. Je pense qu'il y aura là quelques discours et quelques toasts remarquables. Si le cas se présente, commo je me propose de dtner ce soir à l'exposiljpn, où l'on continue à preniregratis, aux frais du vice- roi d'Egynte, un délicieux café qui vous est servi avec le narghilé et le chibouque, par des noirs du Soudan, muets comme des poissons, je vous en parlerai demain. • Lo Moniteur publie, dans sa partie officielle, un rapport à l'Empereur, par M. le ministre des affaires étrangères, sur les travaux de la conférence monétaire, et proposant à Sa Majesté de nommer président de ladite conférence S. A. I. la prince Napoléon. On lit dans la Patrie : tt. La commission du budget a eu aujourd'hui une réunion extraordinaire. » Dans cette réunion, elle a dû recevoir communication du projet de loi. approuvé hier par le Conseil. d'Etat, et fixant le crédit supplémentaire à demander pour le nouvel armement do la marine et de l'armée. » Le crédit proposé s'élève à 158 millions. »' Le moyen de réaliser eette somme consisterait en uno émission de bons du trésor. » C'est donc à la dette flottante que viendra s'ajouter cette dépense exceptionnelle. » Let autres crédits nécessités par l'augmentation des. dépenses militaires: se trouveront portés au budget normal de 1868. » On lit dans l'Etendard : « Le roi de Suède s embarquera à Ystad le 9 iuillet et arrivera à Viehy le .11 ou le 12. » Le Roi sera 'accompagné par MM. le baron BilJt, grand gouverneur de Slockholmrmembre de la première Chambre ; le ' comte Lagerberg, maréchal des logis, colont-1 el chef delà seconde garde, membre de la première Chambre; lo. major Nordlander, aide de camp; le docteur Lundberg, premier médecin du Roi. » Sa Majesté restera trois semaines à Vichy et retournera à Stockholm, après avoir passé quelques jours à Paris. » Il n'y a rien do fondé dans le récit donné par le Journal de Paris du séjour projeté do S. M. Charles XV à Berlin et des prétendues combinaisons qui s'y rattacheraient. » « S. A I. Mgr le prince Napoléon présidera demain, à neuf heures et demie, au ministère des affaires étrangères, la commissission relative à. l'unification des monnaies. » « Plusieurs journaux ont avancé que l'Angleterre ne s'était pas jointe aux autres puissances dans la remise à la Porte d'une Note relative aux événements de Crète, et se sont livrés à cet égard à des suppositions infinies- » Ce qui a paru donner lieu à co bruit, c'est quo le gouvernemenl anglais, seul'juge de la forme de son adhésion aux idées des autres puissances, a jugé à propos de remettre à Constantinople une note rédigée particulièrement en vue de recommander à la Porte la prise en sérieuse considération des notes délibérées par la France, la Russie, l'Autriche, la Prusse et l'Italie. » Il y a là une nuance, mais il est difficile d'en apprécier la valeur, et peut-être pour la comprendre faut-il supposer que lord Staqley a tenu compte de quelques nécessités de t.iclique parlemetitaire ; mais nu point de vue de la politique suivie en Orient par les cabinets européens, cela ne chsnge rien au fond des choses qoi est l'accord, unanime de toutes les puissances. » L'affaire dé l'attentat du bois de Boulogne sera portée devant la cour d'assises de la Seine le 12 juillet prochain. L'audience sera présidée par M. le président Devienne; le siège du ministère public sera occupé par M. de Marnas, procureur impérial. On ne sait pas si la san té de M Jules Favre pourra lui permettre de présenter la défense de Berezowski. (Pays.) — Lors de la revue du 6 juin, quelques per- iemrtèi se Sont tttmftè** de voir I ambassadeur siamois debout sur le siège de sa voiture auprès du cocher. Ce'a tient à ce que dans le royaume de Siat», nul né pont se placer plus haut que le Roi ou son repsési>ntant, et l'on n'a pu faire comprendre à l'ambassadeur siamois que cet usage n'existait pas en France. — Où lit dans lePA«r« de Ittf^ire, deNantes : « Nous avons parlé hier, atec réserve, d'une aventure, disons . d'un scandale regrettable, qui a eu lieu sur Un bafèau. Aujourd'hui flous avons des renseignements positifs, et nous pouvons dire, aulant que la décence le permettra, ce qui s'est passé : » C'était le 18; un vicaire, jeune encore, prit à Paimbœuf, pour le départ de 10 heures, deux billets d'aller et retour pour Donges, et il entra sur le bateau de passage, suivi d'une jeune fille. » Les billets payés ne donnaient droit qu'à des places de secondes, mais l'abbé s'y trouvait probabablement mal à l'aise; peut-être y avait-il des voisins curieux.; ce qu'il y a de certain, c'est qu'il alla s'installer aux premières places... toujours suivi de la jeune fille. » Là, que se passa-t-il? Nous ne saurions le Xè raconter. Lc patrotf eut la Curiosité 3ê regarder et de faire signe à l'un de ses camarades, puis à un autre , et ils virent très-bien qu'il ne s'agissait d'aucune pratique religieuse. » L'autorité fut avertie et une enquête a élé commencée. » — Jeudi a eu lieu à la mairie du 10* arrondissement et à l'église de Saint- Vincent de Paul, le mariage d'un prisonnier de la Roquette avec une déienue de Saint-Lazare. Le marié est condamné à huit ans de détention, la mariée à deux ans de maison centrale. L'administration de la préfecture de police se- j conde de tout son pouvoir les mariages enlre les détenus et donne toules les permissions nécessaires, parce qu'il y a là un acte de haute morali- sation. Le plus souvent il y a des enfants à légitimer, quelquefois le condamné doit partir pour nos' colonies pénitentiaires, où sa femme va bientôt le rejoindre pour former une nouvelle famille: Des agents de là préfecture, habillés en bourgeois, accompagnent les mariés, soit à la mairie, soit à l'église et servent de témoins. Béjà plusieurs mariages ont eu lieu dans des conditions identiques. Celui qu'on vient de célébrer a élé béni dans une chapelle latérale. La mariée était entièrement vêtue de noir; son deuil "était motivé par la perte de sa fille, âgée de cinq ans, morte depuis peu de jours. Après la cérémonie, le triste marié'a conduit sa jeune femme jusque sur le seuil de Saint-Lazare, où ils se sont embrassés et séparés en pleurant. — Un acte atroce avait été prémédité par les époux X..., cultivateurs dans la commune d'An- hiers (Nord). Ils avaient acheté, il y a huit ans, aux époux N..., leur père et mère, une maison, pour une somme de 12,000 fr. à la charge d'en desservir les intérêts à 5 p. c. jusqu'à la mort des vendeurs *. mais ils ne s'acquittaient pas de cet engagement. Or, un des jours de cette semaine, X... avait pris des .dispositions pour faire crouler la mai son pendant la nuit, ct ensevelir ainsi ses beaux parents sous cet éboulement. A cet effet, il avait arrangé un appareil de manière à déplacer subitement une poutrelle qui étayait un sommier sur lequel reposait toute la charpente. La poutrelle a bien été déplacée, et la toiture s'est bien écroulée, mais les deux vieillards, qui avaient de justes soupçons, n'avaient pas couché chez eux cette nuit-là. La justice informe. (Constitutionnel.) — caisse be retraite pour la vieillesse.— Cette caisse a reçu, du 2 au 15 juin, 2,195 versements s'élevant à la somme de fr. 164,095. Elle a ouvert 100 comptes nouveaux. — caisse d'épargne Di paris. — Versements reçus du mardi 18 au lundi 24 juin, de 3,166 déposants, dont 507 nouveaux, 347,552 fr. Remboursements effectués la semaine dernière k 1,357 déposants, fr. 264,495'. hui.letix de la BOURSE. — S heures. — Le marché-est aussi nul d'affaires qu'hier, mais beaucoup plus faible. ,La rente, ouverte à 69 45,a fait 69-50 au plus haut et reste à 69-37 1/2, son cours le plus bas. L'Italien reste à'52-65, après 52-80. Les consolidés anglais sont venus sans changement de 94 1/8 à 1/4. Le Mobilier a fléchi de 38» à 376-25. L'Espagnol a varié de 250 à 255. L'Immobilière est à 195 et le Transatlantique à 410. Les chemins français D'ont pas échappé à la faiblesse générale : le Lyon finit â 891-25, le Nord à 1,218 75, l'Orléans ài85, et l'Est à 536-25. Les Autrichiens continuent de montrer une grande fermeté; ils sont tenus de 483-75 à 486-25. Les Lombards sont à 398-75. Le Nord d'Espagne a faibli de 105 à 97 fr. Le Saragosse reste à 110. La Banque de France a fixé à 58 fr. le dividende de chaque action pour le premier semestre de 1867. Cours moyen du comptant : 3 p. c, 69-32 1/2; 4 1/2 p. c, 98/60; Banque de France, 3,470; Crédit foncier, 1,475. SÉNAT. Compte renduanalytiquede la séance dumardi-Sjuin. PRÉSIDENCE DE S. EXC. LE PREMIER PRÉSIDENT TROPLONG. L'ordre du jour appelle la discussion sur une pétition de cent deux habitants de Saint- Etienne (Loire) qui se plaignent du choix que l'on a fait de certains ouvrages pour former deux bibliothèques populaires fondées à Saint-Etienne sous le patronage de l'autorité municipale. Le rapport présenté par M. Suin, à la dernière séance, conclut, au nom do la commission, au renvoi au ministre de l'instruction publique. n. le président. La paroiu est à M. Sainte- Beuve, a m. sainte beuve déclare qu'il faut qu il soit poussé par le vif sentiment d'un devoir à remplir, pour prendre la parole dans l'état de santé où il se~ trouve; quoique je craigne, dit l'orateur, que la faveur que le Sénat m'a relusée dans une circonstance mémorable et regrettable, regrettable non pas pour moi, je l'ajoute, ne me soit pas rendue, je croirais manquer à ma qualité d'homme de lettrés et aussi à mon office de sénateur, si je ne disais pas ce que je pense de la queslion -soumise au Sénat. Lorsque j'ai été appelé dans cette enceinte par la bonté toute- particulière do l'Empereur, je me suis dit que je n'aurais qu'à écouter, qu'à m'instrùire en entendant là parole d'hommes éminents, mflris dans les plss hautes fonctions de l'Etat quisiégent sur ces 1)3 n es J'ai pensé que si j'avais jamais à intervenir dans vos débats, ce serait seulement sur des quostions littéraires que je connais ; ou, s'il y avait à défendre ici mes confrères du dehors, à rendre justice à des efforts malheureusement trop éparpillés, a repousser les accusations mal fondées dont ils pourraient êlre l'objet; or, c'est précisément le cas qui se pré- : sente aujourd'hui, et clest ce qui m'a objigé à rompre lo silence. * • . .L'honorablo sénateur ne se dissimule pas ce que la tâche qu'il entreprend a de difficile. Venir en eflfel contredire dans sa Ibrme, dans ses tendances, dans ses conclusions; un rapport, oavraije d'un savant collègue, dont on connaît l'esprit pratique, n'est pas aisé , et il est également délicat de venir prendre en main la cause de ce qu'on nomme des doctrines perverses, de paraître.s'associer à ,çe qu'on a appelé les efforts des méchants. Du reste, l'honorable membre ne dira rien du cas particulier; muis il entend éombatlre les occlusions du rappot-t et certaines de ses assertions. ' ,irès avoir fait uuaerver combien, dans un temps comme le nôtre, il est souvent malaisé de démêler le vrai du faux en littérature et même en pohtique, il déclare d'ailleurs qu'il ne prétend pas justifier ceux qui voudraient distribuer aux lecteurs des bibliothèques populaires dos aliments malsains ou irop forts pour leur développement intellectuel; mais qu'on prenne occasion d'un fait particulier pour porter un jugement, pour frapper d'un blâme public certains éer - vains, c'e«t ce que l'honorable sénateur ne saurait admettre. Non! dit il, tous n'avez pas lo droit depronondsr ainsi une note de censure, de déclarer ici une sorte d'index. (Bruil). . La question n'est pas do savoir si tel ou tel choix dans !a composition de la bibliothèque populaire do Saint-Etienne, tût été préférable ; non ! le rapport ne s'est pas présenté dans ces termes de conciliation et de concorde. Il a pris fuit et cause pour la p-'tiiion; il l'a. pour s insi aire prise ù son compte et à celui d u S-: nat , sans faire de réserves; il a aggravé les accusations qu'elle portail contre certains noms, tt leur a infligé une vé- ' ritable flétrissure publique. En bien, je l'avoue, ma conscience d'écrivain et d'homme public se révolte à ces, attaques. Prenons donc cette liste et relevons les noms qu'ello renferme dans cette suile d'écrivains sur lesquels vous appelez l'infamie- Je vois d'abora Voltaire, et il était bien jusle qu il fût le premier; on iignalo ce Dictionnaire philosophique où il a eu le tort do dire irop haut, ce qui seditioutbas partout; Zadig et Candide que nous avons lous lus, ces deux romans philosophiques produits d'une, raison charmante. En vérité, je m'é. tonne d'entendre disenter ici ces livre»; car nous œ sommes pas dans une académie. Pourquoi donc tu parlez vous? me dira-ton. Parce qu'on a fait U-' K procès. Je trouve. ensuite sur la liste Jean-Jacques Rons. seau, pour ses Confessions, œuvre de courage, à la. quelle se mêle une veine de misanthropie, mais qui esl restée otière aux classes moyennes et au peuplt dont elle raeont.it pour la première fois l'existence avec ses débuis pénibles, avec ses efforts, avec set, mœurs el ses joies, et en proclamant constamment la croyance do Rousseau dans l'existence de Oieg. car vous ne nierez pas que Rousseau n'eût une td profonde dans l'existence de liieu : à sa manière, sans doute, qui est aujourd'hui celle de bien d'ag! très.... (Léger mouvement.) On a cité encore un livre do Proudhon, cet honau voué aux dieux infernaux ; ardent dans ses opinion sans doute, satirique d'une rare vigueur, il esl vbl mais dont les idées, on le sait, ne soot pas toutes î repousser; où it y a à prendre et à proliter. Du reste on a bien mai choisi pour le condamner car on a cité les Idées révolutionnaires qui sontpeoi! être son meilleur ouvrage. L'honorable sénateur croit devoir à cc sujet pnj,. senter quelques observations sur l'expression deso>« cialismu qui a élé prononcée au sujet des péiitinj.1 soumises à l'examen du Sénat. J'ai, dit-il, beaucoup étudié los œuvres da prij»'. ' nier de llam, et j'ai reconnu qu'il était le sociatisiei;,. plus éminent, le plus éclairé; ce qu'il veut, c'est ■ faire pénétrer les idées saines de la Révolution, « | qu'elles ont de meilleur, ce qu'elles onl de progrès. • sif, dans notre société moderne. . L'orateur s'étonne qu'on ait menlionné avec do expressions de blâme les noms d'hommes vivau, tels quo M. Michelet et M. Renan. 11 se demande j! quel droit, on les fail ainsi comparaître devant';! Sénat ; de quel droil on veut imprimer une sorte di tache à un nommé distingué tel que M. Renan qu',» time l'Empereur, toujours prêt a soutenir les iilfej les plus libérales. Repoussant ensuite les vives censures adressât aux œuvres de George Sand, l'Oraieur poursuu ainsi' Je vous demanderais, si vous étiez un corps liiicn», en même lemps qu'un corps politique, pourquoi v* interdiriez la lecture de M"' de ta Quintinie, qnanj vous accordez votre estampille à la Sybille de JLOc. tave Feuillet; M"' de la Quintinie n'est que la cm. tre partie, la réfutation de Sybille, et, en tout ts comment n'a-t-ou pas fait une exception pour m admirables tableaux champêtres, tels queiajfoi au Diable et la Petite Fadette; mais le rapyoa frappe fort et sans entrer dans les nuances. Je regrette de ne pas voir assister plus souvent i nos discussions, et surtout dans cetle occasion, ml prince remarquable par son intelligence, par sonic-l struction, par ses idées élevées sur la démocratie; par sa haute capacité, par son éloquence, un prim, en un mot, digne de sa race. J'aimerais à le voir revendiquer les vrais principei devant vous, qui redouteriez avec un certain M- missement peut-être, mais avec l'admiration de cette grande intelligence; et s'il eût été ici, vous l'ami-i vu défendre cette femme éminenle dont je parlais ur dont il s'honore d'être l'ami. Balzac, l'auteur du Père Grandet, a aussi ai nommé; I n'a pas été excepté dans votre rappon draconien. Eh bien! qu'on me permette , k ce sajei, de rappeler un souvenir : j'ai assisté an funcraiils de Balzac; elles furent magnifiques, solennelles,» j'y ai vu le ministre des affaires étrangères de o temps- là tenir un des coins du drap mortuaire ;« ministre esl encore dans les conseils de l'Empereur; c'est lui qui prési/e aux affaires delà justice et da cultes; cest à lui que le rapport devrait demander qu'on renvoyât la pétition, afin qu'il stimulât le tèli des procureurs généraux pour l'interprétation a^ article de loi Vous mettez encore à l'index l'histoire da papa de Lanfrey; mais y mettez-vous ces sots-livres, défenseurs de l'ultramontanisme repoussé et cond.nMi par Bossuet? Vous condamnez même Jean Roynaud, ce grand esprit qui avait soif de l'immortalité. Je suis peu payé pour défendre M. Pelielan, pi toujours été mon adversaire, je dirais presque moi ennemi. Mais enfin il a été agréé par le peuple; il est devenu le représentant de la ville de Paris pour ces livres que vous condamnez; ce que vous faites est-il bien convenable à l'ega rd d'un député, d'un memare d'une assemblée corrélative de la vêtre ! * Vous lui adressez uue note de blâme qui d» reste suffirait à le faire réétire, s'il ne devait pas êlre réélit Voilà l'homme dont vous signalez le livre. m. le président. - Il est l'esclave-né de quiconque l'achète. a. sainte beuve. Et ce livre, la Babytamtu- dénie, l'avez-vous lu? C'est un livre d'une aotà austère, le livre d'un stoïcien. C'est un livre d'uni morale excessive, le livre d'un Juvénal. Jeneft POTtds pas du talent, mais de là vivacité "sévère de li critique. J'ai épuiséeet examen; mais je me demande pm - v ment on a laissé une lucune, et pourquoi ou n'a ■*****. compris Molière el le Tartufe dans ce blàmo. i N'entrez pas dans cette voie, croyez-mor, se'*)*.', pas la votre lâche. Pensez-vous pouvoir tailler k un peuplé sa^ijm tures, lui. indiquer les livres qu'il doit lire cl qu'il ne doit pas lire. C'est une erreur et due fusit ,] dans le monde littéraire aussi bleu que dans le moi» j politiaque, de vouloir tout partager en bons 'et t ■ mauvais, de voulou' tout ranger en amis et en en» mis. On se trompe, et tel qu'on considère cornue 00 ennemi demande parfois des choses justes el raison* nubles. Prenez garde, ces calomnies sont Eooveal les honnêtes gens du lendemain et malbenr à ceu qui les ont honnis. On se prépare ainsi dos w comptes, et je dirais, si l'expression n'était pis M triviale, de grands pieds de nez. Messieurs, vous ête?, avant tout, un corps p» tique; il n'y a aucun intérêt pour lo eouveriiemea de l'Empereur de pencher tout d'un côlé. Cest ce pendant ce qui semble être accepté dans les Mwj sphères, dans la plupart des salons de la sociale» vée. On dirait qu'il ne doit plus y avoir que la <W* et le centre droit, et que le centre gaucho eitw primé C'est un exemple que vous ne devez pas» ner, vous qui êtes un peu, pour ainsi dire, let» considérable, le plus respecté des salons. ; Noos vivons sous un régime qui a la base la F , large qu'ait eue aucun pouvoir en France, et nf' .«o .peul marcher pn arrière de la croissante raison w .i» derne. . -. ifi le ne comprendrais pas que sous nn souveranj loux de conserver à la France tous les droits W* ■ j mes issus de la révolution de 1-789, iLs'élevStuM»/] °ï rôle de réprobation contre les libres f>e BS ®''s,w*l le but, après tout, est de poursuivre la re«ew"l °*j VI » faut tenir le balance égale entre les OP'"' 005 ,^!!;' 1 ne faut pasverser d'un côlé. Il faut rassurer f JJKj slincts conservateurs, mais ilne faut pas laisser e»"j w mer les droits acquis par la révolution. ' , J'aurais fini, messieurs, si jo n'avais ■» . , Ju^^Br quelques mots d'un incident dont le Sénat ?" g ï perdu le souvenir-JOe tontes les paroles qui o* ^ alors assailli, une seule m'est restée surlecwa^M Un des membres de cette assemblée, que w» « ce moment je ne puis plus, appeler mon cora . s'est oublié jusqu'à m'adressèr ces mots Q"!'»' J , S •rétractés : Ce n'est pas pour cela que vous ™s<"i »<j (Mouvement.) , ,„„, j» s m. lacàze. Je noies rétracte pas du tout. « M^ » trouve que vous les relevez bien tard. „..; «„• i». le président (à l'orateur). Ce sont H ^sW\ sonnalités, le règlement les condamne et t»" le doivent pas trouver placé dtms cette eneeu»'' semimeot. .< • ,., ... n. siiKTE-BEivE Jelnefais pnsdftperst j'en relèye une, et, puisque de telles çstfûl» <**» m'être adressées t la question pour /gioi est o» *■ | pourquoi je suis Ici. . „,.„,, Eh bien, si jo suis ici, c'est, je leeW-Ejii l'Empereur, qui' n ! ignorait pas moa lD8,1 ™°!j songé que je pourrais deUimps en temps api une; note discordante peut-être, mais sine;™ . C'est ce devoir que je. .remplis. aujourtuui» au nom de co devoir que je supplie le iol J ïl fi,, ter à la faute qu'on lui propose de faire. Je ***• l'ordre du jour. M. LE BARON DCriN. Lorsqu un '""".j, à. cette tribune le droil de ceux qu'on api»"" oil j bres penseurs, c'est-à-dire le droit de cet» croient à rien, il me semble qu'il suait oe les termes de la ConstituUon. . Que dit en effet la Conslitutionî.Elloaons y a un empereur par la «race de Dieu. M m mots ne sont pas une dérision, la Consul» jiar là la déclaration ofllcielle qf'-ï"'^»' quand vous venez dire que les conquei es > il autorisent à prendre rang dans 1 Etat sans Dieu, vous vous mettez en opposition -dire" la Coustilution. _ ... ,...\a r im Il y a plus : vous avez par la Constitution «. ^ de défendre la morale et la religion, el qu' « prêtez serment comme sénateurs, vous.P J . jrf gagement de défendre la morale ci la relit-'" ;■ ^ donc vous venez à la tribune récl»mer u sion de'Dieu, vous parlez contre voire «"% „> Ceci établi, j'ai à peine besoin de due m» j. nullement dans ma pensée d'établir ui E! lillérair* avec un des littérateurs les plus Oj dislil ,. éviiif" mérite littéraire îles œuvres qui sont siifH',,,, l',H"|IUit de la France; mais ici il no s'agit pa ^ s i g naté»' "" Ts'ilfcut'W.Î aple.siH de 10»' Sénat, il s'agit i-implement de savo.. - tre oflloiellemer.1 entre les mains du l >cU ' i^uti*' laisser'pénétrer la corruption au <W% 7 , nl ,'*0t et en arracher ces idées morales qui w« v ^ tion est grande et capable de soutenir son »v» mont. (Très bien! très-bien!) . j..j, 0 |J, . En bien, à cel égard, je demande l" f u ' ol! r permission do féliciter notre honoubw 0 M. Suin, de-son magniBque rapport W '*-, me suis senti lier d'ivpit- éle. attaché pes» ^ sept ans à ce Conseil d'Etat qui est une ca q( Napoléon I", qui a bien servi la paliw" "■ pas descendu de sa hauteur.