' La foji'ÿ était aniniée. Des milliers de prome- ilèürîséïÿnl bchêïftmés vers ce quartier d'habi- . Les jèùX0,’êâù ol de cascades, organisés aux élaUge aè St-tfosàfe. ôtaient d’un effet grandiose. LiS'eàùî;'proietées à une grande distance.for- maièïlt lift, vaste ârç-tniciel dont les couleurs scüdillare'nt aux ipÿ^qns dn soleil. liôâ ïçtÔS Serolit'èlôiurêcs par un magnifique fend’àrlîfiëè;/ Ué>iÀbASitts 'de ' la TENTATION, rues de La'efcèh et aq -.pÿpVès, seront visités pendant JôùVe hittite feèïhluU'è par les dames soucieuses de ïôürs iïttëï’êti; mut sous le l'apport do la toilette <jÜé J50ÙS çêlfii uti nienage. - p JJxb fco&Kjâ arrestation. M. Tofficier de policeJLÀi, dp Molçhbcek-St-Jean, a fait samedi ùd^ fionîip'àriô'stàtiôn. Dès-a èhtisô'eür3 do princkères » s’étaient in siillésijjeiidant là nuit de vendredi àsamedi.dans dis ÎHittëè sitdééa rue de la Borne, de manière à pouvoir çornlnenèor leur chasse le lendemain àattés bofinéhBrÜ, - ®. VélS miniiiti ils furent réveillés par un bruit ibsèlUêi. .lié ÿiréiit un individu accompagné de dèux .eùf<jnts, 'cn^rgês tous les trois d’objets des jajü^qiVerâ; ëùu’cr dans la maison voisine dpçüpê6pàr là'èi&ime V.... Lès çliaÊsëuri S’èmpressèrent d’informer la 1 pblice dc leur découverte. M. le commissaire- n'djointL... éë’iiiit àussitôt en campagne pour dééélivfircêsproi&ôheursnocturnes.carlesobjots intrckïüitschez la fèjmne V... provenaient sans aüquh doute d’un vol. U se rendit d’abord chez ççtte déVqtprèi et trouva en effet quantité d’objets qüe sè's inôyeris ne lui permettaient pas d’acbetèr. Il y avait môme jusqu’à un agneau Vivant et flii gibièh . La fèihmè Yi.i'déçlara que ces objets avaient été apportés chez èlle parson amant, un nommé B... et que celûhci lui avait dit les avoir achetés. B.ftit interrogé à son tour. Il nia de la façon «la plias formèilè,àvoir apporté chez sa maîtresse 'lès objéts qu'oii y avait trouvés.Rlais il comptait saiis là perspicacité de M. L. Celui-ci parvint à /découvrir lès enftints qui avaient aidé au trans port, les nommé? Charles et François S., âgés s respectivement 'de II et de 13 ans, demeurant rué îlàute; Cèiix-ci déclarèrent que B. avait bien été le chef de l’expédition de la nuit précédente. De plus, M. L. découvrit quo la plupart des . objets trouvés chez la femme V. provenaient . d’un vol commis l’avant dernière nuit au préjudice de M. Crahbe,cultivateur rue deScheutveld, à Andertecht: B.... qui compte.à; son actif de nombreuses . condamnations, à été écroué. PIANOS PLEYEL 67' iS rue à Royate! *67! — Un enfant qui promet. M.V..., demeurant impasse de Geneffé,à Molenbeek-St-Jean, est un bravo et honnête ouvrier. Il est veuf avec deux enfants : une petite fille et un petit garçon. Ce dernier n’à quo 12 ans, et déjà il compte à son actif plusieurs condamnations poar vols qualifiés, effraction, escalade, etc. M. V... avait eu l’intention do le faire interner ’ dans une maison de correction, mais les protes- ■ talions de repentir du petit mauvais sujet l’a- ’ valent fait changer d’avis. Il le croyait revenu à de meilleurs sentiments, quand, hier dimanche, - en rèvenant de la rnessë, il constata, à sa grande surprise, la disparition d’une grande partie de ■' son mobilier. Le jeune vaurien avait profité de l’absence de son père pour transporter chez des fripiers dù voisinage les chaises, les. bancs, les lampes, la batterie de cuisine et mêipe jusqu’au gril düpoëlé. • ' 1 La veille déjà, M. V...; avait constaté .la disparition de plusieurs kilos de viande qu’il avait achetés quelques heures auparavant, pour les besoins du ménage, au marché communal. Plainte a été déposée à la police, non pas contre Je jeune V..., mais à charge des deux fripiers de Molenbeek qui ont acheté à vil prix au jeune voleur le produit de ses larcins. .Terres cuites. H.Luppens et G io ,b a Anspach,46-50. — Use catastrophe a Namur. Un épouvantable, accident, qui a fait plusieurs victimes,s’est prodèit. avant-hier au fort d’Emines, près de Namùr, dans les circonstances suivantes : ' Dernièrement, on a creusé une citerne mesurant de huit à dix mètres de profondeur que l’on a réebuverto d'une couche de béton. Sur cette voûté on avait installé une voie ferrée servant au trinsport des matières pondéreuses. Avant- hier iprès-midi, vers 3 h. i/2,cette voûte.cédant sous ie poids, s'est effondrée et a enseveli une ■quinzaine d'ouvriers. ■ Lèi secours les plus prompts ont été organisés. Officiers et ingénieurs ont fait preuve de courage et de dévouement, On'commença immédiatement le déblaiement et onïparvint à retirer sains et saufs, de leur périllhise position, quelques ouvriers. Malheu- reusenent., neuf de ces travailleurs étaient blessés e‘ quatre morts. Dei x des blessés ont été transportés à l’hôpital Sa nt-Jacques. I.cs autres ont été reconduits cher ux. Le >arquet s’est rendu sur les lieux. Chtec étonnante, l’ouvrier qui fut le premier atteii : par l’effondrement de la voûte n’a reçu aucune blessure et a pu prendre immédiatement la fu e. Le soir, il était sur les travaux. Les eaus ; de cette catastrophe ne sont pas connues. Les atorités militaires ont ouvert une enquête. Vt :i les noms des morts:Fas3in,Pierre-Louis, domi ilié à Gand ; Do Caluwe, Pierrc-.Tos., do Ba C ige (Flandre orientale) ; Villers, Victor, de ■ Vedn; Dartc, Louis, d’Aiche-en-Refait. Les trois erniers étaient mariés et laissent des enfants n bas-âge. — eum 15 courant, ouverture du bassin de .natdon, à Ma Campagne, Saint 0ille3. — j assassin Campi. Un journal de province, 1 Inc décidant des Pyrénées orientales, annonce que impi, l’assassin mystérieux de M, Ducro3, de S te, et de sa sœur, ne serait autre qu’un nom 5 Perct, fils d’un fonctionnaire do l’Empire yant eu un emploi à Perpignan. M oguerre, qui fut l’avocat de Campi, question à ce sujet, oppose un démenti formel à cclt( négation. — ridge Work dispense de l'extraction des racines! is sans plaque depuis trois francs. Albert Souweinè, <i«n;: -professeur, 101, boulevard de Waterloo, 101. « — 'NE nouvelle affaire Pranzinï. Une pro, nlion ingénieuse. M. le docteur Berger, dan s service do qui la victime, toujours sans cor, ssance, est placée, no conserve aucun espt. En admclfant mémo que la paralysie labial léterminée par la violence des coups reçus, di$i fit quelques minutes avant la mort, Marie «ag 1 ne pourrait fourniraucun renseignement, car i blessures ont causé fin tel ébranlement cén al, que la mémoire ne fonctionne plus et 'J] 1 ’ 1 a dû perdre tout souvenir de ce qui s’est Km Une proposition ingénieuse, dont les récentes expériences hypnotiques du docteur Bernheim, notamment, rendraient l’exécution àssez pratique, a été émise. — Pourquoi, disait-on, le docteur Charcot, le docteur Bernheim, ou lé docteur Luiz qui ont fait de si curieuses expériences sur la transmission de la pensée, ne mettraient-ils par Marie Gagnol oiv rapport avec un sujet qui pourrait parler pour elle. Si la malheureuse fille ne peut articuler une parole, ni faire aucun mouvement, elle doit pèn- ser, le cerveau doit travailler. En tout cas, si l’expérience ne donne aucun résultat, elle est à tenter. — Fabriq. app" éclair., 45, rue des Chanteurs. — Les derniers jours d’un condamne. C’est cette semaine qu’aura lieu, dans la prison d’Auburn (New-York), la première exécution capitale par l’électricité. Nous saurons donc bientôt si ce mode d’exécution constitue réellement un progrès commeon le prétend. Le condamné est un assassin vulgaire qui ne mérite aucune pitié, quelque opinion que l’on puisse avoir d’ailleurs sur la peine de mort. C’est un nommé William Kemmler.qui a assassiné une femme du nom de Tillie Ziegler, avec laquelle il vivait maritalement. Son exécution serait même passée presque inaperçue, si ce n’était la première qui doit avoir lieu par l’électricité. D’après la nouvelle loi, il est interdit à la presse de rendre compte- des exécutions et même aux journalistes d’y assister ; mais il sera fait une exception, au moins pour celle-ci.' Aux termes de la loi, le directeur de la prison n’est autorisé “ à inviter» à cè spectacle lugubre « que vingt et une personnes, y compris un jury de douze citoyens honorables, sept aides et deux médecins ». On voit par là qu’il y a de la place pour les reporters, soit parmi les jurés, soit au besoin parmi les prétendus aides, et les comptes rendus détaillés de 1’exécutioii de Kemmler ne manqueront pas. Il est bon de remarquer, à ce propos, que c’est toujours de la même façon que la loi est éludée en faveur dès reporters, dans les divèrs Etats où les exécutions capitales sont « privées ». Outre les vingt et une personnes que le directeur de la prison est ainsi autorisé à inviter, six autres personnes peuvent assister de droit aux exécutions par l’électricitéjà savoir: le président de la cour d’assises par laquelle le criminel a été condamné; le district-attorney et le shérif du comté dans lequel la condamnation a été prononcée, et deux clergymeiï choisis par le condamné lui-même avec l’assentiment du directeur de la prison. Pour Kemmler, bien que l’on ne sache exactement ni le jour ni l’heure de l’exécution, des invitations ont déjà été adressées aux docteurs ■ Carlos Mac Donald, J. C. Spitzka et Rockwell, de New-York, à M. Eldridge T. Gerry et aux autres membres de la commission législativèqui a fait adoptor l’usage de l’électricité pour les exécutions capitales. Quant à Kemmler, il est, dit-on, résigné à son sort. Avant d’entrer en prison, il no savait ni lire ni écrire, et c’est la femme du directeur, MmeDurston,qui aeula patiencedelelui apprendre. Une des plus grandes distractions du condamné est de se faire lire, paraît-il, certains passages de la bible par ses gardiens. On prétend qu’avant son arrestation, il n’avait aucune idée de religion ni de morale, et qu’il n’avait jamais entendu parler de la bible, ni de l’histoire sainte. Los cellules des condamnés à mort sont situées tout près de la salle des exécutions, et l’on croit qu’en quelques minutes tout sera fini, n est évident que la mort du condamné, en elle-même, sera instantanée; mais on ne saurait prévoir ce qui so passera lorsqu’on ira lui annoncer que le moment fatal est amvé.Là toilette,—ou les derniers préparatifs,—estaussi simple que possible. Le condamné sera conduit dans la salle dès exécutions, placé sur le fameux fauteuil auquel ses bras et ses poignetsserontattachës au moyen de couiToies de cuir munies de boucles; la coiffure métallique sera mise sur sa téte,on tournera une clef mettant cette coiffure on communication avec le courant électrique, et justice sera faite. Maisil est encore possible que le condamné cherche à résister au dernier moment, qu’il faille l’asseoir et l’attacher de force,et qu’il en résulte une scène pénible. Aussitôt après l’exécution, le corps de Kemmler sera délivré aux médecins,qui. en feront l’autopsie. Du reste, on sait quo la nouvelle loi règle très sévèrement l’enterrement des suppliciés, qui donnait lieu trop souvent jadis à des manifestations scandaleuses. Si le corps n’est pas réclamé par la famille,ce qui se produira le plus souvent maintenant que les exécutions ont lieu dans les trois seules prisons de l’Etat, il devra être enterré simplement dans de la chaux vive dans la cour même de la prison. . — Drame de famille. Un drame émouvant s’est déroulé au commencement de la semaine à I-ennig (Saxe). Un cordonnier, nommé Benedikt, devait comparaître devant le tribunal correctionnel pour répondre d’une plainte en escroquerie. Comme il no s’était pas présenté, un mandat d’arrêt fut lancé contre lui, et le 7, il devait être arrêté. Lorsque'les agents se présen- tèrcnt.ils trouvèrent la maison fermée. En pénétrant de force dans l’intérieiir, ils furent frappés par une forte odeur cadavérique. Dans le lit on trouva la femme du cordonnier assassinée. Dans une malle fermée on découvrit sous un tas de vieux vêtements le cadavre de l’enfant des époux Benedik, déjà en putréfaction. Dans une noto écrite le cordonnier avoue être l’assassin et dédale qu’il va se suicider. Jusqu’à présent on n’a pu retrouver aucune trace de l’assassin. — La cuisine au gaz est la plus propre. —Grand choix de timbres et armoires glacières. De Beck et G*«, "8, rue de la Crèix-de-Fer, Bruxelles. — Le café et les microbes. Nous sommes certains d’élro agréables aux amateurs do café, et Dieu sait s’ils sont nombreux, en leur annonçant quo les propriétés anliseptiques do leur loisson favorite, depuis longtemps signalées, viennent d’élro confirmées par les recherches d’un savant allemand, et qu’elles sont do premier ordre. Plus do bacilles ni de microbes avec la noire infusion, clic les lue avec une précision presque mathématique. S’agit-il du bacille typhoïdique 1 l/no demi tasse à 30 pour cent a raison de lui en quarante-huit heures ; quant au promoteur do l’érysipèle, il no résiste pas au delà de vingt-quatre. 1 fi choléra, cclto abominable maladie dont on nous menace comme d’un complément do l’in- fluenza, et dont quelques cas bénins ont été si- jnalés en Russie, pôssèdo son bacille comme oute maladio qui se respecte. Or co bacille,nous l’annonçons avec une joie presque féroce, est mis à mort en moins d’une demi-heure par une infUsion de café,- préparée dans les proportions du susdit 30 pour cent. Les médecins persans sont donc dans le vrai lorsqu’ils gorgent les cholériques do café noir, lorsqu'ils les obligent à beaucoup d’exercice. Mais d’où vient cette action si prononcée, si efficace do l’infUsion do café contre nos pires enuemis ! Est-c.è do la ’ caféine qu’elle contient ' Non; car elle est sans action sur les microbes Est-ce de son tanin? Il agit, mais faiblement, la façon des gens mous. D’après-l’expérimenta teur, les propriétés antiseptiques du petit noir viennent des produits empyreumatiques dont s’imprégnent les substances organiques soumises à l’action d’un feu violent, à la torréfaction, par exemple. Ces produits, les chimistes les désignent, dans le café, sous lo nom de caftone, — Vitalité extraordinaire. Dans lo mémoire sur le bruit qui fait partie des Essais de physique de Claude'Perrault, on lit : « J’ai vu une vipère qui fut disséquée à la bibliothèque du Roy, laquelle après qu’on lui eut coupé la teste ot ostô le cœur avec tout lo reste des entrailles, rampoit à son ordinaire, et passant d’une cour dans un jardin,y chercha un tas de pierres, oit elle alla se cacher. R est impossible de nier que la mémoire n’ait une part dans cette action, dans laquelle on voit que cette beste a eu le pouvoir non seulement dé marcher, mais de choisir à l’aide du toucher qui seul luÿ restoit les lieux qu’elle avait autre fois connu luy estre propres à so réfugier : ce qui ne s’est peu faire par co renouvellement prétendu des anciennes traces imprimées dans son cerveau, puisqu’il n’en avoit plus. » Ce fait est très curieux ; toutefois il no faut pas oublier que le médecin-physicion-architocte de la colonnade du Louvre était lo frère de l’auteur de Peau d’âne et autres contes qui ont fait le charme de notre jeunesse. — Projet de pont submergé. Nous avons signalé le projet de pont submergé pour la traversée du Sund. La chose, quoique nouvelle., parait d’une exécution relativement facile dans ce détroit tranquille. Mais voici qu’on propose la même solution pour réunir l’Ecosse a l’Irlande à travers une des mers les plus agitées du globe, ce qui est singulièrement plus hardi. Plusieurs tunnels ont déjà été proposés entre l’Ecosso et l’Irlande ils partent tous de Port- Patrick pour aboutir, soit à Donaghadee (distance 32 kilomètres), soit à Tor-Point (distance 19 kilomètres), soit à Copeland (distance 27 kilo mètres). M. Maxim viont de présenter l’étude d’un pont submergé, qui reposerait à une certance distance du fond de l’eau sur des blocs de béton d’un poids de 250 tonnes dans l’eau. Il serait formé d’une série de cylindres réunis par des joints étanches et permettant la dilatation, et serait maintenu de distanco en distance par des tiges d’ancrage de façon à résister aux courants. XESE-A-TIFtE:© Molière. — Potn\rappel, lundi, à 8 heures, 2* représentation de Lucrèce Borgià, drame en 5 actes par Victor Hugo. Une nouvelle qui cause une assez' grande émo tion s’est répandue hier à Paris : Sarah Bernhardt serait assez gravement malade pour inspirer des inquiétudes sérieuses à ses amis et aux médecins qui la soignent. La grande tragédienne devait Commencer jeudi une tournée avec jes-impresarii Abby et Grau; au dernier moment il.a fallu contrémander le départ. Sarah Bernhardt est atteinte d’une inflamïÏÏation à la jambe. Les premières ô, Paris Plusieurs « premières » musicales très importantes auront lieu à Paris, presque coup sur coup, très prochainement. A l’Opêra-Comique, le'Dante de M. Benjamin Godard, passera mardi prochain. A l’Opéra, la Zaïre, de M. Véronge de la Nux, verra les feux de la rampe, le lundi 26 mai. Le ballet de M. Gastineau, ie Rece, qui devait êlre donné le même soir, ne sera représenté que dans la première quinzaine de juin. Enfin, la première soirée des « Grandes auditions musicales de France » sera donnée le mardi 3 juin, à neuf heures, au théâtre de l’Odéon. Le spectacle sera composé de Béatrice et Binidict, de Berlioz, interprété par Mme Bilbaut-Vauchelet, MM. Engel et Mouliérat, et de fragments musicaux pris dans l'œuvre du maître et exécutés par l’or- cheslredeM. Charles Lamoareux. Ajoutons quo c'est la veille, 2 juin, qu’aura lieu, au théâtre des Nouveautés, la première du Voyage à Cltaitd/antaine, le ravissant opéra-comique de notre compatriote J. Noël Hamal, que M. Alhaiza va faire connaître aux Parisiens, joué en français par une troupe toute nouvelle. Lft SEMAINE FINANCIERE En fait de nouvelles politiquesja semaine dernière n'a eu heureusement rien de défavorable à enregistrer, l/ordre a été rétabli à Barcelone, ainsi (jue dans le département du Nord, où la situation menaçait de devenir très grave. Les dernières nouvelles de Valence et de Madrid sont éga iement rassurantes. Le discour: extrêmement pacifique de l’empereur d’Allemagne, â l'occasion de l’ouverture du Reichstag, a produit partout une très bonne impression, malgré la damande d’un nouveau crédit militaire dont il y est fait mention. C’est que celle fois-ci la demande de crédit en question n’a pas élé motivée par l'appréhension d’un conflit prochain quelconque, mais simplement par le besoin qu’a l’Allemagne de melire son armée en rapport avec celles de ses voisins, La défaite définitive du parti bouiangiste ne pouvait que consolider les bonnes dispositions do la place de Paris. Celle-ci a élé, le jeudi, assez fortement émue par la démission motivée de M. Levêque, sous-gouverneur du Crédit foncier de France, et la forte baisse que subissaient les actions de celle sociélé entraînait peu ou prou tout le marché parisien. La Renie française reculait en-dessous de 80. A la suiie des explications détaillées données à la chambre par iegouverneur du Crédit foncier et d’un voie de confiance dans la vigilance du gouvernement, émis par la chambre, le calme s'est grandement rétabli et la Bourse de Paris termine la semaine dans de bonnes conditions de fermeté. A Berlin on a élé moins bien disposé A l’égard des valeurs minières, mais la situation générais y est satlsfai • sanie ; l'argent y est plus facile que précédemment; les valeurs étrangères et surloulles valeurs «l la valuta russes y sent très fermes. Noire coulisse a été généralement d'une bonne tenue, autant au point de vue de l'activité que pour ce qui concerne la fermeté des cours. Ceux-ci terminent presque tous en avance plus ou moins nolahiesnr les cours de lundi malgré la réaction survenue vers la fin de la semaine. La Renie espagnoie.çul avait débuléà 73 3/tet73 31/32, monle au plus hauli 7+ 0/16 cl clèlure à7t 13/16 après 74 3/8. t^Neus avons dit i plusieurs reprises que, en dehvrs d’un emprunt, nous ne voyions pas peur l'Espagne un moyen de sortir de ses embarras financiers,et en parlant.il ya p^u de temps,du projet de loi aulorisant iaBanqued’Espagne à augmenter son émission de billets,nous avons émis des doutes à l’égard de l’utilité (le celte soi-disant mesure qui ne saurait éire d’aucune efficacilé. Il parait que les chambres de commerce en Espagne, eu da moins quelques-imes d’cnlre elles, sont du mèmejavis. Il y * eu des protestations de leur part et le ministre des finances sa serait décidé, dit- on, A faire un emprunt da cent millions en bons du Trésor à un an da date. Ce n’est la encore.nous semble-t-il.qu’une demi-mesure. La déficit montes 300 millions environ, les capitaux disponibles sont actuellement très abondants sur les.places étrangères qui seraient très disposées à bien accueillir un grand emprunt espagnol et, au lieu de profiter de ces circonstances favorables, on na sa décide qu’à faire un emprunt d’un tiers du déficit en bons du trésor à courte échéance. Et après ? Esl-ca que par hasard on croirait en Espagne que le maintien d’un déficit de 300 millions puisse augmenter le crédit Ju pays et qu’on aura plus tard.quand le déficit sera plus grand, tout l’argent qu’on voudra à meilleur compte ? Qu’il nous soit permis d'être d’un avis contraire. La Rente turque, venant de 18.65 et 48.67 1/2, monte au plus haut à 18.80. Des réalisations de bénéfice la ramènent à 4S.721/3 et elle termine à (8.73 3/4 avec relativement très peu d’aflaîres. L’émission des obligations 4 p.c. aura lieu vers lo 22 courant au prix dt 4H ,50pour les souscriptions en espèces et de 410 pour les souscriptions en obligations S p. c. apportées à la conversion. Les Lots turcs progressent de 76 3/4 jusqu’à 70 4/4 pour finir à 78 4/4. : Malgré la continuation des bonnes recettesdu Siragosse, Iesqueiies,pour les 47 premières semaines de l’exereiee en cours accusent une augmentation de 1.044,000 franc-s sur celles de la période correspondante do 48S9, les actions Saragosse ne dépassent quo légèrement le cours de 320 qu’elles reperdent pour cléturer à 317 3/4, en perte de plus de 2 francs sur le cours moyen de lundi. Les Prince Henri ont été peu traitées à des cours en hausse variant de 343 à 319 et 318. L'augmentation totale des recettes delà 3 m > décade d’avril est de 46000 francs environ. C’est aux Varsovie que reviennent les honneurs de la semaine : venant de 485, elles montent jusqu'à 505 4/2 pour terminer' à 503 après avoir réaclionné à 497 4/2. Elles doivent cette grande reprise en partie à la hausse du Rouble sur le marché de Berlin, mais surtout à la confirmation des' bonnes nouvelles annonçant, d’une ■ part. la fixation du dividende total de l’exercice écoulé à 9roubles, dont un acorapto de 4 1/2 rouble a élé pavé en janvier, l’amortissement extraordinaire do 45,750 actions, et, d’autre part,1a conversion prochaine des obligations 8 p.c. de la société en du 4 p. c. Quant aux Fastovvo et aux Sud-Ouest, elles n’ont eu qu’un marché étroit et irrégulier. Les cours ont varié pour les premières, de 299 à 290, et pour les dernières de 321 à 318. Au parquet l’activité a été en décroissant,surlout pour ce qui concerne les valeurs industrielles qui, il n’y a pas encore longtemps, entretenaient sur notre marché une animation fiévreuse. Les valeurs se rattachant à l’industrie du fer sont quasi complètement délaissées et lesquelques rares échanges auxquels elles donnent lieu ne se font qu’à des cours en réaction. Les actions de charbonnages offrent un peu plus de résistance et ont des affaires assez suivies, mais les menaces de grève finissent par avoir raison des cours qui terminent presque tous en réaction sur ceux de lundi. Somme toute, les rentrées de mai sur lesquelles on avait compté pour voir se produire une reprise générale au marché du comptant, semblent s’être portées de préférence sur les valeurs à revenu fixe et sur les actions de chemins de fer et de tramways. En dehors de celles-là et des actions du zinc, il n’y a que très peu de valeurs de notre cote qui ont réalisé une plus-value delà semaine. Les Rentes belges sont très fermes : les 3 4/2 p. c. terminent à 402.60 pour les trois séries indistinctement êt le 3 p. c.'.qui avait monté au début à 97 3/4, réactionne à 97 4/2 pourreprendre'en clôture à 97.60. Le 2 4/2 p. c, a été relativement peu traité à 844/2 et à 83 7/8. Fermèlé des Annuités 3 p.c. à 94 1/2 après avoir décroché le cours de 93 pour les petites coupures. En valeurs à lots.ee sont surtout les Anvers et les Bruxelles qui, en vue des tirages du 10 et du 45 courant, ont eu un marché très suivi; les Anvers à 93 4/46 ex-tirage sont en pertedê tt/ie'sur leur cours de lundi; les Bruxelles se maintiennent à 95'4/4 et les Vicinaux reprennent en clôture le cours de 404. ■ • Dans le compartiment dés obligations à revenu fixe, celles des chemins de fer maintiennent les hauts cours acquis. Anvers-.Rotterdam et Flandre occidentale 4'*Sérié’ 45-a; Est-Belge 453; Eecloo-Gand 426. Les Malines-Ter- neuzen.-qui avaient été longtemps injustement délaissées dans les bas cours, montent à la suite de nombreuses demandes, de 408 à 422 4/2 pour réaelionner à 416 4/4. Les Tramways de Kharkoff se raffermissent à 225; les Florentins sont bien tenus à 510 et les Varsovie progressent à 513. Railways à VoieElroite 503 4/2. Reprise 'des Tifiis à 30-4. En obligations industrielies.menfionnons les Internationale de Constructiort.les Conduites d’Eau et les Métallurgique qui ont un courant d'aflairos suivies aux cours précédemment cotés. Reprise des Biaton à 454 demandées, des Chimay à 428 et des Rome-Milan à 470. Les recettes du mois dernier sont, k une centaine de francs près, à la hauteur do celles d’avril 4889; le mali pour les quatre premiers mois de l’exercice en cours, s’élève à 7000 francs chiffres ronds Hausse des Eecioo-Bruges do 282 1/2 à 290. En actions do banques, les Nationale progressent de 2990 à 3000 au plus haut pour réactionner au cours du début; iesBanquo de Bruxelles se maintiennent à 690 et Ie3 Caisse générale de Reports à 590 et 589. A la suite de la lourdeur ries valeurs industrielles, les Paris de réserve reculent de 2095 à 2050. Ayant à plusieurs reprises critiqué la dépréciation outre mesure que subissaient les Caisse commerciale Delioye et C*, nous ne sommes naturellement pas étonné do les voir reprendre vigoureusement à 440, cours auquel elles restent demandées. Une légère réaction, après cetle forle reprise, pourrait bien se produire, ,"riais nous est avis qu'on se tromperait fort en vendant dans l'espoir de revoir des cours beaucoup plus bas. Nous pourrions nous Irom- per.mais nous croyons au conlraire que la reprise s’accentuera davantage. Ceux des actionnaires qui auront suivi notre conseil de no pas jeter leurs titres à tout prix sur le marché n’ont certainement rien à regretter. La question de Bruxclles-port-de-mer étant, comme on le sait, plus sérieusement que jamais à l’ordre du jour, les litres du Quartier Léopohl II ont vu subitement s’élargir leur marché. On a irailé beaucoup de titres de participation à des cours en hausse de 48 à 24 au plus liant pour finir à 2 t.Les actions de capital ont fait de 445 à 448 à 445. Les actions de chemins de fer n’ont pas un bien grand courant d'affaires, mais les cours en sont généralement très fermes : Anvers Rotterdam,en reprise à 675;Bruxelles Calais 490 et Liège-SIaeslricht 545. Les Ccnlral Sud Américain montent jusqu’à 480 pour réaelionner à 475. Sous la rubrique des actions de tramways, les Barmen se raffermissent à 89 4/2 ;les Bruxellois privilégiées,à 308; les Odessa montent jusqu'à 403 pour terminer à 401 4/2. Reprise des Secondaires à 324 et hausse des Railways à Voio étroite de t,067 4/2 à 1,071 pour les motif que nos lecteurs connaissent. Les Economiques par contre faiblissent de 233 à 226 1/2 et Ic3 Turin ne dépassent par le cours de 470. Des valeurs de l'industrie du fer iln’yaque Coulliel, Alhus et Thy-le-Chàleau qui terminent en légère reprise "ur les cours de lundi. Cockeriil, à 4,400 elOugrée (HP) 700 ont perdu 20 francs. Acoz retourne à 82 4/2 après 85 et Espérance Longdoz recule de f-7 à 93. Quant aux actions de charbonnages,elles clilurenlprej- que to-jles en retard plus ou moins noiable sur leurs cours du début de la semaine. Le compartiment des actions du zinc offre un grand contraste avec les deux compartiments qui le précédent à notre cole.L’Aslurienne des Mines monle do 3,500 à 3,600; l’Auslro, de 4,495 jusqu’à 4,520 pour terminer à 4,500. La Vieille Montagne, ex-coupon de fr. 42.50, se maintient ferme à 440. Nouvelle Montagne 440 après mieux J'rayon. de 310 à 319. ’ Affaires très limitées en actions de glaces et verreries sans grandes variations dans les cours. Dans le compartiment des aelions diverses, signalons la reprise des Métallurgique de 92 à 94 3/4. La forle hausse des Musée du Nord, quia été naturellement suivie d’une réaction, de 70 à 66 pour terminer en reprise et en bonnes tendances à 68. La situation de la société des Musée et Passage du Nord (en liquidation) s’est beaucoup améliorée. C’esi ce quo nous prévoyions lorsque à maintes reprise nous appelionsmiention de nos lecteurs sur ces actions. U délie obligation qui n’est actuellement que de 45,000 fr. sera complètement éteinte le 4" août prochain, A raison de 70 francs par action, la valeur totale des immeubles de la société, représentée par 16,600 actions, ressort à 1,462,000 francs ce qui, 4 notre avis, constitue un prix d’achat avantageux pour des immeubles en plein centre de Bruxelles, ayant toute chance de plus-value et ayant rapporté l’an dernier 74,118-75 de loyer, laissant net, après défalcation de tous frais d’impression, de liquidation, d’employés, -de réparations, d’intérêts, etc-, etc., une somme de fr. 49,820-45 qui a été portée en amortissement sur les immeubles. En actions étrangères citons les Dah!buschà740,Ies Economiques du Nord en progrès nouveau 4 475 et les Canadien Pacifique fermes à 414 et 415. Nous avons déjà communiqué l’augmentation des recettes pour ta dernière semaine d’avril. L’augmentation pour les quatre premiers mois de l’exercice en cours est de 189,000 dollars. Calme en valeurs argentines à ta suite de la reprise de l’agio sur l’or qui de 145 est remonté à 428 4/2. Le Brésil 4 p. c. se maintient difficilement à 77 4/2. Les Lots du Congo tombent jusqu’à 621/2 pour reprendre en clôture à 65 4/2. Courant d’affaires très suivies en Madrid 4 Villa del Prado qui se rapprochent sensiblement du cours plein de 300. Les Vénézuélien faiblissent à 343. Les obligations Welkenraedt fléchissent de nouveau i 340 après 342 4/2. Faillites Tribunal de commerce de Bruxelles Par jugement du $0 mai 4890, a été déclaré en état de faillite sur assignation,tvon Van Tomme, m a de bières,rue des Eperonniers, 20, à Bruxelles. Juge-commissaire M. Carabin. Curateur, M* Ninauve. ParjugementdulOmai 4890, a été déclaré en état de faillite sur aveu,Char!es Vaereman, boulanger, rue duFae- teur, 17, 4 Molenbeek-St-Jean. Juge-commissaire, M, Carabin. Curateur, M e Ninauve. Par jugement du 40 mai 4890, a été déelaré en état de faillite sur assignation, Antoine Ponelte, brasseur, rus du Presbytère, 38, à Uccte. Juge-commissaire, M. Carabin. Curateur, M“ Lacombié. . - Par jugement du 8 mai 4890, a été déelaré en état de falURe sur requête, Pierre Danneels, commerçant, domicilié à Rhode-Sainte-Genèse.Juge-commissaire.M.Carabin. Curateur, Ai* Ch. Lacombié. !>E JLA VIE ET DÉPTJRATIVES DU SÂNG DE MARTIN T0MS, PHARMACIEN 3, AVENUE DES AB.TS BRUXELLES sont préparées avec le suc pur des principales herbes médicinales et elles chassent du sang les matières nuisibles à la santé, telles que tés glaires, la bile, les acidités, les vapeurs etc., en un mot ellès entretiennent le corps dans un état constant de santé parla transformation d’un sang vicieux en un sang riche et pur. & ETAT-CIVIL DE BRUXELLES Naissances. — Déclarations, du 9 mai. —Garçons 10. — Filles 4.— Total t-4. Décès. — Marie L’Entré, 74 ans, veuva Philippe | Yer- haelebeke,' rue de la Querelle; Thérèse Vanderkam,48ans, épouse François Poeis, rue Haute; Englebert Michiels, 46 ans, époux Livine Ferîer, rue du Commerce. J ' 40 enfants au-dessous de sept ans. -. Nécrologie On nous prie d’annoncer la mortde Mademoiselle Mélanie-Charlotte Van Doornick, décédée à l’age de 78 ans.Le service suivi de l’inhumation àLaeken aura lieu le mercre'di à il heures du matin, en l’église de Sainte-Catherine. -, Réunion à la maison mortuaire, 3, Quai aux Barques. t Les amis et connaissances qui,par oubli.n’auraient pas reçu de lettre de faire-part, sont priés de consi- dérer le présent avis comme en tenant lieu. ' ’ ““ * » « On nous prie d’annoncer la mort deM. U. F. Deicourt, décoré de la croix commémorative do 1830 et de la décoration spéciale de l re classe des Mutuellistes,décédé le 41 mai 1890,à l’âge,de 82 ans; ■ Les funérailles auront lieu le. mercredi 14, à 4 4/2 heures. Réunion à la maison mortuaire, rue Terre-Neuve, 5, à 4 1/4 heures. Les amis et connaissances qui, par ouhli, Sauraient pas reçu de lettre do faire-part, sont priés de considérer le présent avis comme on tenant lieu. Pour vos couronnes mortuaires adressez-vous 8, place Ste-Gudule, coin de la rue des Paroissiens. SANS CONCURRENCE 83 Fabrique de couronnes mortuaires G mo JANSSENS, RUE NEUVE, Couronnes funéraires, F. Itiner, 58, rue du Midi Lettres de faire-part en 3 heures, Ag. Rossel. Les personnes irappees dans leurs affections de famille trouveront au D6me des Halles des vêtements de deuil tout, faits, pour toutes tes tailles,. confectionnés aussi bien que sur mesure. [ia em«*.*fîox m sang (rghm; 4 be ka uéants)] ■ 4 Ces pilules préviennent et guérissent aussi testaàux < de tête (migraine),névralgies.màux: d’&stoiàac,' crampes, nausées, vomisséments, gasUri- * tes, mauvaises digestions, jaunisse, chié- i rose, anémie, hémorrhoïdes, fleurs blaù- ches, etc., etc. . "4 On peut les employer en tout temps, sans rien êhàn-' t ger à sa manière de vivre ou à ses occupations. Elles excitent aussi l’appétit, faciKWnt la .formation chez les jeunes filles et sont d’une grande utilité chez les femmes à l’âge critique. 7 - \ . USAGE : Dans la plupart dés élu, une pilule î» matin à jeûn dans un peu d’eau et une le soir avant '■ d'aller au lit suffisent pour évacuer les mattlréi' liai- sibles. 2 au 3 prises le matin une demi-heure avant le repas donnent une purgation douce. - i : •- Dépôt général à la pharmacie de Martin TOMS, ' -T; ; inventeur du célèbre j -- - BAUME PECTORAL* remède souverain contre les plaladies da poitrine» - , W.* TTSè A LA PORTÉCHINOISE 88 et OO, rue Royale,. pRUXELLES SO I E xm ÇHIN e Ecrne très solide,dep. 34 fr. la pièce de 18 mèh^ Soie blanchede toutes largenrs,dèp.3 fr; leinAt; Soies Tussore et Corah des Indes. - ’ '-.7071 • me mmB&m Uniquement composé de feuilles et de fleurs, ce The est Je plus naturel, le piste efficace et le, -meilleur fies purgatifs. Son goût agréable, son action douce, ne causant ni désagrément ni fatigue, en font le purgatif préféré .des personnes les plus délicates et les plus difficiles. Dans tcalaî les Phinaaties, | le. 25 I* AMM. nniin UCMnDC ou échanger à un bon prix vos rUUn VtilUnt bijoux, or, diamants et argenteries, adressez-vous a la maison J. Hartog, 46, galerie du Roi, Comptoir de Paris.Maïson de confiance.honorable, fondée en 4840. Bijonx et horlogerie d’occasion. OUAMDftPNE DUFAUT filset fondée en LnMim Aull& 1784. Ag.gén.,39,r. Vondel.Brux. SPECTACLES DU 13 MAL Galeries (7 h. 3/4). — La Mascotte. Molière (8 h.).— Lucrèce Borgia. Alhambra (0 h.)— Relâche. Vaudeville (7 h. 3/4) — Superbe occasion. Waux-Hall (8 h.). — Tous les soirs concerts uar l’orchestre de la Monnaie. Alcazar (8 h.) — Spectacle varié. Scala (8 h.).,— Représentation variée; le samedi, bal. Edcn (8 h.) — Spcclaclc varié. 1 Casino de la-Bourse (8 h.). —. Spectacle-Concert. Hippodrome russe. Brasserie flamande. T* les soirs à 8 h. Dimanches etfêlesà 4 heures. îlusée Caslan (passage du Nord) ouvert de 9 h. du malin à 11 h. du soir. Musée moderne. — Exposition dé YEttor (peinture, sculpture, etc.). Tous les jours de 40 à 5 heures. Bain Royal, rues Enseignement et Moniteur), Natation, tonie l’année, bains turcs (Hamman), hydrothérapie,etc Dernier perfectionné- ;t If Ai&silUllfiË.dment. Chauffage ina- tantané des bains. Baignoire avec chaufferie.'gaz-aq charbon, garantie, 135 fr. Magasin spécial 38, rue du’Midi.' . pour la vente des lustres et suspensions aupétrole et aù g*z. ■:. Application du bec National, à toutes les lampes; - CHAUFOÜR&UX & D’ANS |/ 59, rue Berckmans ou rue du llidi,738,i BruxelIeç-BoursêÇ - La plus liante BRUXELLES 1888 MEDAILLE D’OR La pins liante Miction ANVERS 1886 EfetfSiüar® ET I>EIVTIEi*S SANS CROCHETS NI RESSORTS Système perfectionné ayant obtenu les félicitations da Roi des Belges 4 l’Exposition de Bruxelles 4880 et celles des sommités médicales de Belgique et de l'Etranger. DENTS DEPUIS 4 FRANCS J nammil chirnrgien-dentisté, KuKIII.H *3, r -dt la Montagne, Brux. » UHIIUUII y (en lice de la rue d’Assaut). avec un peu d’attention produits d'un établissement dé premier ordre,on recoti< naît de suite combien cm produits sont supérieur^ comme qualité,comme cou4 pe 3 commeéléganceetcomthe : fini, - avec une très légère différence de prix, - à tout Ce qui se vend ailleurs. On a donc mille fois tort de se laisser tenter par. un bon marché toujours plus apparent que réel. Du vête- : ment de pacotille on n'a rii } usage, ni profit, ni agrément, tandis que Von est toujours certain,par exem-? pie, d'être consciencieusement servi,-et à des prix/ avantageux,- dans les troi$ maisons du Dôme^HaUes DDIIVC! I CC Mürché-aux-Ponlet», O (éoJuJ : |DnUAbLLtv> Halles centrales). ' i ANVERS Marchéau-Lalt^* 1 CHARLEROI do Sfunbref 7 ’ ^