m m Samedi 1~ Septembre •Vtftbt . ' 3 — i ,• r . il • 44» Ajinée. — No SGI. ' »! ■snanssB Bruxelles^ 1864. s mA : MIX D'ABONNaOUSNT ,a .-..■•■..: ' ' - v '" I a | tr. 80-00 I Par sa. || | , t i | a i. ..I Par trimestr»: VOUE LA BMLaïQtn i .'.'.'.. _».... J POUR LA FEA.NCB ' POUR ijs aciers PATS (affranchissement en aus), la* afcsnnsEianta n paient par anticipation. Tout abonnement se poursuit jusqu'à refus form.?l. 'fit dis Éoltfïà.VÎ, "' 9-00 18-00 9-00 OOll . aolMo | Ui li'iVJl DS SECONDE ÉDITION. ' t>. 0-2B a 0-75 a 1-00 a 2-OC RE REAEX - tn r-tr.- -»ie- ' " tin n fini». ÎABKONCrAf, la petite ligne . . . . . t < i BicLAMES, (avant lea annonces), la ligne . t i m. (tin du journal), la ligne. .... faits divers, (corps du journal). . . . » . tes lettre! concernant I'administration doivent être adressées franco an oArakt; cellos concernant la rédaction doivent être adressées an dierothie. BUREAUX ; rut du Boiteua, U. ' ~" 5 0 « 13 «/ 5* t' - " .'~ l '-• - ' •> . , ' B&UXEELES, 17 SEPTEMBRE. . en.i i:.7:?b M . ii . -u ■-••■. .é'.mi'-vj ainii réïiiriQiJE. •• - -'tes- Jourliâux 'allemands et suisses parlent de grands préparaUfs .qu'on fait au château d'Arenenberg, en prévïsioh' de rârrîvée'd'au- . : gusiesl personnages. Ils prétendent 'triie Tem- pereûr Napoléon viendra dans les premiers jqiirs'du mois prochain visiter le château où il a,p>ssé une grande partie de sa Jeunesse, et . que l'Impératrice, après avoir terminé sa cure àSchwaîlteetf.ira'rejomdre-rEmperenr à Are- nenberg. *j* »*j»p ■ - Rien de poJitj£ ne transpire sur le&délibëra- . Ubns de la'çonïfence ; mais la Correspondance !74««T'ftïe, ; qui::passè peur exprimer la pensée du cabraer^by Vïenne ,- assure que les travaux avancentréguljèrement,sans qne toutefois il lui 1 soit jtëhniscten indiquer l'objet. • . On jifigooie avec le Danemark une prolongation de l'armistice jusqu'au 13 décembre. Dans leKSasoù le Danemark accepterait cette prolon- ; "gatiohi l'escafjre autrichienne quitterait le Nord : , etirjjîl hiverner dans ^Adriatique, le port hano- ! .vjjsjijde Geestemûnde n'offrant aucun abri - suffisant aux navires de' haut bord. Le Dàne- " mark- a proposé la prolongation d'une plus courte durée, mais cette proposition a été reje- ' tée parles puissances allemandes. ■ Toutes les informations qui nous arrivent des : duchés démontrent que les habitants du Schles- 1 wig septentrional ont pris leur parti : ils aiment mieux se séparer du Schleswig méridional que du. Danemark, et, si on les détache de la couronne danoise , la violence au moins à leur égard sera manifeste. Les commandants prus- 'siens ont beau jeter dans les casemates.de leurs forteresses ceux d'entre les patriotes du Sohles- wig qu'ils accusent de propager un mécontentement et des défiances factices* potic trouver insupportable la domination allemande et pour ■ témoigner de son loyal dévouement au roi _. Christian IX, le Schleswig-Nord n'a besoin de recevoir l'impulsion de personne. On ne s'y i contente pas d'envoyer des députations à Copenhague. On ose protester contre l'annexion i à l'Allemagne, même auprès des autorités germaniques. Nous recevons aujourd'hui le texte d'une Adresse qui a été recouverte déplus de mille signatures, et qui a été remise en mains propres aux ' commissaires austro-prussiens. 'Cette 1 Adresse contient, entre autres passages fort clairs,Ja déclaration suivante: . Nous voulons resteç unis au Danemark.: Nous préfére- , lions une division du Schleswig d'après la nationalité plutôt- que d'être -réunis au Hotetein pour ■ appartenir- àf AUetnaghe. » Cest parler ' sans ambages.TLa Diète,le roi de Prusse et l'em- . pereur d'Autriche- ne pourront arguer de leur • ignorance si, après s'être armés pour sauver ■ le principe des nationalités dans le Holsteihet pour briser lès liens odieux qui unissaiont les duchés allemands aux iles'danoises, ils enchaînent le Schleswig danois au Ilolstein allemand. Bien que les> feuille* prussiennes tonnent contre le roi de Danemark et l'accusent d'avoir teini un langage impolitique parce qu'en recevant la députation du Schleswig septentrional, il lui a répondu qu'il ferait tous ses efforlspour conserver cette province au Danemark, nous ne . voyons pas trop que Christian IX eût pu répondre autre chose. De fidèles sujets viennent lui porter leurs hommages et lui exprimer leurs regrets delà séparation , qui menace de se faire ' pour toujours entreeux et lui; devait-;ild(qncles réprimander d'un dévouement qui survit à la défaite et ieindre que c'est de bon cœur et de son plein gré qu!il les livre a l'Allemagne?; U y aurait eu plus que de la -cruauté à' les dé- ■r avec autant de sang-froid. Ausiji lès re- du roi Christian 1X' : à Vièflnê' ne Ionique remplir envers. ces, populations in- v fpttiuiées . un strict devoir.de réciprocité et de convenance, lorsqu'ils défendent pied à ■ pied et en détail le territoire cédé en bloc par les préliminaires,' et lorsque, àboutd'ar- , i I A 4 r .0 4 >cM é pdl f? )»j SO» ?i ,■<* H*' P %*i t* Lï VAILON DES BMÈBES, ____ nrxasq m'a ,n~i •.tC-3 -, tll.i. « !|sv>.-; LES LOll'S-GERVIERS. - . (Suite. — Voir notre numéro d'hier,) Maître Finot changea, tout à coup dévisage, ^'auditeur curieux se changeait en acteur inlé» ressé; - • y — liiea joué, Clément, bien joué! Je sais maintenant comment se nommera la compa- ranieea rétude de M' Legendre le 20 septembre de l'an prDchain.Tu comprends, je parle do son nouveau nom de femme, car elle sera mariée. Dieu merci, fe n'y mettrai pas d'opposition, au contraire! --.Connu! vous.lranchez hardiment! ' **■ Pourquoi non? répliqua le père de Çlé- JMSrt en se méprenant sur le sens delà réserve lue semblait, montrer son fils. Est-ce qu'on Prend tant de précautions quand il ne s'agit que d'une bagatelle! . — Ce n'est pas de- ce coté que sont mes Craintes- car, après tout, la prétendante vaut 8011 prix, et pour elle on. pourrait risquer da- '«Rtage. — Jecompriendsî'tn as peur que la destina- tefre ne soit qu'une personne interposée. En ^1, il parait singulier que la fille des Delorme ^.trouve comme un dernier expédient au fond *j? fS. nii'stère qui cachei un .héritage, comme 1 indique évidemment le passage relatif k l'IïO- Pital de Clermont. Mais â quoi bon supposer, chercher dès-motifs- qui se' révéleront nécessairement à l'échéance? 11 suffit de la réalité; n'y Wtilmôme qu'un mandat, la mandataire ne le rain Pliraitpas gratuitement. Ceux qui doman- gunients, ils demandent au moins que l'on consulte directement les habitants du Schleswig. Cela irrite les chancelleries de Berlin et de Vienne. Ces chancelleries sont devenues bien susceptibles. Ne faudrait-il pas vraiment que le Danemark se résignât à périr en souriant et courût lui-môme de bonne grâce au-devantAe toutes les mortifications, afin d'épargner aux vainqueurs l'incommodité de régler par le menu les conditions laborieuses de sa ruine? ■ L'état des rapports entre la Prusse et l'Au- iriche continue â défrayer la presse d'outre- Rhin. Une correspondance delà Gazette cTAugs- bourg croit savoir que fÂuïriche jtatlmet pas qu'il s'établisse entre le cabinet de' Berlin et le futur souverain des duchés, des conventions dontraires à l'esprit du pacte "fédéral et à la souveraineté d'un Etat fédéré. Rendsbourg, forteresse fedéTâlé',' Kiel, port fédéral : voilà à c>uoi se réduisent les concessions de l'Autriche. [ bans l'affaire du traité de commerce franco- allemand, les journaux prussiens, sans exception, engagent le cabinet de Berlin à ne pas taire à l'Autriche des concessions contraires au J^aité conclu avec la France. C'est dans le mainr tien de ce traité que la Gazette de Cologne voft la meilleure garantie des bonnes relations en-> Ç-e la France et la Prusse. Du reste, à Vienne on n'a plus grand espoir ; de voir aboutir les négociations douanières entre l'Autriche et la Prusse, et l'opinion s'occupe d'une nouvelle combinaison que l'Ost-Deutsche l>ost résume ainsi : . Si la Prusse oppose d'insurmontables diffi- » cultes aux demandes de l'Autriche, on renon- » cera plutôt à conclure un traité de commerce «avec le Zollverein, on engagera des négocia- i lions directes avec la France, en laissant à la » Prusse le soin de chercher, si elle le juge à » propos, à nouer des relations commerciales •plus intimes avec l'Autriche au nom du Zoll- » verein. Un traité de commerce avec la France • sera plus avantageux, sous certains rapports, » pour les produits de l'Autriche et son industrie «qu'un traité austro-prussien; on trouvera plus . facilement, en effet, en France, des débou- i chés pour des marchandises ordinaires. Quelle .que soit la marche que les choses prennent, «on s'est décidé às'associerdeplusen plus, par »run système libéral de tarifs, aux tendances économiques de l'Occident. « Les négociations entre la Prusse, d'un côté, et les gouvernements de la liesse grand- ducale ainsi que du Nassau, de l'autre, au sujet de la rentrée de ces deux Etats dans le Zollverein, ont abouti, et la signature des traités aura lieu très-prochainement. En outre, il est de plus en plus probable que le Wurtemberg, voire môme la Bavière abandonneront leur résistance et déclareront leur adhésion aux nouveaux traités avant le terme fatal du 1" octobre. Une dépêche de Madrid en date d'hier annonce la formation d'un nouveau cabinet dont le maréchal 'Nârvaez aurait accepté la présidence. D'après les renseignements particuliers de la France, ce serait O'Donnéll qui aurait conseillé à Sa Majesté d'appeler Narvâez.etl'on en infère qU'O'DonnèlIet son parti sont disposés à prêter leur appui au nouveau cabineL Narvaez: s'était tenu ; à l'écart à Loja, son pays, sans se mêler aux intrigues politiques qui se sont agitées dernièrement à Madrid. C'est au souvenir des'iservices qu'il à rendus à la Reine et àson pays.'qu'ildoit d'avoirété appelé au pouvoir pour la sixième fois. '' La feihiattbn.'à Tunîs, vient d'entrer dans une phase norivèlte. 1 Par suite d'un arrangement intervenu à Constàntinople, le commissaire ottoman, Aîdèr-Efféndi, dont la présence adonné lien à de' si''vives"discusskms; quittera Tunis avec' là 'flotte tifrqn'e. Les escadres française, anglaisé et italienne doivent aussi partir, ne laissant que quelques avisos pour les besoins ordinaires du' service. S'il faut en croire les renseignements donnés par la France, Aïder- Effendi laissera sur rade une corvctle de la marine turque. On assure, dit encore le même journal, que l'escadre française, aux ordres du contre-amiral Bouët-Villaumez, ne s'éloignera pas entièrement. Elle visitera, dit-on, successivement les différents ports de l'Algérie et du Maroc. L'empereur de Russie arrivera le 21 à Pots- dam, où il restera jusqu'au 28; il n'ira pas à Berlin. les Anglais étendent leur influence en Asie. On annonce qu'un traité a été conclu entre l'émir de Caboul et le çabtaot de Londres. On sait que l'Affghanistan a âlé fortement troublé dans ces derniers temps jiar la guerre civile' suscitée et entretenue par IrJs frères de l'émir;" -un coup_ d'Etat vient de mettre fin à ces désordres! Lesjirinces révoltés sont détenus prison- 1 niers. Mais d'autres dangers menacent l'empiré; la^erse a renouvelé ses prétentions sur Hérat et paraît décidée à les soutenir par la force des armes si elles sont repoussées. On a reçu, en Angleterre, des nouvelles de ^New-York, du 7 septembre, qui confirment la grise d'Atlanta et annoncent une bataille qui a ,été livrée près de Vowesboro et dans laquelle le général fédéral Sherman aurait été vainr queur. ' ..-..'■!. Les nouvelles de Câràcas'en aVle* du 23 août représentent la situation du payscomme assez agitée. Des désordres militaires ont eu lieu sur quelques points. Des sentiments de malveillance contre les étrangers se sont fait jour à plusieurs reprises, et un tarif imposé aux boulangers, qui, pour la plupart, sont d'origine européenne, a notamment soulevé à bon droit 1 d'énergiques réclamations. La haute cour est, du reste, revenue sur une loi impossible à appliquer. Il est à espérer que cette sage décision sera un exemple salutaire et rappellera les exaltés à des sentiments plus conciliants. US L1BÉBATRES ET LES COHMISSIONSAIRB PUBLICS. On sait de combien de brochures et de caricatures libérâtres les commissionnaires publics de Bruxelles et d'autres villes se sont faits les colporteurs, surtout à l'occasion et à la suite, du procès DeBuck et des élections législatives du il août dernier. M. Sorriaux, éditeur-libraire, à Bruxelles, chargé de la vente d'une petite brochure intitulée Appel au peuple et ayant trait aux élections du II août, crut ne pouvoir mieux faire que d'en confier le colportage aux commissionnaires publics. 11 s'adressa donc à cet effet à l'administration de la société Weil t Lcvy et C, établie à Bruxelles, rue du Poinçon, et celle-ci dent de pareils services saventles payer.soit dit sans flatter les anciens nobles. — Je m'étais déjà posé la question et je la (rois à peu près résolue. — Voyons t fH — LesDelormëétaiènt dés serviteurs dévoués de la famille' Alban de Thibervillé, à laquelle il^ étaient attachés de père en fils, et je soupçonne^ cet Anthime Pellegrin d'être un agent des Thir berville qui ont émigré. Si le retrait du dépôt aVait'pu Ou aû's'accomplir; ce serait fait ; mais la famille des émigranls a disparu victime de maladies et d'accidents qui n'Ont pas laissé, suivant toutes probabilités, un seul survivant direct' t'sanscela, l'étude n'aurait plus à attendre le retrait. Si Ton a songé aux collatéraux, ils ne ^en doutent guère ; dans tous les cas, les Déforme auront leur part, puisque c'est à leur défaut seulement que doivent intervenir les fiospices de' Clermont. — Alors 1 qu'appréhehdes^tu ? — Une difficulté à laquelle vous ne pensez pas. 'Si HP* Dohatienne Deîorme refusait de devenir M" Finot? ' Lfe père Clément éclata de rire. — Sait -elle" ou soupçonne-t-elle quelque chose? demanda-l-il. ' — Absolument rien. D'abord, parce qu'on ne sait'pis au village de Liancoûrl s'il existe encore des Déformé; ensuite, parce que le notoire, Sans guide et qui d'ailleurs ne doit faire d'enquête qu'après le 1*0 septembre 1812, ne sait pas, et il ne lui est pas permis de chercher encore, où s'est dirigée la famille Delorme en quittant Lian- éourt. ' — Ettùoses-émettreundoute? — J'ajoute qu'il faut se presser. Vienne Noël, la nièce des Gonneau épousera Germain Giraud de Grés. Il n'a pas été difficile à MM" Minnaert ef Bon- nevie de justifier de tous points l'action de M. Sorriaux. Suivant les défendeurs jsucle terrain où ceux-ci les avaient appelés,jto$e sont demandé d'abord si MM. Weil, Lev y.e»e» avaient qualité pour se plaindre des prétendues calomnies à l'adresse de MM. Rogier, Chazal et Frère, en entravant de leur autorité privée la publica- tion,d';une brochure. Ils ont rappelé que, dans une circonstance analogue; du quelques membres de la législature avaient été diffamés, certain magistrat communal, ayant la police dans ses attributions, -avait cru pouvoir empêcher l'annonce par voie d'affiches du libelle diffamatoire, et que les journaux ; d'accord avgc l'opinion publique, avaient vivement blâmé cet abus d'au-- Jorité, comme portant atteinte à la liberté de la presse et constituant une espèce de censure préventive. Or, il paraîtrait que ce même magistrat porte tant d'intérôt à l'institution des commissionnaires de la capitale, qu'il s'est chargé de fournir le modèle et de surveilier la construction de leurs charrettes de transport, et que, pour empêcher toute concurrence, il refuse, depuis plus de huit mois, de répondre à la demande de permission qui lui a été adressée pour l'établissement, à Bruxelles, d'une autre compagnie de commissionnaires. .., Serait-ce donc ce personnage ; qui, dans son djévbuemeht pour les doctrinaires, ses amis, aurait de nouveau fait acte de censure préven- UvQ-â' leur profit, en mettant le holà à la publication de l Appel aupeuple?W Jamar a cru devoir éloigner tout soupçon à cet égard, en assumant généreusement la responsabilité du conseil donné à ses.ciientsdc ne pas continuer le colportage. Il n'y a pas lieu de l'en féliciter. Quoi qu'il en soit, MM™Minnaert et Bonnevie ent démontré de la manière là plus évidente que le système de défensejde MM. les commissionnaires n'avait pas le moindre fondement. L'art. 18 de la Constitution est formel : quelque calomnieux que puisse être un écrit, dès l'instant où l'auteur et, à défaut de l'auteur, l'imprimeur est connu, le distributeur ne peut être poursuivi et est à l'abri de toute responsabilité, du point de vue civil comme au point de vue répressif. La jurisprudence et la doctrine sont unanimes à cet égard. En supposant «tenc que l'Appel au peuple- fût diffamatoire (ce.gujV n'est pas), la publication n'en pouvait constituer un délit que dans le chef de l'auteur ou toutau plusde l'imprimeur, dont le nom et l'adresse étaient inscrits sur la couverture. Lé concours du distributeur était dès lors parfaitement licite, et ne pouvait entraîner contre lui aucune espèce de recours. Sar conséquent, la charge de distribuer ayant été librement acceptée, il ne pouvait appartenir aux défendeurs de rompre leur contrat sans supporter le préjudice qui a pu en résulter.  La question souleyée n'avait donc rien de se mit immédiatement à sa dispositioa un certaine Lâoii v an rirnit Fi t» jki lân f r>i-p .moins, fondé? nombre de ses agents. Mais quelle ne fut pas la surprise de M. Sorriaux, lorsqu'il apprit, quelques heures plus lard, qu'à peine ces derniers avaient-ils commencé la vente, ils avaient été rappelés par leurs chefs! M. Sorriaux se rendit au bureau des commis- sionnairespour protester, et, n'ayant pas obtenu satisfaction, il signifia par huissier sommadon de continuer le colportage. Mais ce fut en vain. L'Appel au peuple contenait quelques passages où MM. Rogier, Frère, Chazal et De Fré étaient assez malmenés, et la société des commissionnaires publics ou l'un de ses patrons s'était constitué sous le rideau le défenseur quand môme de nos proconsuls libérâtres ; il n'entendait pas ^u'au moment des élections surtout, on arrachât le masque aux meneurs. Que le colportage de la calomnie se fit contre les catholiques, c'était bien ; mais colporter la vérité contre les libéràlres.'c'est ce que ne pouvait ad T mettre la compagnie des commissionnaires! M. Sorriaux ne s'est cependant pas tenu pour battu. 11 a assigné la société devant le tribunal de commerce de Bruxelles en paiement de dommages-intérêts pour inexécution de contrat de colportage. Notre juridiction consulaire avait donc à s'occuper, à l'audience de jeudi, de ce différend, auquel M e Jamar, chargé des intérêts de MM. Weil, Levy et C, s'est attaché à donner, une certaine couleur politique, en soutenant que l'Appel au peuple était un libelle diffamatoire, dans lequel MM. Rogier et consorts étaient trop maltraités pour que MM. Weil, Levy et C' ne fussent pas en droit de refuser le concours de leurs agents pour la distribution de cette brochure.  ■ en fait. C'est M c Bonnevie qui s'est chargé de le démontrer dans sa réplique kW Jamar. i Vous vous êtes, a-t-il dit, constitués, d'après les termes de votre programme.commesivous étiez une corporation publique et privilégiée, el l'attitude de l'autorité communale jusqu'ici a favorisé cette prétention. . Vous êtes donc, à tous égards, tenus de prêter les services de vos agents à quiconque les réclame, et pour quelque espèce de travail que , ■ ce soit, dès l'instant où ils rentrent dans la nature de ceux qu'indique votre programme. • Vous reconnaissez d'ailleurs, dans votre réponse même à la sommation, ne pas avoir à intervenir sous ce rapport entre vos agents et ceux qui les emploient sous leur responsabilité, et, suivant les termes d'une lettre qu'adressaient vos anciens associés au Journal d'Anvers, il y a quelques mois, vos agents ne sont, -jk vos yeux, que êtes mashines sans âme philosophique. . Puis, SIC Bonnevie, après avoir donné lecture de quelques -passagestde certains écrits, et notamment d'Un supplément du Grelot avec caricatures, dans lequel les plus ignobles calomnies sont accumulées contre tout ce que le parti conservateur et le clergé catholique comptent de pins respectable , et que les commissionnaires de Bruxelles ont cependant colporté, leur a demandé si c'était bien à eux de se constituer en censeurs publics des œuvres de la presse belge. t Vous a-t-on aussi consulté, a-t-il demandé à M' Jamar, à propos du colportage de ces infamies ? Je vous es|ime trop pour en avoir un seul instant la pensée. . Et, en effet, quoique le — Le neveu des Legray, ce gâcheur de culture, qui bouleverse le petit bien des Legray, sous prétexte de l'améliorer? — Précisément ; c'est le Christophe Colomb du Gàtinois. ^Quel.Christophe? — Une comparaison à propos de celui qui a découvert l'Amérique. — Si jamais ce Germain découvre le moyen d'enrichir les Legray, il faudra qu'il s'y prennej autrement : ses essais ont coûté pins qu'il n'ont rapportéjusqu'ici. Legraylâisse faire; mais, s'il n'était pas faible et crédule au point de s'endormir, ça ne serait pas'long. C'estlàton rival? Tu es modeste de craindre ce valet de ferme. — U n'y apasde petit buisson, voussavez, et dame ! il a été choisi et préféré. — On en a vu bien d'autres. II y a nombre de bans qui n'ont pas fait noircir les registres de l'état civil. — U faut cependant prévoir un refus. — Je le veux bien; mais rappelle-toi que la règle est qu'une fille pauvre ne refuse jamais un garçon riche quand il a des agréments comme toi. — C'est égal, je crois qu'il faudra s'y prendre adroitement. Si Donatiennc avait moins de qualités, j'aurais plus de chances. — Les chances sont toujours du coté des gros bataillons; c'est un général qui a dit ça; or, lu as cinq cent mille francs à nfettre en ligne. Je voudrais bien voir que nous «réussissions pas ! ajouta le bonhomme Finot d'un airdedéfi et en se piquant au jeu. Une vétilie^après tout, que celte affaire. Clément n'était pas si confiant. II se savait antipathique et connaissait le caractère de l'accordée de Germain, sa droiture el son affection. — Certainemenl,dit-il,èl jecomple-sur vous. Mettez-y toute votre habileté et votre prudence, car si j'espère un peu, je crains davantage. — Soislranquille.puisquejesuisdelaparlie. Voyons tes adversaires. — Germain d'abord. — Il sera tiré d'épaisseur. — Naturellement son oncle Legray devient son auxiliaire. — Celui-là sera souple comme un gant. Je le mets tout d'abord en avant, faisant échec à Ger-i main. Ensuite? — Les Gonneau, qui ne voient que par leà yeux de leur nièce, laquelle, comme vous savez, 5 aime Germain. — Elle a pu le croire, mais elle changera d'avis.En attendant, les Gonneauseront chargés de miner la place. — Je suis curieux de voir ça. " — Tu le verras. Qu'y a-t-il encore? — Des amis des uns et des autres. ■ — C'est une bataille en règle. Le père de Clément multiplia les questions, nota soigneusement les réponses dans sa mémoire, et conclut en disant : — J'ai fait dans ma vie des choses plus difficiles; car, au fond, de quoi s'agit-il? De décider use. paysanne sans fortune, condamnée à retable et aux fatigues des champs, à changer cette piètre position contre celle d'une riche bourgeoise, à troquer une bicoque contre un château, et un rustre en blouse et en sabots contre; un homme comme il faut. — Les femmes sont parfois si bizarres! fit Clément', qui se souvenait de l'accueil fait à ses diverses tentatives. — Sans ça aurions-nous besoin de faire une campagne? Le succès serait trop facile. Quelques difficultés donneront plusde prix au résultat. A compter de ce moment c'est moi qui i fait du colportage soit patent, M e Jamar s'est borné à le révoquer en doute. « Enfin, a dit M' Bonnevie en terminant, vous qui demandiez tantôt si M. Sorriaux est Belge, qui êtes-vous? Vous êtes venus ici de Strasbourg pour organiser un service de commissionnaires, dont je suis le premier à reconnaître l'utilité, et je me plairais à vous souhaiter qu'il soit aussi prospère pour vous, qu'il est utile au public, si vflûê borniez là votre activité, /v.r «Mais qu'en" Belgique, où l'autorité même n'a pas le droit de censure et où l'on ne tolère lesjtjlures despotiques chez personne , vous élffljez, vous étrangers, la prétention d'imiter le Bourgmestre de Bruxelles, en vous arrogeant le droit d'apporter des entraves àla publication des écrits qui ne plaisent pas à vos amis, c'est par trop fort, en vérité ! Et si vous n'êtes venus en Belgique que pour cela, vous vous êtes trompas: Retournez à Strasbourg, ou allez offrir vos services à M. de Bismark. » Il nous parait difficile de supposer que la décision du tribunal, dont nous rendrons compte, ne vienne pas donner à ces paroles une juste consécration, en repoussant une nouvelle tentative d'entrave à la liberté de la presse, dans l'intérêt-de messieurs les libérâtres. ■ ' »: •; . •■ ■ -.-: ■aaaaaaa Le gouvernement a été autorisé à émettre des bons du trésor par les lois suivantes ; 1° Du 10 mai 1862 (matériel des chemins de fer) . . . . . fr. 5,899,000 2" Du 6 août 1862 (lignes télégraphiques) . 3° Du 8 août 1862 (armement de la garde civique) i" Du 13 juin 1863 (rachat du péage de l'Escaut) . . . . . 5» Du 21 août 1863 (lignes télégraphiques) '. . 100,000 En outre, les lois votées par la Chamhre dans la session extraordinaire de 1864 contiennent également l'autorisation d'émettre des bons du trésor jusqu'à concurrence de . . . ,,-.. . fr. 325,000 160,040 12,QJ0,000 10,035,000 Total. . . .fr. 28,519,040 Comme il n'a pas été jusqu'aujourd'hui mis de bons du trésor à la disposition du public, le gouvernement est donc autorisé à en émettre pour 28,519,0-10 fr. Dans une discussion soulevée au Sénat à ce propos, on a supposé que le gouvernement se proposait d'émettre de nouveau des bons du trésor, et l'on a demandé à M. le ministre des financés si, dans les circonstances politiques et financières où nous nous trouvons, il ne serait pas dangereux d'entrer dans cette voie, M. le ministre des finances a répondu qu'à son avis il n'y aurait pas le moindre inconvénient dans les circonstances actuelles, et en présence de notre situation financière, à autoriser rémission d'une certaine somme de bons du trésor: Depuis plusieurs années,a-t-ildit,on n'en a plus mis à la disposition du public; mais comme les excédants de ressources prévus sur les budgets se trouvent déjà engagés pour plusieurs années, par suite des obligations qui ont élé contractées, le gouvernement ne pense pas pouvoir continuer à escompter l'avenir in delà d'une limite raisonnable. Cependant, comme, d'autre part, les recettes s'opèrent beaucoup plus rapidement que ne s'effectuent les dépenses, le trésor a par devers lui plus de fonds qu'il ne lui en faut pour faire face à toutes ses obligations immédiates. M. le ministre des finances a ajouté : _ « II n'y a donc aucun inconvénient à prévoir une émission de bons dutrésor.La loi de comptabilité prescrit d'indiquer les voies et moyens à l'aide desquels les dépenses seront couvertes; c'est principalement pour satisfaire à cette prescription que la loi déclare que la dépense sera couverte par une émission de bons du trésor. «Mais jusqu'à présent, je le répète.iln'apasété nécessaire de recourir à ce moyen; il n'y a pas actuellement de bons du trésor en circulation, et s'il devenait nécessaire d'en émettre, on ne sauraiten offrir au public qu'une quantité beaucoup plus restreinte que celle des autorisations sollicitées à la législature. > Depuis quelques mois, le-mouvement du port d'Anvers a pris un développement si considérable que les bassins sont littéralement encombrés.  L'on compte qu'il y. a actuellement dans le nouveau bassin du Kattendyk plusieurs cen ■ taines de navires de l'intérieur, servant au dé- ai la direction de l'affaire et lé commandement. Là-dessus, maître Finot prit son chapeau, et, la canne à la main, s'en alla dresser son plan d'attaque. L ESCARMOUCHE. La moisson est une des époques solennelles, le plus grand événement des pays de labour, comme la vendange dans les pays vignobles. C'est une période de fatigues accablantes, de longues veilles et de, courts repos. C'est le travail dans sa plus complète et sa plus écrasante acception, et cependant la moisson est une fête, non-seulement pour le propriétaire qui va compter ses gerbes, mais encore pour ceux qui se sont associés à ses efforts. A la moisson, l'économie fait place à la libéralité. Les salariés reçoivent par anticipation leur part de la moisson. Le fermier fait généreusement face à tous les besoins de ceux qui manient la faucille et nouent les gerbes. Ces champs de blé, qu'a brunis et dorés la chaude haleine de l'été, ont cessé d'être un sujet de perplexités pour celui qui les a ensemencés. Il oublie, en voyant tomber les épis mûrs, les émotions et les craintes qu'il a éprouvées depuis que le grain est au sillon. Aux semailles, il s'inquiétait de la sécheresse; aux froids, de la gelée qui fermait les pores de la terre aux embryons verts du froment; anx pluies, nouvelles craintes que calmait l'apparition de la neige, car la neige est l'auxiliaire du laboureur; elle détruit les insectes, elle est le manteau des céréales. Et, venant les beaux jours, nouvelles transes; ce sont les ouragans qui, en s'abattant sur. les champs, creusent des abîmes dans l'océan d'épis qui couvre la campagne. Si la sécheresse; haie la terre, crainte de taif se vider les eellu-. chargement et au chargement des navires do mer. 77 navires de grand tonnage occupent tous les abords des quais. : 7 navires américains; jaugeant ensemble 8,400 tonneaux, sonl forces de rester en rade par suite dn défaut de placé dans les nouveaux bassins. Voici <ruel-â , 'eté le nflftr%e'ment des bateaux de l'intérieur et dés navireWe mer pendant les huit premiers mois de tÊÛhd: '.'! . Bateaux de l'intér. Nav.- de : in]pr. Janvier,- . <H3 • Stf ; - Février, 1,299' -. ' - M**- Mars, 1,58*' •' - V"l «i Avril, . 1,510 "367' Mai,' •>■ 1,589 "4i0 Juin, 1,519 - 99 Juillet, 2,647 ;105 Août, 1,362 ' 76 Au 10 septembre dernier, l'état des navires de mer se trouvant dans- le bassin du'TCaltta- dyk était le suivant : a . -i Américains, 25n'av.jaug.cns.30,<) Oldenbourgeois, 2 — • 2S Autrichiens, 2 — 506 . . Anglais, 17 - 1,8««V Français, 17 . - - 1,900 . Belges, 3 — 400 . Prussiens, 3 - — 1,006 • Norvégiens, i — 800 . Hanovriens, - 2. - - — . 250 » Mecklembourg., 1 • — 500 » Italiens, i — SAQ ■•» . ■ , s - Total, -i- 77 '■:- ■- . S7,600 ; » Quant aux anciens bassins, las navires outrés depuis quatre ou cinq jours n'ont pu encore y trouver une place quelconque pour commencer leur déchargement. Et cependant tous les navires sont placés bout à quai, ce qui donne aux bassins un aspect des plus imposants. .. . Pour les huit premiers mois de cette année on constate déjà une majoration dans les arrivages de plus 100,000 tonneaux sur la période correspondante de l'année- 1862 et de 55,000 tonneaux sur celle de 1863. Dans sa séance du 14 septembre,; Je.. conseil communal d'Anvers s'est occupé d'un plan d'agrandissement de la ville présentée par M. l'ingénieur. Van Bever. Sur: ^proposition de M. Gheysens, modifiée parj^tBfondel.'.ceplan a été renvoyé à une commission: spéciale qui ne sera pas adjointe au collège,. Cette résolution a été prise par 21 voix contre 2. Avantd'émet- trecevote, le conseil ar-Ut rejeté, par 19 voix contre 2 et uneabstention, d7?e proposition faite par M. Van.Ryswyck, et tendanî-à charger une commission, dont ferait partie M. Van Bever, d'examiner tous les plans qui seraient présentés jusqu'au 1" décembre. Voici comment VEscaut s'exprime au sujet de celle séance : - •-' i Le conseil, communal d'Anvers a eu hier une mauvaise séance. Nous voyons commencer pour la question des terrains militaires le même gâchis que pour la Bourse. L'abondance des matières nous force à remettre nos réllexionsâ demain; toutefois, nous dirons que la proposition de nommer une commission en dehors du collège nous semble incompréhensible. Est-ce un vote de méfiance? Nous ne ischions pas que le collège l'ait mérité. Dans quel but donc celle proposition a-t-elle été présentée par M. Gheysens, et pourquoi le-conseil l'a-t-il aiî^ptée? « actes officiels, — Extraits du Moniteur WATERI.NGUE DES ASSEES. — BeKolirellemekl de la direction.— Par arrêté royal du 13 septembre, sont nommés membres de la direction de la wateringue dite des- Assel», ptfur un terme de. trois années, à partir de ta date de l'arrêté : MM. Dubois-Beyens, propriétaire à Gand; de Meulemèester, membre de la commission des hospices civils de Gand ; Heilebaut, notaire et échevin a Tronçhienhes ; Heye ; propriétaire- cultivateur dans les Assels (Troricmbmies); de Kemmeter, propriétaire et professeur àPtmWersité de Gand. : ATHÉNÉE royal. ^-Personnel -^- Par arrêté ministériel du 15 septembre, M J. Yteuxjean, professeur agrégé de l'enseignement moyen du degré supérieur, pour les liumanilés, est nommé surveillant, à:l'athéné» royal de Tournay, en remplacement dé M. lîosquelle, démissionnaire. MINISTÈRE de la GUERRE. — Par arrêté royal du 22 adût, le ministre de la guerre est autorisé ù prélever sur la mdsse'des recettes et dépenses extraordinaires et imprévues des corps, des indemnités k accorder pour distributions extraordinaires, rafraîchissements, établissements de jeux, etc., aux troupes qui seront réunies au .camp -de fieverloo, pendant la période de 11364. les de l'épi! Si l'humidité dominé, ce sont les tiges renaissantes des parasites qui donnent des appréhensions : elles vont bien sûr étouffer la plante. Et les maladies, et les sâuterellejî; et tous les périls que courent ces pailles tremblantes 'abandonnées à la grâce de Dieu, ait milieu des campagnes, n'apporlent-iis pas leur contingent de soucis au laboureur? La moissoir, o'est la fin de ces alternatives de crainte et d'espoir, qu'à uh degré quelconque éprouvent tous ceux qui cultivèni„tfcst pour cela qué^Iorsqlie lés blés mûrs ont traversé sans trop d'avaries les phases périllea*es delà température et ses caprices, la tuoissou est saluée comme une fête. En Beançe, en, Brie, en Champagne, dans le Berri, partout où"l^ céréales constituent l'élément général de la. culture, la îuuisson dit tout, répond à tout, absorDe touLi^Wcngen- dre des immigrations temporaire* de travailleurs qui viennent par gros bataillons; elle.ar- rête les travaux industriels, dépeuple les marchés des villes, éloigne les gens de campagne de tous les centres où le besoin el l'habitude les amène d'ordinaire. Toutes tes forces et toutes les activités sont absorbées par elle. Lorsque, après de longues journées brûlantes commencées aux fraîcheurs de la rosée des nuits, les gerbes se trouvent entassées dans les granges ou dressées en grandes pyramides au milieu des champs, une branche de laurier, une tige de buis.où flottent des rubans, couronne Ja dernière charrette, et de là va se dresser au sommet de la meule qui annonce au voisinage gue le laboureur a fini sa iâche. Un grand repas, on pourrait dire un repas de noces, réunit tous ceux -qui ont pris part à la peine. (A continue.) amérêe aptaLvre. '