m N° 235. -18 e Année. MARDI OK S'ASOHTOB : v BRUXELLES, au bureau, Mcntagne da Prc,n<*7; DANS LES PROVINCES, chez tous lei i braires et percepteurs des postes ; A PARIS, MM. Lejollivet el C'«, rue NotM- D me-des-Victoires, n M 46 ; A LONDRES, M. W. Thomas, advertising a cnt, Sl, Catherine street, Strand ; AIX-LA-CHAPELLE , M. J.-A. Mayer, i braire; COLOGNE, M. A Baedecker, libraire; . FRANCFORT S/™, Ch. Jugel fils, Zeil. PRIX -l'abonnement. {Bruxelles, Provinces, _S fr. la France, ia fr, •• t fr. par trimestre, 40 fr fr. pour l'année -,„„ 41 fr. » ! J,' „ l'Angleterre, *• sh. par trimestre) aaYano °' ■f jfsiir .ï i;*Trt.3îii BELGE. CONSERVATION PAR LE PROGRÈS. 22 AOUT 1848. I OBSERVATOIRE ROYAL 20 aoAt, à midi. .-m° jour de la l'ine.) ■M». BAROMÈTRE observé 756.46 thermomètre cent, du barosj. 17«6 T EMI'ÉR ature cent, de l'air .... 13;5 Id: maximum depuis hier à midi. Itl.tf Id. minimum ■ » 10.5 Eiutombée 1,27 V J_n *•• «•••••••••«i • • • • •'• • • • • • 8* L-aver du soleil _h. sti C>ucher du soleil.. 7 » 08 i Edition du matin. . BRVX.IXI1ES , le *1 août REVUE POLITIQUE. ■ ■ I H . . ' flWDJ Les journaux et les correspondances de Paris ne nous apportent aujourd'hui aucune nouvelle politique de quelque importance. Beaucoup de journaux consacrent encore leurs colonnes à la reproduction des documents de la commission d'enquête. Nos lecteurs peuvent déjà se former une opinion sur la nature de ces documenls, d'après les nombreux extraits que nous en avons publiés et que nous publions aujourd'hui encore dans noire supplément. Nous n'avons, quant à nous, rien à ajouter aux réflexions que nous avons déjà faites sur la porlée de ces pièces et les divisions profondes qu'elles paraissent de nature à créer non-seulement au sein de l'Assemblée mais encore au dehors. Le gouvernemenl français continue, au reste, à être aux prises avec des difficultés intérieures el extérieures de plus en plus graves. A l'intérieur, c'est avec une inquiétude facile à expliquer qu'il voit approcher, l'hiver sans que le commerce et l'industrie offrent, par la reprise des transactions et de la fabrication, une ressource a ces milliers de bras encore inoccupés. A l'extérieur l'envahissement des Etals pontificaux par les troupes autrichiennes, envahissement qui ne paraît pas avoir cessé encore sur tous les points, est venu compliquer la queslion italienne au moment où elle paraissait s'éclaircir un peu. Il est évident que cette invasion des légations romaines est un fait des plus graves dans la situation présente. La violation des traités qui garantissent l'indépendance des Elats du Pape, pourrait paraître de nalure à provoquer, sinon la cessation de la médiation du gouvernement français , du moins sa suspension jusqu'au moment où l'Autriche, désavouant le général Welden, aura donné au Pape la satisfaction à laquelle il adroit. Or, ce désaveu qu'on avait annoncé ne s'esl pas confirmé jusqu'ici. Le refus de Venise de so rendre aux Autrichiens malgré l'armistice, est confirmé. Nouvelle difficulté ajoutée à toutes les autres. Une lettre de Naples, du 8 août, annonce que l'expédition napolitaine a fait voile pour la Sicile. On porte à 30,000 hommes le nombre des troupes de débarquement. L'Assemblée constituante d'Autrichecontinue à sc laisse rai 1er à des débals oiseux qui arrêtent au lieu d'avancer ses travaux. Ses dernières séances dont notre correspondance particulière de Vienne nous donne un rapide résumé n'offrent rien d'important. La proposition faile à l'Assemblée du Schleswig-Holstein de s'ajourner pendant un mois a été adoptée dans la séance du 17; mais en se retirant, l'Assemblée nommera un comité permanent chargé de la convoquer immédiatement; dans le cas où les circonstances nécessiteraient celte convocation. La Gazette d'Aix-la-Chapelle rapporte un bruit très-répand,ii, selon elle, dans les cercles les mieux informés, et d'après lequel il serait question tle la convocation d'un Congrès européen ayaut pour objet de réviser les traités de Vienne. Ce journal ajoute que l'initiative de ce projet appartiendrait à la Prusse. Nous ne savons ce qu'il y a d'exact au fond de celte nouvelle; mais la solution qu'elle indique nous parait celle à laquelle on devra arriver, et, à noire avis, le plus tôt sera le mieux. La Borsenlialle annonce l'arrivée à Malmoé du Roi de Danemark; qui a eu immédiatement une entrevue avec M. de Below. Le même t 'mimai croil pouvoir annoncer que l'armistice définitif sera proba- dement signé dans quinze jours ou trois semaine au plus. Le steamer United States a quille New-York le 5 de ce mois. Lé bruit d'un mouvement révolutionnaire à Cuba avait couru à Pensa - éolo. Le combat enlre les troupes du gouvernement et les insurgés avail été terrible. Chaque parli avait perdu plusieurs centaines d'hommes. Les révoltés s'étaient retirés dans les montagnes. Exposition agricole de 1818. j Le programme de l'Exposition agricole prochaine a paru, il y a déjà quelques mois. Nous pouvons juger à l'aise de l'œuvre qui, celte fois, n'a pas dû s'élaborer précipitamment et presqu'à l'im- proviste, comme en 1847. Le règlement officiel indique même que l'autorité a consulté sur sa confection le conseil supérieur d'agriculture, qui, pensons-nous, a consacré une session entière à l'examen et à la discussion de ce iravail. C'est qu'en effet l'arrêté royal du 20 janvier 18,48 stipulait qde désormais les expositions agricoles deviendraient un moyen régulier de maintenir l'agriculture, l'économie rurale, l'économie forestière, l'arboriculture, la -culture maraîchère, l'horticulture de luxe ct les industries qui se rattachent à ces branches des connaissances humaines, dans la voie d'un progrès incessant. Les expositions ne sonl pas ct n'ont jamais été un but, on le sait bien, mais seulement un moyen de donner à la science et aux arls des perfectionnements indéfinis. L'industrie élait depuis longtemps en possession d'expositions définitivement réglées, ct admises comme telles, dans les mœurs et dans l'administration du pays ; les beaux-arls jouissaient du même privilège. Pour l'industrie et les beaux-arls, ies expositions étaient réellement des concours ouverts avec éclat, et à la suite desquels des récompenses sont décernées au nom du pays. La culture du sol, dans loutrs ses branches, élail privée de ce puissant moyen d'émulation et d'encouragement, non qu'on lui déniait sa valeur, mais parce que les mœurs sous ce rapport n'étaient pas faites et que l'opinion publique accueillait même avec un léger sourire une de ces choses dont elle ne comprenait pas loul d'abord la haute el salutaire influence. La culture du sol essayait cependant ses forces, pendant ce temps d'oubli, et les hommes' qui savaient l'estimer comme elle devail l'être, en s'associant par des sociélés particulières, donnaient aux arts de la culture le bienfait des expositions publiques, mais il esl vrai dans le cercle étroit des influences privées. On doil le reconnaître franchement. Sans la disette de 1845 et celle de 1810, l'agriculture aurait pu gémir encore longtemps dans son isolement et l'injuste dédain où la laissaient ceux qui ne vivaient cependant que par elle. Mais comme si la Providence ne voulût pas que celte ingratitude pût se prolonger, elle frappa tout à coup une des principales et des plus essentielles récolles d'un fléau de destruction dont quatre années consécutives démontrent d'une manière certaine l'existence. Cet élat d'incertitude même doit sauver l'agriculture, car elle commande la prévoyance, et celle prévoyance est une source féconde de progrès. C'est ainsi que le fléau de 1845 entretient dans les naiions agricoles un germe utile de perfectionnement, et les expositions deviennent, dans ces circonstances, des institutions populaires auxquelles l'autorité fait bien et sagement d'accorder son appui. En Belgique, il y a, d'ailleurs, d'autres molifs encore qui engagent l'opinion publique à favoriser de tout son pouvoir les expositions agricoles, c'est l'influence que ces concours ne peuvent manquer d'exercer non pas immédiatement, mais médiatement, sur le sorl de nos populations les plus nécessiteuses ou les plus dignes d'intérêt. Le gouvernement a fait une chose plus sérieuse qu'elle ne le paraît aux yeux de quelques personnes, en mettant sur la même ligne l'ouvrier artisan el l'ouvrier agricole. Dans l'opinion du peuple, le fait esl déplorable, mais il exisie, l'ouvrier des villes regarde au-dessous de lui l'ouvrier des champs, et le premier , peu capable déjuger du mérite du second, cède à de vieux préjugés où l'homme, attaché à la glèbe, était à peine regardé comme un être doué de raison. Les distinctions accordées à la moralité et au mérite, désormais communes, tendront à relever l'habitant des campagnes aux yeux de lui-même, et le citadin n'hésitera plus à lui tendre une main fraternelle, au lieu de réserver à son adresse des épilhèles peu dignes de l'un et de l'autre. Dans le règlement organisateur des exposilions, le principe de leur établissement à la campagne, sous l'autorité des comices circonscrits par les cantons judiciaires, est consacré, et ce fail aura une grande porlée pour l'agriculture, comme nous le verrons toul à l'heure. Rien ne s'oppose, par le règlement publié, à ce que des expositions provinciales aient lieu dans les villes, chefs-lieux des provinces, el déjà tous les cinq ans, les éléments actifs des exposilions sont appelés à se réunir dans la capilale comme pour s'y réjouir dans une fête commune et apprécier leurs forces dans une lutte nalionale. Une des conséquences morales de ces faits sera l'union plus grande entre les populations rurales et les populations urbaines, et celle union est un progrès réel dans la nalion el dans l'humanité. On plaint l'ouvrier nécessiteux des villes, el l'on a raison d'appeler sur lui l'attention d'un côté pour les moraliser, pour lui rendre la vie moins dure; mais l'ouvrier nécessiteux des campagnes esl bien plus à plaindre et sa vie est bien autrement pénible et misérable. Le pauvre dans les villages succomberait infailliblement à la privation presque absolut des choses nécessaires à l'existence , si par une loi de la nature, l'homme des champs n'avail une force plus grande et une résistance plus énergique que l'habitant des villes. Dans l'état acluel de notre agriculture, il n'est que trop Vrai que bien des bras restent inoccupés: l'agriculture a aussi comme I induslrie des crises à supporter. Comme nous en voyons en ce moment un pénible exemple dans l'industrie linière. Mais, il est consolant de penser que les expositions, ouvrant les yeux à bien .des hommes sur des cultures nouvelles et les industries qu'elles recèlent dans leur sein, auront pour conséquence forcée d'employer à la campagne des moteurs qui y. restaient jusqu'à présent sans emploi, même en se multipliant jusqu'à ce qu'une cause indépendante des volontés humaines, se chargeait pour une désastreuse épreuve, de replacer le corps social dans son équilibre naturel. - Pour nous, nous n'avons jamais douté que celte conséquence ne dût découler des expositions, parce que nous en avons jugé parce qui est arrivé et ce qui arrive encore tous les jours dans les exposilions des produils de l'horticulture, si vieilles déjà dans notre pays. Nous citerons un exemple enlre des centaines: il y a dix ans, on importe d'Allemagne en Belgique la première jardinière en bois rustique; on imite ce genre de meubles en utilisant les souches et et les fagots de nos forêts, que leur forme insolite condamnait précédemment au feu. Plus tard, il y a cinq ans, on invente les cultures aériennes des serres et des salons, et l'on importe, des vases suspendus, ornés de lout le prestige de l'art du sculpteur, et ces vases s-ojit et restent encore des objets d'une certaine valeur; mais, dans notre pays, on Imagine d'employer les souches et lés fagots tortueux à la confection de ces suspensoirs. La mode gagne, chacun veut avoir de ces vases rustiques, et aujourd'hui plusieurs villages, autour des villes et dans les localités boisées, tirent un bénéfice convenable de cette industrie agricole , exercée entièrement par des pauvres. Les expositions sonl destinées à ne plus laisser à quelque heureux hasard l'idée première de ces utiles propagations, et en ce sens, le programme q-.c vient de publier M. le ministre de l'intérieur, en spécifiant les concours par catégories, est un progrès pour ces sortes d'institutions dont nous devons tenir comple. Nous posons, au resle, dès ce moment, toutes nos réserves à l'égard de ces catégories des Concours, catégories que, pour' notie part, nous trouvons, surtout daus quelques parties, trop restreintes. ' ' Nous disions plus haut que, selon nos convictions, les exposilions organisées par les comices dans le chef-lien des cantons judiciaires dont chacun correspond, comme on le sait, à un district agricole, ou les exposilions qui s'ouvriront par les soins el sous les auspices des sociélés agricoles, agréées par le gouvernement, rendraient à l'agriculture les plus émjnenis services. Ces résultats sont, en effet, dans la nalure même îles choses. Nous parlions de ce fait* qui devrait ne pas exister, mais qui existe et qui existe. partout, à savoir le sentiment qui sépare encore l'artisan des villes du travailleur agricole. Ce dernier éprouve dans toutes nos provinces et même aux abords des grandes villes, nous ne savons quelle répugnance de se rendre dans la cite pour y juger d'un progrès obtenu dans les champs. Cetle idée de faire apprécier les campagnes par les villes lui semble si élrânge qu'il ne l'accepte, qu'il n'y croit même qu'avec une indicible difficulté. Habitué à ne juger de' lout que par le bon sens, le campagnard trouve que le juge naturel des champs el de- leurs produits, esl le meilleur cultivateur de sa commune. Le paysan ne pense pas comme Rubens, qui préférait faire juger ses toiles plutôt par la foule que par les peintres; dans l'idée des agriculteurs les peintres seuls auraient le droit de reconnaître une œuvre de peinture. Celte idée empêchera le campagnard de participer encore pendant quelques années au bénéfice des exposilions organisées dans les villes, (el pour habituer nos populations rurales à réduire à sa juste valeur ce préjugé, il est urgent d'organiser aune petite distance de la demeure du cultivateur des exposilions locales destinées à attirer son attention, à exciter son zèle, à stimuler son émulation, el une fois celte fibre excitée, il ne tardera pas à étendre plus au loin le domaine de sa comparaison et par conséquent celui de son intelligence el de ses actions. Un autre motif pour lequel l'autorité doil, ce nous semble, favoriser de tous ses moyens l'organisation des comices cantonaux ou des sociélés destinées à les remplacer, c'est la question du bétail. Le règlement du 2 mars établit quarante-quatre concours pour les animaux domestiqncs : les types, reproducteurs y sont seuls admis, mesure rationnelle, car, en définitive, le bétail gras est une conséquence, mais rien qu'une conséquence de l'amélioration des races obtenues par le croisement des types indigènes on étrangers/Mais ces types reproducteurs, que l'agriculteur .-a tant intérêt à connaître el à savoir apprécier, ne seraient tforic -Tennis que tous les cinq ans aux abords de la capilale. La faiblesse des primes promises par le gouvernemenl, et dont le total ne s'élève qu'à onze mille francs, la difficulté du transport et l'incertitude, fondée ou non, dans laquelle .se trouve l'exposant sur le bonèntrelîén dè'àa bêle pendant l'Exposition, seront autant d'obstacles que l'Exposition agricole qninqué- nale rencontrera el devra surmonter. Ces difficultés disparaîtront cn grande partie dans les expositions provinciales ; elles ne se présenteront pas du tout pour les exposilions cantonales, qu'elles soient failes par les comices ou par les sociélés agréées. Les propriétaires et les fermiers du canton ou de plusieurs cantons voisins amèneront avec plaisir à l'exposition du comice leur plii3 belles têtes de bétail, et l'habitant sédentaire des campagnes, éveillé, excité par un spectacle qui touche. à ses plus chers intérêts, ne lardera pas à se rallier à des mesures gouvernementales dont ii aura sous les yeux les importants résultats. Le règlement du 2 mars, en déterminant les primes el les concours, divisés en primes cantonales ct en primes générales, répond à l'un des vœux les plus formels des personnes qui, en Belgique, s'adonnent avec en ien le à l'agriculture. Les primes cantonales récompenseront le (cultivateur à demeure et l'artisan, ouvrier ou domestique distingué par sa moralité, son zèle et son intelligence. Les primes générales ne pourront s'obtenir qu'à la suite des concours publics qui nécessitent la lice et l'émuulaiion, et portent sur le béiail, les produits agricoles; les instruments, sur le maniement de la charrue, maniement qui ne sera plus seulement, nous l'espérons du moins, une course de vitesse, mais une lutte équitable entre les meilleurs travaux obtenus aux meilleures conditions. Ces expositions locales /répétées tous les ans , destinées à entre- nir ainsi d'une manière incessante la plus louable el la plus utile émulation, si elles sonl rattachées ensuite à des exposilions provinciales ouvertes à des intervalles déterminés , et lous les cinq ans, à unegrande exposition cenlrale et générale, ces exposilions peuvent, avec les travaux continuels des sociélés et des comices, transformer en peu d'années l'agriculture de notre pays et faire pénétrer sur chaque point du royaume les améliorations reconnues utile par l'expérience.  Le conseil provincial de la Flandre occidentale s'est occupé, dans sa séance du 17, de la discussion du rapport de la section centrale sur la question des Flandres. Voici, d'après l'Impartial, le résumé de cette discussion : m. cil. VAN i.eue demande la parole pour combattre quelques conclusions du rapport, parce qu'il pense que ces conclusions serviront de base au gouvernement et que sl, malheureusement, ces conclusions portent sur une bise fausse, la conséquence en sera fatale. M. Van Lede insiste sur ce que disait le rapport relativement à l'exubérance de la population. Il soutient que cette exubérance est réelle, et qu'aucune des mesures proposées par le rapport de la commission centrale n'est de nature à remédier à cet élat de choses. Je sais, dit il, que le remède que je vais proposer me donne l'air de plaider ma propre cause, mais j'aurai à m'expliquer là dessus aussitôt que le conseil sera firme, tt je prétends conserver ici toute mon indépendance et dire ici toul ce que je crois vrai. — Le seul remède à la situation c'esl l'émigration.  M. Van Lede examine les améliorations ct les mesures proposées pour l'industrie linière. Il les croit non-seulement inefficaces, mais contradictoires à l'opinion émise dans quelques parties du rapporl. Puis, relativement à la colonisation qu'on appelle de mère patrie, il considère l'histoire des diverses colonies dans l'antiquité : les rapporls de ces colonies avec la mère patrie, leur indépendance complète. Les colonies modernes ne suivirent pas cette marche intelligente. Aussi eurent- elles cruellement à souffrir. M. Van Lede, dans une revue rétrospective des colonies d'Amérique et des Indes, passe en revne toutes les colonies à mère patrie, raconte les sacrifices qu'elles imposent à la métropole, et prouve que la plupart ne sonl possédées qu'à titre onéreux el comme position politique et mililaire par les nations européennes. M. Van Lede tire d'uue intéressante série de faits puisés dans la situation financière de l'Angleterre vis à-vis dé ses colonies , la conséquence que ce pays a trouvé d'immenses avantages dans leur émancipation. Répondant à la crainte qu'on pourrait exprimer qne le système des colonies indépendantes oe diminuât l'exportation do la mère patrie , il prouve, par l'exemple de l'Amérique, par le chiffre énorme de l'importation anglaise et par les relations immenses de l'Angleterre avec la république des Elals* Unis, que l'Angleterre a plutôt gagné que perdu à l'émancipation [de celle ancienne colonie. émanai d'un homme qui n'est jamais sorti de son pays: Avant tout.il faul avoir vit, dit M. Van Lede. D'abord la Pàtagonie appartient à II république de Buenos-Ayres d'un côlé, au Chili de l'autre, et aucune dé ces républiques n'est disposée à laisser planter Je' pavillon belge sur aucune parlie d'un territoire dont l'intégrité est garantie par les Constitutions. Ensuite le pays est-il favorable à la colonisation ? La colonisation y est- elle seulem ni possible pour nous? N jn. Le climat qu'on juge semblable au nôtre par une' analogie de latitude esl infiniment plus froid ; on sait , en effet, que la t»mpéraiure des latitudes boréales est beaucoup plus froide, a hauteur égale que les latitudes australes. Un arbre n'y peut pas vivre-, le blé n'y vient pas , et on est en droil de croire que les graines oléagineuses, dunt on attend un produit de quarante millions , n'y viendraient pas davantage. Lès fleuves qui traversent la contrée n'ont qu'une eau saiimâtre et qui n'esl pas potable. Les plaines immenses qui forment le territoire sont fréquemment inondées et inhabitables. - M. Van Lede se résumant sur la question de la colonisation de la mère patrie, les comparant aux établissements commerciaux pour l'échange de produits non similaires, se prononce conlre le paragraphe Te- litif aux colonies à mère pairie. M. delescluze s'ill'orce de combattre l'opinion de l'honorable préopinanl, i I dfJMi.d les conclusions du rapppbrt. 11 croit les colonies à mère pat rie plus avantageuse au pays que tout antre établissement sous pavil- bn étranger.- • *--•- - '-■'- a m. vnoMuouDT parle dans le même sens, mais en restant rigoureusement dans les termes du rapport. m. herghelynck résume la discussion en qualité de rapporteur. II pende, contrairement à l'opinijn de il. Van Lede, que des secours et des encouragements à l'Industrie peuvent re-n'édier à-la situation. Il dit que ce n'est pas la première fois que la Flandre se trouve dans une crise, il eile les temps anciens et la ruine de l'industrie drapière qui n'a pu^arri- ver sans nne crise dont le pays s'esl relevé. Il ne se prononce pas contre le principe de l'émigration', au contraire. Mais l'exemple de la colonie de Guatemala est un triste précédents, il y a eu dés millions engloutis saus résultat. Du r.es'.e, la commission centrale n'a rien tranché, elle laisse au gouvernement toute décision ultérieure. h. van lede. Mais la colonie brésilienne n'a jamais rien coûté à l'Etal; elle n'a jamais demandé qu'un appui moral et lorsqu'on a parlé de subsides, de protection pécuniaire, eile a dil : Non. - m. MER(iiici.Y\CK. Mais cet appni aurai, c'est justement ce que la commission réclame en disant qu'au cas d'une simple émigration l'inlervenlion du gouvernement ne doit être qu'une protection de toule bienveillance. ■ • 1 1 H 11KASSEUR s'étonne qu'on ait pu proposer, ponr établir une école de mousse:-, la ville de Bruges placée à quatre lieues de la mer. U n'y a pas de bons marins sans la pratique de la mer, et M. Brasseur justifie cette proposition- par des arguments asstz solides et termine en disant que l'esprit le clocher n'inspire pas sa parole, et qu'on peul, indifféremment choisir Ostende, Nieupon ou toule autre localité, pourvu que ce soit une localité maritime. La. discussion générale est close. L'Assemblée décide qne la discussion des articles commencera demain.  La séance est levée. • L$ dernière livraison de la Revue des Deux-Mondes renferme un travail assez remarquable, sur la situation financière de la France. Son auteur, M. Benjamin Delessert, parle en ces termes des résultats des grandes opérations réalisées par le ministre actuel des finances : : s tit M. Goudchaux fit preuve dans la discussion de la consolidation des bons du trésor et des dépôts de la caisse d'épargne, d'une déplorable faiblesse, il faut avouer que , dans une autre occasion , ii a montré une décision rare et une grande connaissance des affaires ; je veux parler de l'emprunt qu'il a dernièrement contracté. Il s'est habilement servi du désir qu'avaient les souscripteurs de l'ancien emprunt de rendre quelque valeur au talon de cautionnement, devenu nul par suile de la suspension des versements. Malgré la fameuse phrase du rapport de M. Garnier- Pagès (6 mai), « que la République ne donnerait jamais le spectacle du crédit de l'Uni passant sous les fourches caudines d 1 l'emprunt , s il comprit toute l'importance qu'il y aurait pour le crédit et l'avenir de la République, aux yeux dé la France et de l'Europe, à contracter et à faire réussir uu emprunt, et, pour le faire réussir, il sentit qu'il fallait offrir de bonnes conditions, accorder aux souscripteursune grande marge sur les cours de la Bourse. Pour l'Etat e. les souscripteurs de l'ancien emprunt, le taux réel, déduction faite des termes de payement jusqu'en juillet 1819 et de la bonification du semestre de septembre prochain, revient à 64 Ir. Ce fal un spectacle curieux de voir sous la République nn ministre proposer ce qu'on n'eût jamais osé sous la monarchie, un emprunt sans concurrence et donl le véritable prix de revient élail de 13 p. c. au-dessous du cours de Bourse (I). Quels cris d'indignation n'auraient pas 'jetés les Gnancitrs de l'extrême gauche dans l'ancienne Chambre des I) .-paies, si M. Lacave-Laplagne ou M. Dumon eussent apporté un semblable projet d'emprunt, dont le premier arlicle relevait de la déchéance, faisait revivre un cautionnement légalement acquis à l'Etal ! *> On se rappelle que, le 7 juillet, le S pour 100 étail à 80 francs , el que c'est ce laux de 80 francs qui fui adoplé pour la consolidation das livrels îles caisses d'épargne. Il élail habile, nécessaire peut-être, d'adopter un taux aussi bas que 64 ; il fallait à toul prix assurer le sucrés de cetle première opération de crédil public faite par la République. Peut- être éiaii-il difficile de faire adopter à l'Assemblée nationale un laux aus^i réduit ; on devait voir avec chagrin l'Etat, qui, un an plus tôt, empruntait à 4 pour 100 , réduit à payl r 7 3/4 d'intérêt; bon nombre de représentais devaient so faire de cruels reproches en comparant ce cours de 64 francs avec le cours de 80, auquel les déposants de la Caisse d'épargne, g- ns pourtant bien dignes d'intérêt, recevaient leurs capitaux convertis; les porteurs de bons du Trésor, dont les capitaux participent généralement aux emprunts, devaient regretter d'avoir confié leurs fonds au Trésor, qui les consolidait d'une main en rente 3 pour 100 à 35, et qui de l'aulre empruntait en S pour 100 à 64 ; avec 10 francs de capital (te plus, leurs fonds, s'ils eussent été disponibles, leur eussent procuré 5 pour 100 au lieu de 3 pour 100 de rente. M. Goudchaux fit précéder la présentation de son projet d'emprunt d'un exposé aussi fidèle que possible de l'avenir financier.' Cet avenir , certes, était peu brillant pour le Trésor; les 11 millions d.xcédant du budget de M. Garnier-Pagès, les 4,700,000 francs d'excédant du budget de M. Duclerc , se changeaient en un déficit, de 210 millions. Il fallait-dire la vérilé; M. Goudchaux l'a dite franchement, tt il faut lui en savoir gré, car cette exposition de la situation du budget élait une terrible accusation lancée conlre les fausses appréciations de ses amis, MM. Garnier-Pagès ct Duclerc. Le comité des finances vinl loyalement en aile au ministre, tl le lumineux rapport de son président, M. ûouin, en posant avec fermeté et clarté les véritables principes qui devaient servir à baser la détermination de l'Assemblée, fut un 1 ni <sant secours pour M. Goudchaux. L'Assemblée vola le crédit de 13,131.000 francs rentes 5 pour 100 , qui, au taux de 73 25, produiront un capital de 197,349,000 francs, d'ut il faul déduire 23 millions, valtur des certificats de l'ancien emprunt de 1847 , acceptés pour payement dé 10 pour 100 dans le nouvel emprunt. C'esl donc 172,319,000 francs que l'Etat recevra. Il peut être cuiieux de remarquer que le même nombre do renies 3 pour 100, au même prix de 73 25, auquel le dernier emprunt de 1847 avait été coin raclé, eût produit un capital de 329,000,000 francs. Ainsi 1 Etat a reçu 137 millions de moins cetle année, pour la même somme de rentes, par suile de la révolution de février. » Pour consolider les caisses d'épargne et les bons du trésor, il a élé créé : b Pour un capital de 216 millions de bons du trésor à 33 fr. 13,400,000 francs renie 3 p. c; n Pour un capital de 330 millions, dépôts des caisses d'épargne à 80 fr. 20,050,000 fr. r nie 5 p. c: » Soit en totalité , pour un capital de 370 millions , une rente de 31.050,000 fr. » Or, s 4 p. c, taux du dernier emprunt contracté par la monarchie , 54,050,000 fr. de rentes auraient produit un capital de 831,230.000 fr. C'est donc une perte en capital de 323 millions que cette consolidation nous a ccûtée sous la république comparée avec ce qu'elle aurait coûté sous la monarchie. Réunis? am les deux sommes résultant de l'emprunt et de la consolidation, 00 trouva une différence totale en perte de 482 millions sur ce que ces opéralions auraient coûté avanl la révolution de février. s Ces rapprochements n'ont d'autre inlérêl que de montrer la différence du crédit de la monarch-e de juillet et de la république, et de faire voir par combien de millions nous avons déjà acheté notre nouvelle forme de gouvernement, n Cet arlicle se termine ainsi : « Njus croyons avoir démontré que d'ici à longtemps il ne^ faut plus compter sur les secours, soit de la Banque de Franc?, soil d'un nouvel emptunl. La seule voie restante pour wéer d'autres sources de revenus serait donc celle des impôts. Or, il nous semble qu'on a demandé à 1 im- pôttoul ce qu'il était possible d'en attendre. Qu'on songe aux malheurs qui ont frappé le commerce et l'industrie: par suile de la révolution de Février, à la dépréciation énorme de toutes les valeurs mobilières et immobilières, aux sacrifices que chaque classe de la sociélé a dû s'imposer au milieu delà détresse générale, cl l'on reconnaîtra, je crois, qu'il faut, renoncer à faire d'autres appels à l'impôt. L'économie la plus sévère est donc commandée par la nécessité. Nju - prions l'Assemblée nationale de méditer sur les chiffres suivants : le budget des dépenses voté sous la monarchie s'élevait à 1 534 millions, y compris 190 millions de travaux extraordinaires ; le bulget des dépenses de la République présenté par M. Duclerc, même apiès avoir supprimé 30 millions de iravaux extraordinaires c impris dansle budget volé sous la monarchie, s'élève à 1,680 millions, c'est-à-dire dépasse déjà de 116 millions le budget de la royauté. Ajouter à ce surplus de 116 millions toutes les dépenses à voter encore, même si la paix est maintenue, et qni montaient déjà, le 4 juillet, à 46 millions. Il est donc probable que le premier budget des dépenses de la République surpassera de 200 millions le budget voté sons la monarchie, malgré l'énorme réduction faite sur les Iravaux extraordinaires, la suppression de la liste civile, et malgré des réformes plus ou moins bien entendues dans l'administration. Est-ce donc là le gouvernement à ban marché tant promis, sous le dernier règne, par les républicains de la veille? Si les résultats financiers de la première année de la République sont une augmentation dans la dette de 40 millions de rente , et une augmentation dans le budget des dépenses de 200 millions, le peuple français n'aura-t-il pas quelque droit de regarder en arrière avec regret et de demander un compte sévère de leur gestion aux financiers de la République? » Voici la pensée qui doit ressortir de cet écril : c'est que si la situation de nos finances est grave, inquiétante, ii faut moins l'attribuer aux événements! aux choses en elles-mêmes, qu'aux hommes qui ont effrayé Je pays en .voulant expérimenter leurs, doctrines ; mais est-ce à dire qu'il Mlle absolument desespérer de voir sous fa République se rétablir l'ordre dans nos finances et la confiance dans le crédit de l'Etal? Loin de moi une semblable pensée. Ce peuple est trop honnête et la France est trop riche pour que les fautes de son gouvernement puissent longtemps compromettre son crédil. Tout dépend de l'Assemblée nationale; qu'elle suive le comité des finances daus la voie honorable où il veut la conduire, qu'elle répudie hautement, cous toules les formes qu'elles affecteront, les doctrines du communisme ou du socialisme, depuis M. Louis Blanc et M. Pi-oudhon jusqu'à M. Garnier-Pagès et M. Duclerc : alors on verra bien vile renaître la confiance alarmée, le commerce et l'industrie reprendront leur essor; les capitaux . étrangers, rassurés, viendront accroître nos propres ressources; la consommation, vivifiée de nouvean, remplira, par la voie des impôts indirects, le vide des caisses du trésor, et le crédit de la France apparaîtra encore à la hauteur d'où les fautes senles de qnelqnes hommes l'ont momentanément précipité. » On sait que la loi du 1" mai 1848, qui a prescrit la dissolution des conseils communaux , a laissé au gouvernemenl le soin de fixer l'époque de l'installation des nouveaux conseils. Nous apprenons que celte installai ion aura lieu v ers la fin de septembre, a près l'expiration des délais que la loi du 30 mars 1856 accorde pour les réclamations qui pourront être prononcées par les députations permanentes, relativement aux opéralions électorales. En ce qui concerne la nomination des bourgmestres et des échevins, des instructions viennent d'élre transmises à MM. les gouverneurs, afin qu'ii puisse y êlre procédé assez à temps, pour que les nouveaux collèges èchevinaux puissent être installés dans la plupart des communes, à la même époque que les conseils. Les administrations communales se trouveront ainsi réorganisées dé manière qu'il n'y ait pas] d'interruption dans la marche i de l'administrai ion , (et que les .nouveaux conseils puissent s'occuper utilement de l'examen et du vote des budgets ponr l'exercice 1849. Voici la lettre par laquelle le comité chargé de l'organisation du jubilé de Cologne invitait lc Roi dés Belges à assister à celte solennité. s Sire, dans peu de semaines, le 14 août prochain, Cologne célébrera, par des fêtes brillantes, la sixième fêle séculaire de la fondation de sa cathédrale et l'inauguration de la partie de la. basilique achevée depuis 1812. Notre Roi, le protecleur delà construclion d l'archiduc Vicaire de l'Empire , nouvellement élu, ont daigné gracieusement promettre d'honorer celte solennité de lenr présence. » Votre Majesté royale elle même, laquelle est d'origine allemande et a toujours été un auguste protecteur des beaux -arts, n'a pas cessé de témoigner la plus vive sympathie aux progrès des arls en Allemagne. Pour ce motif nous prenons la liberlé d'adresser à V. M. la respectueuse prière de rehausser par sa présence l'éclat des fêles qui auront lieu les 14, 15 ci 16 a; ût tt qui ont po-ir objet de célébrer l'œuvre la plus magni- fique des arls et de la' piété germaniques. » Nous n'aurions pas osé prendre celte liberté si, oulre sa signification religieuse et artistique , cette solennité ne devait êlre la première fête inaugurale de l'unité et de l'union nouvellement foa lée entre les tribus et les peuples de l'Allemagne. Nous désirons ardemment voir rehausser l'éclat de cetto cérémonie par la présence d'un souverain auguste, dont les sujets sont unis à nous en grande partie par une commune origine «t dont les Elals, heurenx à l'abri de ses institutions libres, sont r.siés, au milieu des bouleversements et des perturbations de l'époque actuelle, un modèle d'ordre légal et de tranquillité pour lous les pays de l'Europe, et continuera de l'être sous le sage gouvernement de V. M. R. » Nous abandonnant à l'agréable espoir de voir réaliser notre humble prière, nous sommes, de V. M. R, » Les très-humbles et obéissants, s (Signés) let membres du comité central de C Association pour la construction de la cathédrale. Elections communales. Nous croyons utiles de reproduire la liste définitive des candidate de l'Association libérale et Union constitutionnelle. La voici : MM. Fontainas, conseiller sortant. Verbulst, » Van Gaver, » Blaes, > De Page. s De Doncker, > Ranwet, » Orts père. m De Hempiinne, m Devadder, m Maeslraeten, » Tromper, S, Yandooriiick, n Froidmont, » Michiels, » Doucel, » Ch. Da Brouckère, » Kaieman, conseiller à la Cour d'appel. Ch. Capouillet, négociant. Ferd. Dansaert, juge au tribunal de commerce. Ch. Demeure, négociant. Seghers-Conme, maître-maçon. Meersman, avocat. Alberi Cattoir, négociant. Vtrstraelen Déments, courtier de navires. Vandermeii en , major de la garde civiqoe. C. Vanhumbcécli, banquier. Walieu, avocat. Ed. Mosselman, ancien négociant, rue Saint-Gbislain. Bisschofsheim, banquier. (lj La renie était à 77 fr. le jour où fut vold l'emprunt, donl le coût de rqW I vient csl 64. Le dépouillement du scrutin devant élre très-long, MM. les électeurs comprendront que cette fois plus que jamais il est convenable qu'ils soient présents à l'heure fixée par le bulletin de convocation (dix heures). La réunion des électeurs de Saint-Josse-len-Noode, provoquée par M. le docteur Poet, a eu lieu samedi soir, au Château d'or, chaussée dHaeght. Grâce aux «fforts de M. le conseiller Van Mons, qui voulut bien accepter la présidence, les opéralions onl été conduites avec autant de régularité qu'on pouvait en attendre d'un poil improvisé. La candidature des anciens membres a d'abord été mise en discussion. M. Jottrand a fait cocnaltre au nom de M. Delhasse, la résolution de ce dernier (conseiller sortant), de ne point accepter Hin nouveau mandat. Procédant par élimination, l'assemblée écarta d'abord les anciens conseillas Faider, père, et Dubois- Valère, à raison de leur âge avancé. A l'occasion de la candidature de M. Vangoidstenhove, M. Jottrand prit de nouveau U parole pour défendre son ami et pour demander son maintien dans le conseil, afin que l'opinion avancée, continuât à y être représentée. Dix-huit noms nouveaux furent mis en avant et discutés puis on procéda au scrutin. —Cent quatre votants y ont pris part, mji.gii.lon, zérf.zo, marchand et d. cuyi-ers , conseillers sortants, ont seuls obtenu la majorité absolue. Viennent ensuite parmi les anciens conseillers, MM. VANOEncAMMEN et scii \iM.v\s, qui ont obu nu chacun 49 voix, et DEWAXDtiE 44. Q lanl a M. vangoidstemiove, il n'en a eu que 21. *-. Le conseil doil être composé de treize membres. Parmi les candidats qui ont obu nu le plus de suffrages on remarque MM. de Cu-fp-r, conseillera la Cour de cassation; deux académiciens Mal. de Reiffenberg, et Alvin, directeur au minislère de l'intérieur ; deux médecins MM. Poet «t S'eurs ; deux architectes MM. Spatk et Payen; plusieurs fontionnaires el employés des ponts et chaussées MM. Poncelei, ingénieur; Strens, inspecteur; Dandelin, conducteur; l'enant, employé; un industriel, M. Paul de Bavay; un professeur de l'Athénée, M. Moreau ; un grand propriétaire, M. de Bigenrieux ; deux anciens négociants, MM. Bérard et Sersievens- Kindt. Ce résultat est parfaitement connu dans la commune, et cependant il Li y