C *9oV année. LUNDI S JANVIE R 1891 î! TT.J - i \<liiiiiiï*sï»-;»lioii: . RUE DES SABLES, 17 BRUXELLES Abonnement : BRUXELLES. Un an, 20 fr.; 6 mois, 11 ff.; 3 mois, 6 fr. PROVINCE, » 24 ft.; » 13 fr.; a 7fr. ÉTRANGER, » 40 fr.; » 22 fr,; » llfr. 10 CENTIMES (IS cêfitimês àTéfrangerf' CONSERVATIÔN PAR LE PROGRÉS LITXDI IV 0 A, 5 JANVIER 1891 LES ANNONCÉS sont reçues à l'administration du journal et dans ses succursales à l'étranger, (yoir à la 4° page.) ■„ W»»«»(l -lt«W -' T-^K ltr * *■-,_ . ' -fil, ---*. Supplément littéraire tous les dimanches. BELGE Jsf^iet-ajfciiso-oqa |. ,A,r,in; *_***__ *** Edition du soir supplément tymmercial ftw« les jeudis Réduction : RUE DES SABLES, 17. BRUXELLES On s'abonne : A l'administration .lu journal, à Bruxelles. Dans ses succursales de Paris et de Londres. Daus tous les bureaux de l'Union postale et t-liéi les *iri!L*i*i:ui\ libraires de l'étran^ei*. BUREAUX A PARIS, mo Riclier, 23. BUREAUX A LONDRES 167, Fleet street. '-'■*■■ ■■**••'• -■*;■.■_ !>M ,***!***!*fel**p-****** AUJOURD'HUI : Les élections sénatoriales en France. — Résultats favorablea aux républicains. MM. De Freycinet et Jules Ferry élus. Affreux accident snr le Danube. — La glace cède; nombre de patineurs noyés. Le commerce belge en 1889. — Document officiel. Augmentation de 4 p. c. Dans notre Edition de Nuit. La mort deM. De Decker. — La carrière politique da l'ancien ministre belge. Nos PRIMEa resteront à la disposition de nos lecteurs jusqu'à la fin dejanvier". Nous rappelons que les beaux volumes offerts par ^'Indépendance à ses abonnés sont exposés à Bruxelles, 31, rue de la Madeleine (Magasins de la Maison J. B. Katto), et à Anvers chez M. Zazarrini, 37, Marché-aux-Souliers. ' Toules nos expéditions en province et à l'étranger sont faites franco dans les vingt-quatre heures. (Voir pour le détail nos numéros des 1", S etts décembre.) BRUXELLES, 5 janvier. REVUE POLITIQUE Les premiers renseignements sur le scrutin sénatorial qui a eu lieu hier en France nous apportent deux résultats qui constituent un succès considérable pour le gouvernement: tout d'abord la reélection deM. de Freycinet dans la Seine. Elle n'était pas douteuse; mais ce qui en fait uu incident politique intéressant, cest qu'elle a eu lieu a la presque unanimité des électeurs sénatoriaux du département. Cette élection est non seulementun vote de confiance donné au cabinet que préside M. de Freycinet, c'est aussi un hommage rendu à la souplesse d'esprit, au tact, à la fermeté que M. de Freycinet, a montrés tour à tour comme président du conseil, ministre de la guerre et chef de la majorité gouvernementale. L'autre élection qu'il laut signaler est celle de M. Jules Ferry dans les Vosges. On sait par suite de quelles manœuvres antipatriotiques et boulangistes, cet homme poUtique éminent succomba aux dernières élections législatives, victime de rancunes politiques et de légendes .audacieusement mensongères. Il rentre aujourd'hui dans la poUtique active oii son talent et l'autorité de son passé gouvernemental apporteront une force nouvelle à la majorité républicaine du Sénat. Pour le reste, les élections sénatoriales paraissent de tout point conformes aux pre^ visions. Dans la Semé, MM. de Freycinetet Poirier, candidat des opportunistes, ont seuls .été élus au premier tour. MM. Tolain, Georges Martin et Ranc ont passé au troisième tour. Dans les autres départements, les républicains sortants ont été partout réélus. Nous t'aurons exactement aujourd'hui quels sont lesl gains ou les pertes des conservateurs dans les rares départements où ils s'étaient présentés scws des dénominations poUtiques variées, dissimulant soigneusement leur quaUté. Le secret échange de vues de MM. Parnell et O'Brien .doit être repris à Boulogne-sur- Mer mardi prochain. On peut se demander pourquoi il était besoin de le renouer, pourquoi les deux personnages qui se sont attribué la mission de régler à eux deux lés destinées de l'Irlande n'ait pas pu en finir une fois pour toutes, lorsqu'il se sont rencontrés une première fois sur la plage française. La raison en est très simple : M Parnell cherche à gagner du temps, comme îl l'a fait précédemment lorsqu'il a réussi à prolonger pendant tant de jours 'la décision Se son parti sur la question de sa déchéance. D'après les derniers bruits qui circulent son premier entretien avec M. O'Brien lui auralî fourni l'occasion de suggérer une combinaison nouvelle destinée, selon lui, " a mettre tout le monde d'accord ... Il aurait fini par se montrer disposé à la retraite, mais* à la condition que M- Justin Mac Carthy, qui] considère comme l'usurpateur de son titre de leader, se retirât également et que M. 0 Bnen lui-même fût appelé à la* direction du parti irlandais. C'est évidemment un système chez M. ParneU de simuler des velléités de retraite tout en mettant à leur réaUsation des conditions impossibles. On n'aura cas oublié qu'il s'était une première fois déclaré prêt à rentrer dans la vie privée, à, la condition que M. Gladstone se laissât imposer un programme de home rule irlandais tout à fait inadmissible. Il sait fort 'Bien aujourd'hui que la majorité du parti irlandais ne saurait sacrifier M. Justin Mac Carthy, le leader qu'elle s'est choisi, à un homme poUtique désigné par celui qu'elle a condamné par son vote ; il n'ignore pas davantage que le parti libéral anglais ne pourrait pas plus facilement se résoudre à traiter avec.M. O'Brien, une fois celui-ci devenu la créature, l'homme-lige de M. Parnell, qu'il ne pourrait s'entendre avec M. ParneU lui-même. La nouveUe combinaison que l'on prête au roi non-couronné de l'Irlande est donc un simple expédient conçu dans son propre intérêt,, pour énerver l'opinion, prolonger indéfiniment l'équivoque de la situation actuelle et éloigner l'attention de la seule solution logique et patriotique, la retraite in- conditionneUe de M. Parnell lui-même. Encore une fois, il n'y a donc rien d'heureux pour l'Irlande à espérer du prochain entretien de Boulogne-sur-Mer, à moins que M. O'Brien n'en soit venu à comprendre, lorsqu'il aura Ueu, que le seul [devoir qui lui aincombe consiste en premier. Ueu à.user de son influence personneUe. pour tenter de déterminer enfin M, Parnell à disparaître de la scène poUtique, et, en second heu, à rompre avec lui, à accroître son isolement, s'il continue à résister, comme c'est vraisemblable. ; La session des Cortès portugaises aura été extraordinairement courte. EUe n'a duré que deux-jours. Après avoir discuté quelques projets de loi d'intérêt tout à fait secondaire, les deux Chambrés se sont prorogées au mois d'avril. C'est à dire qu'elles ne veulent rien entamer de sérieux avant d'être fixées sur le résultat des négociations engagées avec l'Angleterre pour le remaniement du traité destiné a départager le domaine territorial des deux «pays en.Afrique. C'est la troisième fois, depuis un an, que le Parlement portugais suspend ses travaux, en attendant une. solution définitive de la question africaine. On voit par là l'importance vitale qu'attache le monde politique portugais à cette question délicate, et à quel point la situation du royaume lusitanien dépend de la tournure qu'elle prendra. Le déplorable conflit entre la Porte et l'Eglise grecque de Turquie serait à la Veille d'une solution satisfaisante, suivant ce que nous télégraphie notre correspondant de Constantinople. Par un nouveau teszkéré la Porte aurait donné satisfaction au patriarcat sur quatre des cinq points à propos desquels l'entente n'avait pu se faire jusqu'ici. Le point litigieux qui restait à régler concernait surtout les affaires testamentaires placées sous la juridiction patriarcale. Le patriarcat demandait simplement la confirmation mieux précisée qu'auparavant d'anciens droitsqueles Sultans ont toujours eu pour principe de reconnaître à leurs sujets chrétiens et qu'ils considéraient comme le meilleur élément de concorde entre ceux-ci et leurs sujets musul- maïisv"'- "*** — -,.a ~ -l Il est à croire que c'est sur ce point que la Porte refuse encore de céder; mais il faut ajouter que ce n'est là qu'un détail assez secondaire si la Porte, pour le reste, reconnaît les privilèges- civils de l'Eglise grecque. ,11 importe que la crise patriarcale cesse promptement. Tout retard pourrait être très grave, car il est certain que le maintien de la fermeture des églises aurait un effet déplorable sur les populations chrétiennes de la Turquie au moment des fêtes de la Noël et du Nouvel An. Il pourrait même en résulter de regrettables perturbations de ta, tran- quilUté pubUque et des incidents fâcheux, que la sagesse conseille de conjurer en aplanissant au plus vite la situation qui pourrait les faire naître. Nous avons déjà appelé l'attention sur la réforme administrative que le gouvernement russe poursuit depuis quelque temps dans le grand-duché de Finlande, quijouissaitjusqu'ici d'une autonomie très étendue. Le but de cette réforme est de mettre les lois et règlements de la Finlande en concordance avec les lois, et règlements,. régissant le reste de l'Empire de Russie.C'est, en un mot, la continuation de l'œuvre d'unification poursuivie par d'autres voies dans la Pologne russe. Pas plus que là d'ailleurs, les populations de la Finlande n'accueillent favorablement les mesures du gouvernement. La plupart des organes de la presse finlandaise tiennent un langage très hostile et protestent contre la suppression des privilèges qui résultaient de l'autonomie du Grand-Duché reconnue formellement par les Czars lors de f'annexion de cette ancienne province suédoise à l'Empire moscovite. Le gouvernement russe parait décidé toutefois a ne tenir aucun compte de ce mouvement d'opinion. U tire même argument des protestations dont nous venons de parler pour insister sur l'opportunité de mesures destinées à mettre un terme àla situation sné- I ciale du Grand-Duché. Il fait valoir que plus la population finlandaise manifeste une tendance à former dans l'Etat un élément spécial et en quelque sorte séparé, plus aussi le principed'unité nationale qui doit présider à la direction poUtique intérieure de tout pays commande au gouvernement russe de ressouder étroitement au tronc de l'organisme national les membres ayant quelques velléités de s'en détacher d'une manière quelconque. C'est en raison de cette situation qu'un manifeste impérial vient d'ajourner l'entrée en vigueur du nouveau code finlandais. H y a, en effet, entre certaines dispositions de ce code et ceUes du code russe relatives à des sujets analogues des contradictions flagrantes. Ainsi, le code finlandais édicté une simple amende de cinquante roubles pour la pubUcation, dans un esprit de .trahison, de plans de forteresses russes; un autre porte des peines insignifiantes pour certains crimes, de lèse-majesté que châtie rigoureusement,, au contraire, la loi russe; ainsi encore, l'article qui prétend que des Eusses habitant non seulement en Finlande, mais dans d'autres parties de l'Empire, soient jugés dans plusieurs cas particuliers d'après les ilois finlandaises. * • Le manifeste impérial dont nous venons de parler confie au ministre de lajustice, ainsi qu'au chef de la section codifieâtrice du Conseil de l'Empire, le soin de s'entendre avec le gouverneur général et le ministre secrétaire 'Etat de Finlande sur les* mesures à prendre pour empêcher, par l'ajournement et la révision du nouveau code, l'accomplissement d'un état de choses législatif qui serait incompatible avec les intérêts nationaux russes, la dignité du gouvernement impérial, l'unité politique indispensable de l'Empire et que n'admettrait d'ailleurs pas davantage aucun autre pays de l'Europe. INT de l' INDÉPENDANCE BELGE LA REFORME SCOLAIRE EN ALLEMAGNE. Berlin, dimanche, 4 janvier. L'Empereur a nommé M. Hinzpeter, son ancien précepteur, président de la commission pour la réforme scolaire. La commisaion commencera ses travaux le 6 janvier. LA GUERRE DES SIOUX. New-York, dimanche, 4 ianvier. Le bruit court qu'un nouveau et sanglant combat aurait eu Ueu entre les Indiens et les troupes américaines placées aous le commandement du général Carr. U y aurait eu de chaque côté des pertes considérables. LES ALLEMANDS DANS L'OCÉAN PACIFIQUE. San-Francisco, dimanche, 4 ianvier. Dea navirea venus de l'archipel Gilbert dans l'océan Pacifique rapportent que les Allemands font toua leurs efforts pour élargir Iem' aphère d'intérêts à Apis et autres viUes. Les indigènes se plaignent des menaces dont ils seraient l'objet de leur part. Les Allemands ont ouvert récemment deux porta, mais ils ont interdit l'entrée d'un autre port où les navires américaina avaient l'habitude d'aborder. On croit que les Allemands ae préparent à assurer complètement leur domination. Voir à ïa -i" page l'édition cle la nuit et le-a dernière**, nouvelle». LB COMMERCE BELGE AVEC L'ETRANGER frkf û-> afc&iwiû .m* la consommation, le transit direct de l'entrepôt, sont en augmentation de 1 p. c. L'augmentation sélève à 8 p. c. pour ce qui concerne le commerce général à 1 exportation. Quant au commerce spécial, l'aimée 1889 accuse une augmentation de 1 p. c. seulement pour les importations, tandis que la valeur de nos produits exportés accuse une majoration de 17 p ; o. •■* Au point de vue du mode de- transport, la valeur des marchandises transportées par mer est supérieure de 5 p. c. à la valeur des marchandises transportées en 1888 par la même voie. Les transports par terre et rivières ont augmenté de 3 p. c. La part proportionnelle des transports par mer, dans l'ensemble du mouvement commercial, est de 43 p. c; celle des transports par terre et rivières, de 57 p. c. * . Au point de vue du mouvement par pays, les échanges avec les pays d'Europe représentent 83,6 p. c, le reste (16,4 p. c.) forme la part de nos relations avec l'Amérique, l'Asie et l'Afrique ; les proportions correspondantes, en 1888, étaient de 83,4 et de 16,6 p. c; donc, pas de changement notable. Les quatre pays d'Europe avec lesquels les relations commerciales de la Belgique ont le plus d'importance sont : la France, l'Angleterre, les Pays-Bas et l'Association commerciale allemande. La mise en consommation des produits importés de France a augmenté de 12 p.c; l'exportation des produits belges vers la France n'a augmenté que de 3 p. c. • Pour l'Angleterre, au contraire, tandis que les importations n'ont augmenté que de 9 p. c, notre exportation a augmenté de 17 p. c; les sucres bruts seuls entrent dans cette augmentation pour le chiffre énorme de dix-sept millions de Irancs.. Avec les Pays-Bas, les exportations dépassent de 6 p.' c. les importations : au premier rang des augmentations viennent les sucres bruts, pour quinze millions, puis les 'denrées alimentaires, pour sept millions, et les voitures de chemins de fer et de tramways, pour cinq millions. :! Avec l'Association commerciale allemande, l'exportation des produits belges accuse une augmentation de 47* p.c. Viennent au premier rang les végétaux et substances végétales (sept millions et sept cent mille francs); les denrées ali- nientaires (quatre millions et huit cent mille francs) ; les charbons de terre (trois millions et sept cent mille francs). ■ * Nos exportations vers les pays. d'Amérique ont augmenté de 16 p. c; mais vers les Etats-Unis elles sont descendues de 17 p. c* , -'■■:■: ■■■■ En résumé, la situation de notre commerce est excellente, et il ne paraît pas avoir besoin, de si tôt, de la médication protectionniste. Le ministère des finances vient °de publier le tableau général * de * notre commerce avec les pays étrangers pendant l'année 1889. j Cet important document constitue un volume in-quarto de plus de deux cent et cinquante pages ; nous nous bornerons' à en donner -aujourd'hui une idée d'ensemble, sauf à y revenir ultérieurement.  Le premier résultat qui s'affirme, c'est la supériorité de 1889 sur l'année précédente : les importations et les exportations réunies sont de six milliards, cent dix-neuf millions et neuf cent mille francs, soit une augmentation de 4 p. c. Les marchandises arrivées en Belgique, c'est-à-dire les importations pour Bulletin hebdomadaire DE LA BOURSE DE BRUXELLES. La semaine qui vient de finir à cheval sur les deux années 1890-1891 n'a pas beaucoup différé de celles qui l'avaient précédée. Les préparatifs faits de toutes parts pour la souscription à l'emprunt français arrêtent les affaires en rendant les reports absolument onéreux. C'est ainsi qu'à Paris même, bien que le gouvernement ait remboursé anticipa- tivemeht 80 millions de bons du trésor qui n'échéaient que le 15 ianvier, le marché s'est trouvé fort gêné samedi, et le prix des reports s'est élevé de teUe façon qu'il eût suffi à mettre le marché en pleine débandade si chacun ne savait à quoi attribuer cette cherté inouïe de l'argent: Aussi est-ce avec un vrai soulagement que le monde des affaires -a appris samedi que l'emprunt verrait le jour le 10 janvier. Son émission fera cesser un état de choses qui finirait par être désastreux. * Nous avons donné déjà les conditions de cet emprunt, c'est-à-dire le cours d'émission et les dates d'échelonnements des versements à effectuer. ... Bien que les affaires aient été cfairsem'ées au marché de coulisse, les cours se maintien*, nent fort bien. La Rente espagnole reste à 74 13/16, le Turc à 18-75, les Lots à 78-50, les Saragosse à 307, et les Varsovie-Vienne r\ 554, ex-soupon de fr. 4-41, *tu.>i*-A*.s*i aa ïyssaswrt tJtwlDç^noBCrap irns: Les actions Koursk-Charkow-Azo*w, dont nous avons parlé à leur apparition au marché, montent à 103. Contrairement à .certains bruits qui avaient couru, le gouvernement russe, usant de son droit de rachat, se dispose à reprendre la, Ugne;. les conditions se calculent d'après le cahier des charges par l'évaluation totale des sept aimées précédant le rachat. On déduittde ce total les bénéflees des deux années les plus faibles; et la moyenne des revenus annuels des cinq années restantes, qui ne peut du reste être inférieure au produit annuel de la dernière année, est payée aux actionnaires jusqu'à l'expiration de la concession. C'est en vain que l'on chercherait encore au marché du comptant la trace du remploi des rentrées dejanvier. .Les premiers fonds touchés par le public rentier sont consacrés aux besoins de.la vie ; c'est seulement le surplus qui se capitalise. Voilà l'expUcation du marasme actuel de la Bourse, qui n'est que la continuation de l'état : de langueur qui a marqué le mois de décembre. . Et puis il n'y a rien qui puisse donner le coup de fouet aux transactions de bourse : l'industrie du fer n'est pas dans un état hien briUant, les commandes attendues ne se montrent guère ; producteurs et acheteurs restent un peu dans l'expectative, se tàtant coinme deux adversaires; ces derniers réduisent leurs commandes à leurs stricts besoins, attendant des concessions que les fabricants de fer ne peuvent guère leur accorder. ■Quant aux charbons, U y aurait là un élément d'activité pour la Bourse. On sait qu'il n'y a pas de stock, et l'on parle même de hausse das prix, en présence de l'énorme consommation des foyers domestiques ; l'idée ne serait pas heureuse, oar le principal cUent des charbonnages, le haut fourmeau, ne donne pas. C'est ce que comprend la Bourse en ne s'emballant pas, bien que les circonstances s'y prêtent; mais entre ne pas s'embaUer et se désintéresser des valeurs charbonnières, coinme eUe le fait, il y a une juste appréciation des choses qui devrait la pousser aux achats avec modération, sans, forcer la note. • a i ■- .-.■ Il y a Ueu pour eUe de profiter des situations acquises, au Ueu de s'abandonner trop souvent au chimérique escompte de l'avenir. Un exemple. Pourquoi les Monceau-Fontaine ne valent-eUes que 2,850 alors que l'exercice 1890 donné un bénéfice d'environ trois milUons de francs, c'est-à-dire les trois quarts du capital, c'est-à-dire aussi 750 par action ? Quel sera le dividende ? L'assemblée générale le fixera, les uns l'évaluent à 250 fr., les autres à 350 ; un chiffre important de la dette sera amorti, de fortes réseryes seront constituées. Tout cela compte. t Un autre exemple : le Dahlbusch, dont les bénéfices se chiffrent par cinq milUons de francs. Le dividende sera au moins de 75 fr. et l'action est à 870, cours évidemment déprécié. On pourrait multiplier| les exemples, mais passons. . Il y a une certaine lourdeur du jirix du zinc métal à Londres ; de là une flexion de cours des actions à zinc et notamment des Vieille.- Montagne qui reculent à 475. ; Nous retrouvons ,4e la fermeté au marché des Glaceries. Notons les. Roux qui gagnent 75,ffançs à, 975, On s'occupe peu des actions diverses. Citons toutefois à cette rubrique les Cotonnière de Saint-Etienne du Rouvrai, en bonne position à 480, avec tendance à la hausse. Nos rentes ne bougent guère : le 3 1/2 est à 101-55, le 3 p.. c. à.98-40; mais il y a hausse des rentes indirectes, le 3 p. c. Annuités à 96-25, le 3 p. c'! communal à 97. Des obUgations de chemin de fer et de tramway nous ne parlerons guère; elles ont toutes acquis une élévation .de prix qui ne peut guère être dépassée, puisque les meilleures d%ntre eUes se capitalisent aux taux dé nos fonds d'Etat. Un titre qui se recommande tout natureUe- ment au placement de remploi, c'est l'obligation "Wagons-lits 4 p. c. qui s'obtient encore à 495. Nous avons souvent fait ressortir la situation exceptionnellement briUante de la Compagnie des Wagons-Lits et grands express européens ; aujourd'hui résumons-la, en disant que l'obUgation 4 p.'c. est un placement indiscutable comme sécurité et d'un rendement largement rémunérateur. Les banques sont toujours fort délaissées, rien n'appelant spécialement l'attention de ca côté. • ._ - -., Parmi les actions étrangères,nous ne voyons guère à signaler que les Economiques du Nord qui progressent lentement.mais sans dé- faiUance aucune; les voilà à 532 en attendant mieux. Les titres argentins sont peu traités. Les négociations avec la République Argentine ont fait un pas sérieux en ayant. Le gouvernement argentin a adopté le projet anglais avec certains amendements. Le représentant officiel du gouvernement i*À.*A, »S*.*,tH ,. argentin a reçu des instructions nécessaires pour terminer l'af&ire dite des Eaux de Bne- nos-Ayres, affaire considérable, traitée précédemment aveo la maison Baring Brothers, mais qui doit être réglée avanttout, parce qu'elle entrave toute espèce de négociations. Au jour le jour ECHOS DE LA VILLE , Le prince Baudouin a donné uno conférence, samedi à 3 heures et demie de l'après-midi, aux officiers du régiment des carabiniers. Son Altesse Royale avait choisi comme si\j et de son entretien ; « L'mfluence probable du nouveau fusU sur le dispositif de combat de l'infanterie dans l'offensive et la défensive. — Quelques considérations sur l'influence probable de la poudre sans fumée. » Le prince Baudouin a* obtenu, paraît-il, un succès bien mérité et a été chaleureusement félicité. M. Le Jeune souffre en ce moment d'une petite indisposition. L'honorable ministre da la justice est obUgé de garder la chambre. La fête de patinage qui devait avoir Ueu dimanche sur le lac du bois de la Cambre est remise indéfiniment. Il devait y avoir des concours de vitesse, d'élégance et de "fantaisie... un championat international pour lequol étaient achetés des objets d'art et des pièces d'orfèvrerie. Enfiji, cela devait finir par un,carnaval sur la glace et un feu d'artiflee. Hélas,! trois fois hélas I ces beaux projets sont à l'eau. Il pleut, il a plu pendant toute, la journée de dimanche. Un temps morose, d'une tristesse à ; faire pleurer et tellement gris, tellement sombre que dans beaucoup dei cafés le gaz était allumé à onze heuresdu matin. On s'y abordait en se disant : « Bon-, soir » ce qui ne manquait pas d'originaUté. *** Sous cette pluie fine et pénétrante, dans cette boue noire, les petites charrettes à bras ' des colporteuses, remisées pendant les fortes gelées, ont fait leur réapparition. Elles encombrent les rues menant aux marchés circulant le long des trottoirs pour faire, tout à coup, une volte rapide et battre en retraite a fond de train, devant le képi galonné d'argent des inspecteurs de poUce. ; ,Les petites charrettes, maintenant sont pleines d'oranges, de beUes oranges couleur de soleil et d'or, cueUUes à Valence, à SéviUe enveloppées de papier de soie mouillé Et.ces beaux fruits des élémentes contrées semblent dépaysées dans nos rues do Brabant froides, inspiratrices de spleen. Quelquefois, dans la course effrénée des marchandes fgyantle gardevillc, un cahot du véhicule dérange l'équilibre de l'étalage ambulant. Alors les beUes oranges roulent dans la boue .et il Mt bien que la charrette à bras «arrête: Pendant que la colnortense rnmr.Rsn sa marchandise, l'agent de l'autorité s'est approche. Il ricane, le monstre, et il brandit son carnet sur lequel il .inscrit le nom de la délinquante en prononçant la sacramentelle phrase : « Je vous dresse procès-verbal 1 .. -La section des travaux publies et des sciences appliquées à l'industrie, de l'Union syndicale, a constitué comme suit son bureau pour 1 année 1891 : MM. V. Besme, président : Emile Bede, vice'président; Bouquiè, secrétaire; Georges Du Boscb, délégué. On annonceTarrivée prochaine àBruxeUes d une commission techmque d'armement pour 1 mianterie et l'artillerie, envoyée par le gouvernement delà République Argentine. Cette commission, à la tete de laquelle est placé le lieutenant-colonel d'état-major Riccheri, ancien élève de notre école dé guerre, se compose de deux majors, de quatre capitaines, de trois sous-officiers, de deux ingénieurs et de trois mécaniciens. ECHOS DE PARTOUT Le mariage du prince Alphonse de Bavière avec la princesse Louise, fille du duc d'Alençon, sera célébré à Munich vers la fln de ce mois. Les fonctions d'officier de l'état civil seront remplies par le ministre d'Etat, le baron de Crailsneun. Un flls du premier mariage de l'archéologue Schliemann publie, dans les Novostt, des indications intéressantes sur la vie de son père _ . „ ^..v. ^aaaaaaa.0 ou, la \ IV UU SUI1 IICVQ. Apres avoir Cut un assez long séjour en Russie, à Saint-Pétersbourg d'abord, puis à Moscou et aNijny-Novgorocf, Schliemann était 17 ma ooueiisrje POT-AU-FEU père en meurt d'envie ; mais U a peur de te contrarier. Le. rossignol s'était tu subitement. Les jolies joues roses devinrent blanches comme des aliS.'CTm -! --il.. ■■*■*. a- .*,*.- Sa .-.s:fl — Partir pour Vaudelnay?... tous ensem- Cleî, , Oh! mon Dieu, quel bonheur! soupira nia cousine ep se laissant tomber sur une XVI (suite.) — Ani ln &*** me orla mon oncle. Voilà une enfant qui va ^éYîmouir ! — Quand je vous disais qu'elle est souf- J frante! répondis-je tout bas. Déjà les couleurs vives reparaissaient. A , en juger par les symptôme», cette maladie j Rosjfl demanda avec cet air discret des gens 'qui sont heureux' pour eux-mêmes, et non pas pour leurs voisins. En apercevant le sommet des tours du manoir, par-dessus la ceinture des grands arbres, l'oncle Jean avait mordu sa moustache et nous n'entendîmes plus le son de sa voix jusqu'au moment où le landau s'arrêta dans la cour. Quant à Rosie, elle parlait pour deux, poussant des exclamations de joie à chaque tournant du chemin, appelant par son nom chaque paysanne qui se levait de son banc pour nous saluer, s'extasiànt siir les embellissements du village. Mon père et ma mère semblaient si heureux de l'arrivée des voyageurs, qu'il aurait été Quelle singuhère lubie de ne pas vouloir venir chez nousl Comment expUquer cette résistance? Par la rancune du passé? Comme je me posais ces questions, nous" entendîmes la voix de Rosie qui chantait dans l'antichambre.  — Tiens, écoute comme elle est malade! dit l'oncle Jean. Mes plans s'en aUaient à vau-l'eau. J'essayai pour la seconde fois d'enlever l'affaire par surprise, en frappant ailleurs. — Veux-tu que nous partions tous ensemble pour Vaudelnay? demandai-je avant que mon oncle eùt le temps de dire un mot. Ton gfand- n'était qu'une grande joie. .. d'une voix qui aurait fait retourner mon oncle j difficile de décider lequel de nous trois était aux Indes : | accueilli aw plus de tendresse. Mais, pen* — Grand-père! c'est vrai que nous par tons?. Reproduction interdite.— Tons (droit» réservés —Voir t Indépendance belge d'hier. Elle me regardait, tout en questionnant i l'oncle Jean. | — Va vite commen-ser tes paquets, déeidai- je audacieusement. Nous devons être à la gare ' sur le coup de huit heures demain matin. Nous y étions tous avant sept h<3ures et de- ' mie. Jene me souviens pas qu'aucune journée I* de voyage ait passé pour moi plus vite que I ceUe-là. Ma bonne action recevait déjà sa récompense.  * ■ XVII ' Plus vite encore que notre esprej», ma 'dépêche avait couru sur son fil. Le château nous attendait avec un air de fête, mais i dant le diner, l'attehtion gs détourna des autres à mon profit, et la conversation ne i roula guère que sur mon expédition dansle Levant. Mon père l'approuvait fort ; U disait que ce désir devoir le monde et de s'instruire était recommandable chez un jeune homme. L'oncle, iil) peg 4i§fr a it, donnait des signes d'assentiment. Sans dpjite ii rpfaj$a}t ep esprit ses traversées d'autrefois, et trouyajt que la mienne, en comparaison, était peu de chose. Quant à la seule- personne qui fût fixée eur la cause yéritahle de n)es eçpjqlfs nautiques, eUe confectionnait des bas-reUefe en mie de pain, se gardant soigneusement de tourner les yeux vers moi, de peur d'éclater de rire, je pense. L'oncle Jean et Rosie, fatigués de leur journée, regagnèrent <}e Ijonne heure l'apparte¬ ment de la petite tour, accompagnés par la châtelaine. Mon père me dit, quand nous fûmes seuls : — Ta cousine est superbe. Elle a les yeux, les sourcils, les cheveux d'une Italienne et le i teint d'une Anglaise. Comment ne nous en , as-tu jamais parlé? — Mon Dieu, répondis-je, ma cousine est à i peine une femme pour moi. Je la vois toujours ; teUe qu'efle était quand son grand-père l'a | déposée sur ce canapé, tout endormie, un certain soir d'hiver. Au reste, nous sommes les meilleurs camarades du monde, mais si elle est Italienne par ses oheveux, elle est quatre fois Anglaise par son esprit positif. | — Tiens, flt mon père, c'est étonnant ! Elle j n'en a pas l'air. Après tout, cela vaut mieux pour eUe, car la pauvre petite ne sera point facile à marier, ! — Je doute qu'eUe se marie jamais, répU- quai-je d'un air profond. Je m'attends à la voir nous donner une nouveUe édition de tante Alexandrine; 1 — A son aise ! conclut mon père. Seulement toi, ne nous donne pas une nouvelle édition dp l'oncle Jeap; ' — Pauvre père ! soupirai-jè tout bas. Vous ne vous doutez guère que votre fils est amoureux d'une fée inacessible, et que Qagtqn de Vaudelnay sera vraisemblablement le dernier de sa race ! Le lendemain matin, je flânais dans le parc à la fraîcheur. En approchant d'un gros platane sous lequel des sièges rustique? invitaient les promeneurs au fepos, j'aperçus une i forme blanche assise dans une attitude rê-' veuse. — Eh bien, Rosie, est-ce ftue tu regrettes déjà ton musée, ton chevalet et tes madones ? EUe tourna vers moi la tête entressaUlant, et je vis qu'eUe avait les yeux pleins'de larmes. — Non, dit-elle avec cette simpUcité qu'elle conservait toujours. Mais je regrette l'âge que j'avais quand nous travailUons ensemble à notre petit jardin, à cette même place. — Je te conseUle d'avoir des regrets! A cette époque-là tu étais une petite fllle assez laide, et maintenant... - — Et maintenant? répéta-t-eUe en me regardant comme si elle eût été à cent lieues de ce que j'allais dire. — Et maintenant .tu es une personne remar*. quablement jolie. Elle avait l'air si étonné, si incrédule, que je me hâtai de citer mon auteur. — Mais certainement; mon père me l'a dit pas plus tard qu'hier soir. — Ahl fit-eUe avec modestie; c'est mon oncle... Il est vraiment bien bon. Je dus convenir en moi-même qu'elle était fort jolie, en effet. Sous son peignoir de mousseline aux nuances claires, pauvre « confection k qui aurait fait pleurer de honte une élégante, sa taiUe trouvait moyen de laisser voir toute sa grâce. Son visage aux traits classiques rayonnait d'un éclat de jeunesseéhlouis- sant. Les pieds et les mains étaient admirables,  — C'est singiffier, pensai-je, comme on voit mieux certains détails à tête reposée! J'aurais passé vingt ans auprès de cette char¬ mante personne, dans le tourbillon de Paris, sans nrapercevoir de' ses avantages. Notre première semaine de séjour à Vaudelnay fut déUcieuse. Le voisinage ignorait encore que le château fût si bien habité, et j'avais conjuré ma mère de prolonger le plus possible cette ignorance. Après tant d'années qui me séparent de cette époque, il rae serait malaisé de dire à quoi nous occupions nos journées, Rosie et moi. Je sais seulement que nous étions toujours ensemble et que le soir arrivait sans que noua lussions las l'un de l'autre. Bien entendu, nous partions les trois quarts du temps de la, .daine aux pensées. Chère créature ! Où était-elle en ce moment? dans les montagnes? au bord de la mer? oii bien dans quelque villa pleine d'ombre, entre son mari et ses enfants, — tout bien, examiné, nous avions décidé qu'eUe était mère, - plus belle encore du combàtlivré jxfr son devoir austère à sa tendresse mystérieuse? Encore trois jours, encore deux jours, demain j'allais voir arriver la lettre attendue 1 — Ohl Rosie 1 comme je Voudrais ètra à demain 1 A cette oraison jaculatoire, ma cousine ne répondit rian, et, pour la première fois, je vis une ombre passer sur son visage, ombre d'ennui sans doute. Mais, de bonne foi, pouvais-je lui en vouloir si le courrier tant désiré l'intéressait moins que moi? (A suivre!. L4o« i>e TINSEAU.