refus paratt avoir été précisé vers la fin de la dernière semaine, par une déclaration verbale du comte Gollz, dans ce sens que la Prusse ne saurait jamais consentir à la cession d'un territoire allemand. Tout paraît s'être borné d'ailleurs jusqu'ici à un échange d'observations diplomatiques. Il n'y a pas eu, je le répète, de demandes formelles de la part de'la France, et l'article du Constitutionnel semble indiquer assez qu'il ae faut pas s'attendre, pour le moment, à voir cette affairé 1 prendre de plus grandes proportions, <ûn ne peut qu'en féliciter les deux gouvernements.  A la Chambre des Représentants, le gouvernement a déposé plusieurs ordonnances octroyées dans l'intervalle des sessions, entre autres celle qui avait aboli les lois dites d'usure. Elle a été renvoyée aux commissions du commerce et de l'industrie. * Le ministre de l'intérieur a déposé le projetée loi électorale pourle Parlement, ayant pour base, comme on sait, la loi électorale pour l'empire, de 1819, sauf quelques modifications peu importantes. Une commission de vingt-cinq membres sera nommée pour préparer un rapport. Deux projets d'adresse, du centre gauche et du parti progressiste, le premier de M. Gneist, le second de M.Waldeck, ont été déposés aujourd'hui. La fraction progressiste n'a pas adoplé lc projet de M.Twes- 'ten; toutofois le projet Waldeck ne l'a emporté aans la fraction qu'à une faible majorité. De longues délibérations ont eu lieu entre les fractions qui ne sont pas parvenues à s'entendre. Il y a maintenant quatre projets d'Adresse. La discussion va commencer dans la commission, et elle demandera plusieurs jours. A moins que l'on ne trouvé un compromis au sein de la commission, on se décidera peut-être à uno pure réponse de courtoisie au discours du Trône. Ce serait l'imitation du mode usité v cn Angleterre. La Chambre des Seigneurs a adopté aujourd'hui le projet d'Adresse, que vous avez fait connaître, par toutes les voix, moins 10. Ello sera remise au" Roi por une députation de 9 membres. Le temps mo fait défaut pour analyser la discussion qui a offert quelques détails intéressants. Vous me permettrez peut-être de vous en citer demain les traits les plus saillants La Chambre des Seigneurs s'est constituée ensuite en co.mité secret. Il s'est agi, on le croit du moins, de la déclaration du comte Westphalen, relative à la prétendue résiliation de son serment au Roi de Prusse, par suite de la dissolution de la Confédération germanique. Il faut savoir que le comte Westphalen appartient au parti ultramontain. Plusieurs gouvernements allemands du Nord ont 'déjà adopté le projet d'alliance offensive et défensive du 4 août. Les autres alliés de la Prusse vont suivre. , La Gazette du Peuple, de Berlin, publie Texcellent article que voici : « Nous sommes remplis de honte et de chagrin cn voyant des journaux allemands qui se disent libéraux prêcher le morcellement de l'Allemagne, recommander, sous le nom de la liberlé, l'annexion violente et préconiser sous l'enseigne « d'Etat populaire » l'adoration de la puissance. » Lorsque la Russie soumet le Caucase, lorsquo la France fail des guerres en Afrique, l'AnglqJÈrro dans l'Inde et la Chine, elles introduisent la'vivilisation chez des populations qui lui étaient jusque-là étrangères. Leurs victoires donnent la garantie que, dans un certain nombre d'années, tout étranger sera protégé dans ces pays lointains par le droit des gens. Elles ont pour résultat de fonder pour chacun la sûreté de la personne et de la possession, et d'empê- pêcher la violence. Mais que signifient des conquêtes cn Allemagne? Quand on entend la voix de nos fanatiques, il semblerait que la Saxe a été jusqu'ici unc sorte d'Etal barbare où l'on pille les étrangers , ou qu'elle est habitée par un peuple opprimé qui demande à grands cris sa délivrance. Evidemment ce qu'on dit cn faveur de cette annexion ne consiste qu'en vaines paroles destinées à flatter servilement des ambitions dynastiques. Quand, d'un côlé.'On ne touche pas à l'admirable gouvernement du Meckiembourg, on veut que nous délivrions la Saxe , qui ne veut nullement être délivrée. D'un côté, on recommando l'annexion parce que la population aime avee ardeur la Prusse; de l'autre, on dit qu'il faut l'opérer parce que la Prusse est détestée dans le pays. Ici, on accuse un petit Etat de ne pas avoir donné assez de liberté à la presse; là, on coupe lo cou à la république de Francfort parce qu'elle n'a pas maintenu les journaux dans d'assez étroites lit mites. En un mot, nous entendons un mélange de voix et de cris, moilié démagogue, moitié féodal, qui ne prouve rien, sinon la sottise de ces esprits qui se livrent aveuglément à l'enivrement de la force. » A cause de celte confusion étrange déjà,* il est temps que la représentation prussienne fasse entendre la véritable voix du peuple. La Conslitulion de l'empire de 1849 est la seule base saine pour la Prusse, pour l'Allemagne, pour l'unité, pour la liberté. C'est à faire prévaloir cette pensée que doivent tendre tous nos efforts. i> i)i, j Voici le texte du diseours qui a été prononcé le 10 août, au début de la séance de la Chambre des Députés de Berlin par M. Grabow, pour décliner sa candidature à la présidence : « Messieurs, invité instamment de plusieurs côlés à accepter ma nomination éventuelle de président de la Chambre pour un terme de quatre semaines, je crois devoir déclarer, avant que nous n'abordions l'ordre du jour, qu'après avoir examiné mûrement, consciencieusement des communications dignes de foi qui mo sont parvenues de la part de quelques- uns de mes amis politiques , concernant mon élection, mais qui ne sont point de nalure à être publiées, j'ai la conviction ferme, inébranlable que dans l'intérêt, tant de la patrie qne de cette Chambre, ct quel que soit le regret que m'inspire cette résolution, je dois décliner mon élection éventuelle. Pendant toute ma carrière politique, j'ai toujours eu en vue de ne jamais séparer ma fidélité à la Couronne de ma fidelilé au peuple, et de concilier le présent avec le passé au moyen d'une entente raisonnée et mutuel le, tout en restant fidèle ft mes convictions,!) la loi et ft la Conslilulion. Pendant la session actuelle, je resterai également fidèle à ces principes. » H. Stavenhagen, président d'âge, s'est exprimé comme suit : « La déclaration de M. Grabow sera, certes, accueillie généralement avec regret. (A droite : Non ! a .gauche : Oui !) Ju crois cependant devoir m'absto- nir de me prononcer personnellement à cet égard. » NOUVELLES D'AUTRICHE. On télégraphe de Beneschau (Bohême) à la Presse : . - . « L'autorité prussienne ft Prague ex'ige.un tiers des impôts encaissés pendant le dernier trimestre par la commune. Le bourgmestre Belesky a demandé des instructions au comte Belcredi;.la ministre d'Etat a donné ordre de refueser. Le refus ayant eu lieu en effet, 1 autorité prussienne menace de se procurer la somme par voie d'exécution. — Afin de faire cesser la contradiction qui se manifeste dans la presse autrichienne nu sujet de la question de savoir si l'état de siège a été réellement proclamé dans les parties de la Bohême qui ne sont pas occupées par es Prussiens, la Gazette de Vienne rapporte que les lois militaires ont étéfen effet proclamées dès le 24 juillet, c'est-à-dire lorsque la reprise des hostilités était encore possible et tandis quo la province était inondée d'espions prussiens -Toutefois, on n'a point institué de tribunaux militaires. Resle à savoir si cette situation dure encore aujourd'hui, après la signature de la paix, car c'est précisément sur celte question que la feuille officielle ne s'explique pas. . NOUVELLES D'ANGLETERRE. eLondres, 13 août. Bulletin quotidien de la bourse. IfTorrepond. particulière de l'indépendance.) 13 août. — La bourse est bien meilleure aujour- d hui; on doit l'attribuer à la croyance où l'on est généralement que la demande de territoire faile par napoléon III sera traitée à l'amiable et sans le se- g°" r | ues armes. Les fonds anglais, fermés samedi a 87 fi/8 3/4, ont aujourd'hui gagné 1/8. , L . e ?P-„S*.î° n80l 'dé est côté à 87 3/4 7/8 au comptant et ft 88 I/i 3/8 à lerme. o-,eI p - c * réduit fa 't 86 7/8 et lo 3 p. c. nouveau ol ft/o. h. 0 " P't'onjours 4 sh. d'escompte sur les plus forts bons de l'Echiquier. . L€s , valeu , rs étrangères sont languissantes à cause au calme des affaires politiques et il n'y a eu presque aucun changement. Les espagnols (certificat) ont Paisse de 1/8 et les turcs et les mexicains de 1/4. Les italiens ont gagné, 3/8 ils sont cotés SI ft SI 1/2. Les chemins de fer anglais sont meilleurs. La demande est active; les lignes du Nord haussent généralement.  Les lignes étrangères sont complètement négligées. Les demandes d'escomple sont toujours très-pen nombreuses. Le taux est toujours le même La Banque a reçu près d'un demi-million de livres sterling en espèces et on en altend cnêore une somme considérable dans peu. NOUVELLES D'AMÉRIQUE. {Correspond, particulière de «,'rintëî 1 ,fcNDANCE.) New- York, 30 juillet. Vous aurez appris ce matin, en même temps que nous, le succès merveilleux du câble transatlantique qui réduit à quelques minutes la distance entre leS Etats-Unis et l'Europe; sUcoès inauguré par la nouvelle de la paix conclue le 27 entre la Prusse et l'Autriche, comme l'avait été le succès, ma' heureusement éphémère, du cûble de 1858 qui hou» avait annoncé la paix aveé la thine. Espérons que le dernier succès ïera plus durable que le premier. Mais, s'il est vrai, comme on le dit, qu'un échange de télégrammes entre ce pays et l'Europe entraînera un déboursé hebdomadaire de deux mille dollars pour chaque journal, je ne vois guère chez nous que le Herald qui pourra se permettre ce luxe. La première session de notre trente-neuvième Congrès, ft la satisfaclion générale, s'est terminée samedi à quatre heures et demie. Un résumé de ses travaux offrirait un grand intérêt en temps ordinaire; mais dans les circonstances où se trouve l'Europe, l'opportunité de ce travail serait au moins douteuse. Bornons-nous donc à dire que si ce Congrès eût pu faire plus de mal, il aurait aussi pu fairo plus de bien. Le Sénat et la Chambre, en se tenant mutuellement en bride, ont sauvé le pays de plus d'un péril. Voici mainenant quelques détails indispensables que je voudrais avoir le temps de mieUx coordonner : Le Congrès a passé une nouvelle loi des taxes intérieures qui a soulagé certains intérêts industriels, sans trop grand dommage pour les ressources du trésor. S'il a imposé une taxe de trois cents par livre sur le coton et de deux dollars -par gallon sur le whisky, il a ou supprimé ou grandement réduit celle qui frappait des objets de première nécessité. S'il n'a pu, faute du concours du Sénat , faire passer un nouveau tarif douanier dont l'injustice était flagrante, il a réussi, grâce à un second comité de conférence, à forcer le Sénat à renoncer à la suppression de la neuvième section d'un appendice à ce tarif qui, com me je vous l'ai dit, ajoute à la valeur taxable des marchandises importées tous les frais nécessités par leur exportation d'Europe ou d'ailleurs. S'il a égalisé jusqu'à un certain point les primes additionnelles à payer aux soldats qui ont pris part à la guerre pour la défense de l'Union, il a imposé par là au trésor public une charge qui dépassera quatre- vingts millions de dollars. En fondant ensemble le bill de l'arméo voté par le Sénat et celui que la Chambre avait adoplé, le Congrès — ou plutôt le second comité de conférence — est enfin parvenu à réorganiser l'armée régulière à peu près suivant le désir du général Grant. - Si la Chambre, en vue de se concilier les électeurs irlandais,' ou plutôt fenians, a voulu changer l'esprit et la portée de nos lois de neutralité, elle n'a pu obtenir le consentement du Sénat, et nos relations internationales n'en ont souffert aucune atteinte. Si le Congrès — à la majorité d'une seule voix dans la Chambre, 51 contre 30 — a porté l'indemnité de ses membres de trois mille à cinq mille dollars par an, il a, par contro, réduit de quarante à' vingt cents par mille leurs frais de voyage, lesquels ne couleront plus au pays que deux cent mille dollars au lieu de quatre cent mille. S'il a été prodigue de la forlune publique pour servir des intérêts de parti, il a refusé les quinze cent mille dollars demandés par la Louisiane pour la reconstruction des levées du Mississipi, et il s'est montré odieusement mesquin en supprimant la faible allocation destinée aux réparations de la Maison Blanche, dont aurait eu pourtant un si urgent besoin celte* résidence du premier magistrat de la république. Toutes ces lois, ainsi que celles que le Congrès avait adoptées antérieurement, ont reçu la sanction présidentielle, à l'exception de celle de la dernière heure qui prononçait l'admission comme Etat du territoire de Nebraska, et de celle qui érigeait le territoire de Montana en district spécial d'arpentage {surveying district). Le Président a même signé, à la surprise des radicaux, qui s'attendaient à un veto, le bill qui change lo mode d'élection des sénateurs au Congrès. M. David Patterson, gendre du Président, après quelques difficultés soulevées par la circonstance qu'il avait accidentellement siégé comme juge sous le gouvernement des rebelles, et nonobstant l'avis contraire dc la Chambre, a prêté serment et a élé admis, ainsi que M. J.-S. Fowler, son collègue, comme sénateur du Tennessee. M. Harlan, secrétaire do l'intérieur, a envoyé sa démission au Président, à partir du 1" septembre. Il sera remplacé à cette époque par M. Orville H. Browning, de l'Ub'nois. Cette nomination a été confirmée par le Sénat, ainsi que les suivantes : M. Randali, comme directeur général des postes; M. W. Hunier, premier commis de la secrétairerie d'Etat, comme second sous-secrétaire d'Etat ; Le lieutenant général Ulysse Grant, commo général;  Le major général W.-T. Sherman, comme lieutenanl général en remplacement de Grant ; Ls brigadier général Hancock, comme major général en remplacement de Sherman; Le colonel Ord, comme brigadier général en remplacement de Hancock; Le vice-amiral Farragut, comme amiral ; Le contre-amiral D.-D. Porter, comme vice-amiral en remplacement de Farragut ; Le général Dix, comme ministre à La Haye. Mais il paraît que celte mission n'est pas très- recherchée, car on dit que M. Dix l'a refusée, comme avait fait déjà le général Scekles. Le bill de l'armée, tel qu'il a élé passé par le Congrès et approuvé par le Président, augmente l'armée régulière de cinquante-quatre compagnies d'infanterie, à raison de deux compagnies pour chacun des vingt-sept bataillons existants; et en outre, de huit nouveaux régiments d'infanterie, dont quatre tirés du corps de réserve et quatre de fantassins noirs. 11 y aura également quatre régiments de cavalerie tn plus. M. Boutwell, au nom du comité judiciaire , a présenté vendredi, à la Chambro un rapport au sujet de la prétendue complicité do Jefferson Davis dans l'assassinat du président Lincoln. Le comité prétend qu'il y a « cause probable » de croire que David avait connaissance des projets d'assassinat, mais que tous les faits ne sont pas encore connus du gouvernement. Deux résolutions accompagnent ce rapport : l'une qui déclare qu'il n'est pas besoin d'édicter de nouvelles lois pour faire passer Jefferson Davis en jugement ; l'autre qui invite le Président à faire" procéder sans retard à une enquête sur la coiâplicité alléeguée de ce prisonnier dans l'assassinat. Ces résolutions ont été adoptées par la Chambre; mais n'ayant pu être soumises au Sénat, elles restent sansc effet. eLe National Currency bill destiné ft modifier celui qui règle actuellement la circulation du papier monnaie, a élé renvoyé par la Chambre ft la session pro chaîne. 31 juillet. A l'activité fiévreuse des derniers jours succède un calme plat. C'est ft peine si je trouve ce matin deux ou.trois faits à signaler. La Nouvelle-Orléans a été hier le théâtre d'une émeute presque aussi sanglante que celle de Memphis. Elle a été causée par la réouverture do la convention constitutionnelle de 1864, qui représente ce qu'on appelle l'opinion radicale de la Louisiane et de sa capilale. Les nègres, regardant naturellement cette convention comme dévouée à leurs inléréls, s'assemblèrent en grand nombre pour lui faire fête; mais ils eurent à compter avec les émeutiers blancs qui s'étaient réunis pour dissoudre cette convention de vive force, si les autorités ne le faisaient pas. Le tumulte augmenta rapidement et la police fut longtemps impuissante à le réprimer ; elle n'y serait même pas parvenue sans l'assistance des troupes. Beaucoup de nègres et de blancs onl été ou tués ou blessés; du nombre de ces derniers est le gouverneur Hahn, un des principaux membres de la convention. Le célèbre docteur Doslie, un autre membre, a été laé dans l'intérieur do l'édifice où se tenait la séance. On lit dans la Tribune de ce matin t - « Une.cargaisoti d'armes, chargéç, sur le steamer 2.-W. Emerson, est partie de New-York la semaine dernière à destination de Brownsville (Texas). Les agents que Maximilien a ici soupçonnent que ces armes trouveront moyen d'arriver dans les mains des libéraux du Mexique; mais ils n'ont pu rien prou- Ver, et Un drdre de Washington a permis ie départ du bâtiment. Voici, d'après le manifeste* ce qu'em- potte l'Emerson : 8,020 carabines, 150 canons rayés, 1,000 revolvers, 62t),Û0Û cartouches, Un million de de capsules et 500 livres de poudre. » C'est bien peu de poudre pour tant d'armes. Le président Juarez est de relour ft Chihuahua. « Tout l'Elat de ce nom — ajoute la Tribune — est » vide de Français et d'impérialistes. Dans l'Etat de » Guanajuato, les libéraux se sont soulevés contre » l'Empereur. » Vous devez savoir déjà que l'impératrice Charlotte élait le 17 à la Havane, en route pour l'Europe. Suivant le Courrier des Etats- Unis, ello sera dc retour à Mexico au mois de novembre. La Ville de Paris, de la ligne française, est arrivé ici hier soir de Brest après une remarquablement courte traversée de neuf jours et trois heures. La nouvelle de la paix a fait fléchir l'or; il a fermé hier à 147 5/8. Les changes ont également fléchi : le Londres de banque à vue se cote à 110 i/8 on or, et le Paris court à 5. 111/4. Le 6 p. c. 1881 est à 110 ; le 3/20 ancien à 108 5/8, et le nouveau à 103. Le coton middling Uplands est monté à 37. Courrier du soir. Paris, 1-4 .août, S H. du matin. Par décret en date du 12 août , ont été nommés dans la 1™ section du cadre de l'état-major •général de l'armée : Aa grade de général de division. — MM. les généraux debrigade : Lebrun, chef d'état-majorgénéral de la garde impériale ; Ffereck, commandant l'artillerie de la 22 e division militaire; Douay, commandant la subdivision du Rhône et la place de Lyon ; Bataille, commandant une brigade d infanterie de la garde impériale, de Salignac-Fénélon, commandant une brigade de cavalerie de la gurdè impériale; de l'Abadie d'Aydrein, commandant l'école de Saint-Cyr. Au grade de général de brigade : MM. les colonels Renault, major de la place de Paris; Besson, chef d'état-major de la 1™ division d'infanterie de la garde; Desaint, chef d'état-major delà 5" division militaire ; De Liégeard, commandant le régiment d'artillerie monté de la garde; Javain, directeur des fortifications à Bayonne; de Chargère, commandant le 16° régiment d'infanterie; de Mallet, commandant le 49 e régiment d'infanterie; Péchot, commandant le 12 e régiment d'infanterie; Bordas, commandant le 4° régiment de voltigeurs delà garde ; Clinchant, commandant le i" régiment de zouaves; Duplessis, commandant le 14 e régiment d'infanterie; Galand do Longuerue, commandant le 10 9 régiment de cuirassiers ; Lefort , commandant la 3" circonscription de remonle; de France, commandant lo R" régiment de 'chasseurs ; de Montaigu, commandant le régiment des guides de la garde ; Halna de Fretay , commandant lo 3° régiment de lanciers ; Du Preuil, commandant le 12° régiment de chasseurs. {Moniteur.) Par décision cn date du 12 août, le général de brigade d'Auvergne a été nommé chef d état major général de 11 garde impériale, en remplacement do M. Lebrun, promu général de division. {Moniteur.) , . Cinq heures du aoir. bulletin de la BouiiSE. — Deux Heures. — La bourse n'ouvrant pas demain, 'c'est aujourd'hui que se fait la réponse des primes ; la liquidation de quinzaine s'effectuera jeudi. La réponse des primes laisse le marché dans l'immobilité, à peine a t-on à constater une légère amélioration des cours, destinée probablement ft augmenter le nombre des primes levées, et à alléger les posilions des acheteurs. L'italien varie de 52-28 à 52-10, il est à 52-20 au moment de la réponse; lo déport se maintient, mais il est faible. Le Mobilier varie de 645 à 650; on lève généralement les primes à 647. Il y a environ 1-25 de déport. Après la réponse, on remarque que les demandes s'arrêle/it, les offres deviennent prédominantes, sans déterminer néanmoins d'autre modification dans les cours qu'une réaction insignifiante. Les affaires, du reste, en dehors des échanges que nécessite la réponse des primes, sonl d'une nullité complète; on ne voit pas cette fois la spéculation engager ces opérations sur primes, qu'elle engage d'habitude la veille du 15 août. La rento s'est maintenue à 68-92 pendant la première demi-heure ; elle s'élève ensuile à 69-05, pour revenir à 69 fr. Les autres valeurs sont délaissées et n'ont pas de variations. Le marché du comptant est sans intérêt : peu d'affaires sur les valeurs industrielles, un couranl continu de demandes sur les obligations de chemins français. Les fonds anglais sont venus en baisso de 1/8 à la première cote, sans variaiion à la seconde. Trois heures. — Quelquos achats à la fin dc la bourse déterminent une clôture en hausso. BOURSE DE FARIS (Cours à terme. — Voir 4" page pour la s cours au comptant.) DO 14. DU 13. 4 1/2 °/o compt. CO 00 4 Ht "1. compt. 98 28 3 % fin c. (ouv.) 68 90 3°/. Sas. (euv.) 68 80 » (clôt.) 69 i)-, * (clôt.; 68 95 Cr. mob. nouv. 651 m Cr. mob. nouv. 648 75 Cr. mob. esp.. 333 ÏS Cr. irçob. «5p.. 332 50 Esp. 3 p. c. int. 32 1/2 Esp. 3 p. c. int. 31 7/8 B. ital. 6°/, fin.. 52 40 S. ital. 5 «A, fin.. 52 15 0. anc. mexic. - 173 78 0. anc. meijic.. 167 50 C. turcs 5 p. c. 27 K5 C. turcs 5 p. c. 27 90 C. d'escempto.. 872 50 C. d'escompte. 875 00 O.V.Paris 1865. 513 ',;, O. v. Paris 1865. 518 00 Crédit foncier. . 1,297 50 Crédit foncier.. 1,296 55 Nouv. emo. aut 282 50 Nouv. oms. sut 282 50 G. fer autric. 352 BO C. fer autrie. 332 50 » lomb . 380 00 » lomfc. m so » Lyon 868 78 » Lyon 870 00 » Mord ),UIW lill » eSprd 1,135 00 » Midi S'il) 1*0 » Sidi 527 KO » Orléans («10 UO » Orléans 868 75 » N.d'F^c 102 M • N. d'Esp. 102 50 » Obligat. . 142 ou » Obligat. . 147 50 BULLETIN TÉLÉGRAPHIQUE. PAYS EIV GUERRE. Berlin, mardi, 14 août. On lit dans le Spenersehe Zeitung : « On dit que les négociations dc paix avec le Wurtemberg et le grand-duché de Bade approcheraient d'une conclusion. Nous apprenons qu'avec la Bavière elles seraient, au contraire, entrées dans une phase d'arrêt à cause de difficultés survenues» de manière qu'à la lin de l'armistice, le 22 août, la guerre commencerait de nouveau contre la Bavière si-, d'ici là, il n'y a pas de changement dans la situation. » Berlin, mardi, 14 août. A la séance de ce jour de la Chambre des Députés, il a été donné lecture d'une lettre cle M. Patow demandant un congé.par la raison qu'il est chargé de la direction civile en chef du duché deNassau, de Francfort etde la Hesse supérieure (Ober- Hesse). Le ministre des finances a présenté le projet de loi portant le bill d'indemnité pour l'administration du gouvernement depuis -1862 jusqu'à ce jour, et demandant l'autorisation de fixer à 184 millions les dépenses de l'année courante. Le budget pour l'année prochaine sera publié encore avant la fin dc cette année. Le mfime ministre a aussi présenté un projet de loi accordant un crédit de 60 millions. Le gouvernement considère comme opportune l'émission de bons du trésor, et renonce à un emprunt. On ne peut toutefois pas prévoir si d'autres sommes, ne seront pas nécessaires, — vu que c'est un armistice qui vient d'être conclu, et non un trailé de paix. L_ Pesth, mardi, 14 août. L'Impératrice est partie. Le bruit court ici que le eonseil de l'em¬ pire serô fiônVOqtté dans le côlii'anf du iùgis d'octobre. i it Il est défeildii aux journaux de publier des nouvelles sur les négociations qui opt eu lieu. Flensbourg, mardi, 14 août. Le Nord-Deuische Zeitung (journal paraissant à Flensbourg) publie tin appel dd la présidence du parti national disant : <t La population danoise dd Schleswig du •Nord a acquis la conviction que souâ la domination prussienne les particularités nationales seront sauvegardées, et quela réunion avec un grand Etat comme la Prusse est avantageuse pour elle. »On l'a trouvée ainsi prêt à se rallierau nouvel ordre de choses. C'est l'agitation du parti danois seule qui a provoqué l'intervention étrangère. C'est le devoir de tous les partis d'écarter ce danger, en adoptant la devise : « Point de division. » Florence, mardi, 14 août. Des télégrammes de Primolano annoncent que le quartier général des troupes autrichiennes du Tyrol est établi à Borgo. Les Autrichiens ont commencé leurs vengeances dans le Trentin et ont pillé les N maisons des meilleurs patriotes après le départ des troupes italiennes. Florence, lundi, 13 août. La Gazette officielle publie le texte de l'armistice. Le général Petiti avait obtenu que les habitants du Trentin qui s'étaient prononcés pour les Italiens ne fussent pas molestés. L'archiduc Albert a refusé d'approuver cette stipulation, comme ne devant pas êlre comprise dans une convention militaire. Le commissaire autrichien a assuré à M. Petiti que l'Autriche serait large envers les personnes compromises politiquement.  BULLETIN DES" AUTRES PAYS. St-Pétersbourg, lundi, 13 août. L'état de -siège a été levé dans treize districts des gouvernements de Witebsk, Mo- hilew et Minsk. L'Empereur a rendu visite à l'escadre américaine. Les Américains font l'objet de l'intérêt général. Londres, mardi, 14 août. L'Agence Reuter a reçu par steamer la dépêche suivante de New-York, le 4 août : Plusieurs membres de la convention radicale et un grand nombre de nègres ont été arrêtés à la Nouvelle-Orléans. Des nouvelles de Mexico, en date du 27 juillet, annoncent qu'une révolution a été tentée à Mexico. Les conspirateurs ont été arrêtés et bannis. ifliO' Une grande agitation règne dans le Yu- catan. -.;■ Des nouvelles de la Havane constatent que l'Espagne se prépare à une nouvelle attaque contre le Chili. Londres, mardi, 14 août. 40 mille liv. sterl. ont été déposées à la Banque.- e- Qceenstown, mardi, ii août. Le steamer Hibernian est arrivé de New- York. Terre-Neuve, lundi, 13 août. Le petit câble quUraverse le golfe jusqu'au continent américain, est réparé et fonctionne bien. Lescommunications télégraphiques entre les deux continents sont, par conséquent, rétablies. New-York, samedi, 11 août. Agio sur l'or, 48 7/8; change sur Londres, 160; chemins de fer illinois, 122 1/8; chemins de fer Erie, 69 S/8; 8/20 bons américains, 109 S/8; cotons middling Upland, 34. Nouvelle-Orléans, vendredi, 10 août. Stock du coton, 83,000 balles. tïuîletiiî dee bourses. Amsterdam, 14 août. — Métalliques 5 p. c. 44 1/8. — Emprunt national 46 7/8 — Nouv. emprunt autrichien SI 3/4 — Lots d'Autriche (1860)338 O'O. - Id. (1864) Sx 1/4 - Intégral 65 13/16.- Espagne (passive) 00 00,00 à 000/0'. — Mexicains 16 0;0. — Consolidés turcs 25 5/8. — 5/20 bons américains (1881) 00 0,00. - Idem (1882) 71 7/16. - Ch. ae fer Illinois (actions) 00 0/0. — id. Atlantique (Ohio) 48 0/0. — Nouvel emprunt du Brésil (1865) 00 0/0. — Changes : Londres 11-88 3/4. — Paris 56 3/8. — Francfort 98 3/4. — 3 p. c. espag. int. 31 3/4.— 1 p. c. esp. diff. 31 S/8 mmm+mm, — _ eim lonsreb, 14 août. — ConsoHd. anglais '88 1/4 à 88 3 8 — Crédit foncier international 0 0/0 à 0 0/0 prime. -- Nouv. omp. brésilien (1865) 4 1/4 ô 3 3/4 escompta.— 6 p. c. américain (1882) 68 1/4 à 68 3/8. — Ch. de l'IUinois (actions) 00 0/0 à 00 0/0. — ld. Erié 00 0/0 i 00 0/0. — Consolidés turcs 26 1/4 à 26 3'4. — Domanial 00 0/0 3 00 0/0. — 3 p. c. moxicain 16 1/4 à 16 3/4. — 5 p. c. grec (1834-18*25) 11 0,'0 h 12 0/0; dito coupons i 0/0 ù 5 0/0. — 5 p. c. russe (1862) 87 0/0 à 88 0/0. — Espagnol (passive) 19 0 0 il 19 1/2. - - 5 p. c. italien 51 0/0 à 51 1/2. — Ch'. do fer : Sam- bre-Meuse 0 0/0 à 0 0/0; Rotlerdam-Anvors 0 0/0 à 0 0/0; Namur-Liége 0 0/0 h 0 0/0; Luxembourg 00 û/0 à 00 0/0; Lombards 00 0/0 à 00 0/0. liverpool, 14 août.— Cotons : Marché ferme. On a vendu aujourd'hui 8,000 balles, donl 0,000 pour la spéculation et l'exportation. bsblis, 14 août — Métalliques 5 p. c. 43. 1/2. — Empr. National 49 34 — Lots autrichiens (1860 57 1/4 à 00 0/O. — ld. (1864) 34 0 0 i OO O/O — Créd mob. autrich. 543,8 — Emp. volont 947890000/0 — Chem. de fer : autrichiens 93 3 4. — lombards 100 3/4.— Cologne-Kinden 150 1/2.— Rhénan 117 1/2 — Aix-Maestricht C0 0/0 — Bons américains (1882) 72 5/8.— Changes: Londres 6-220 0— Paris 80 3'4 — Amsterdam 142 3/4. — Vienne 78 0/0.-5 p. citai. 51 3/4. BERLIN, 14 août.— Seigle : disp., 49 1/2; id., aut., 47 5/8 ; id., print. 46 ili. — Hudes de eolza : disp 12 1/3: id., août, 12 7/24; id. aut., 12 M4. TRIBUNAUX. On se rappelle que le tribunal correctionnel de Bruxelles a rendu, le 17 juillet dernier, ses jugements dans deux allures oft se trouvaienl impliqués, sous l'accusalion de coalition ct d'interdiction, les principaux membres administrateurs des trois sociétés typographiques de la capitale et quelques autres membres des mêmes associations.-Deux associés avaient été condamnés à une amende de 50 fr. et au sixième des frais, les vingt-cinq autres renvoyés de la plainte. Un des deux condamnés s'est constitué er, appel contre ce jugement, et le ministère public aussi a interjeté apoel à minimâ. C'est le 17 août proebain que les ouvriers typographes iront s'asseoir pour la sixième fois sur les bancs de la police correctionnelle. e ,M- - UJt..«WH I H I. Etat civil de IBi-uxellcK. décès, déclarations du 14. — Goeldink, 73 ans, ép. Bal, rue Pachéco. — Melis, 35 ans. ép Vanden- Plas, rue Pachéco. — Delwaert, ép. Vandenberghe, 70 ans, rue Pachéco. — Calotin, boulanger, 46, ép. Mariez, rue Haute. — Degreef, 70 ans, rue Haute. — Maurer, fcïbricant de tamis, 62 ans, époux Kumps, rus Haute.— Minlon. plafonneur, 65 ans, ép. Vandec- hrouk, rue Ilaule. — Jacques, ajusteur, 28 ans, rue Jl-iute. — Dewit, marchand do fruits, 36 ans, rue Haute. — Kumps, 31 ans, ép. Maurer, rue Haule. — Vceein Rossum, sans profession, 80 ans, rue Haute — Callée, 69 ans, veuve Coomans, rue Haute. — Van Halstraeten, 59 ans, veuve Deniey, rue Haute. — Pe- reyer; blanchisseuse, 21 ans, ruo Haute. — Albert, charron, 65 ans, rue des Cendres. — De Roo, rentière, 72 ans, rue des Chartreux. — Leemans, poissonnier, 43 ans, rue des Bateaux. — Leclercq, 42 ans, épouse Notebart, domestique, rue des Cendres. — Mercier, 79 ans, veuve Rullaert, rue do Pachéco. — Vankerckhoven, garçon de magasin, 42 ans, époux Saint Martin, imp. Vanderheyden. — Romain, 62 ans, ép. Behagtiel, maréchal, Petite rue du Pépin. — Sif- fert, journalière, 54 ans, rue des Renards. — Trion, lie-ophn,," - 39 ans ép. Pollaert, impasse Sainte-Cécile. ^CRompaey. !» ans ' ™ „t S ~ t g&rf 38 ans, époux Dey, «faveur, . " e C Xrre - HoT Debrae, lavandière, 47 ans, rue Sam*-.-? ■• „,"°' Mans, ébéniste, Ssans, fife tra Pachécôi— £!><■>■—_ 77 ails, rue du Pachéco. — Hannier't*, jonma!ief,.37 ansj rae du Paotaecp. — Merlens 11 ans , rue dfi Pachéco.— Fourèz, 26 ans,'(?p. Âdami'coCehe'r.rueNotre- Dame aux Neiges. — Baslin, 71 ans, épouse Renard, cocher, rue de la Batterie. — Fontyn, 57 ans. épouçe Rodants, cordonnier, ruo des SixJetons, Van Cb- bergen, restaurateur, 41 ans, époux De Coster, rue Pont de la Carpe.— Boon, 84 ans, rue Granvelle. — Poret, niéjjissfer, ÏÏ) ans, veuf Do Cosler, rueGran- vefte. — Gels, marchande de légumes, 31 ans, rue du Piichéco. — Walkiers, maçon,61 atlSj ép. Dq Coster, imp. des Filles. —Wellekens.journalier, 47 3ns,- ép. Wynants, imp. Potje. — Elsen, médecin vétérinaire, 47 ans, époux Coulure, à l'Abattoir. — Coe- kelberg, 54 ans, veuve Van Hoey, place du Vieux- Marché. — Cornêlis, domestique, 29 ans, rue des Vers. — Devuyst, 49 ans , époux Torrekens. — journalier, imp. Peeters. —Delaet, 81 ans, rue des Pigeons.— De Maldeghem, propriétaire, 79 ans, veuvo de Lalaing, rue DUcale. — Po Croly, cuisinière, 48 ans, rue N.-D. de Grâce. — Dewilde, 45 ans, ép. Dekèyser. cordonnier, imp. de l'Obscurité.— De Lands- heer, 37 ans, ép. Assereyn, terrassier, r. Rasière. — Goossens, inip. Ommegang.— Gotbel, fruitière 26 ans, ruo Notre-Dame du Sommeil. — Huysmans , marbrier,' 22 ans, rue d'Isabelle. — Lemmeus , employé, 41 ans, rue.de l'Impératrice. — Lauwerys, 62 ans, épouse Brugmans, peintre, rue Sainl Ghislain. — Lo- beer, cabaretière, 66 ans , veuve Verhaaren,.ruo dea Minimes.— Peeters, chapelier. 33 ans, époux Voleur, rue des Tanneurs, 35 ans.— Vandenkerkhoven, Mar- ché-aux-Moules.— Cornêlis, ép. Sammels, Marché du eParc. — Moerenhoudt, 39 ans, ép e Leroy, tailleur de limes, ruedu Rossignol.— Vandevelde, 61 ans, veuve Dolvelle. impasse des Prêlres. — Smeesters. 29 ans, épouse Van Aelst, lithographe, chaussée de Louvain. — Vingt-huit enfants au-dessous de 7 ans. BULLETIN COMMERCIAL. aubel, 13 août. '— (Correspond, partie, de CIndépendance belge.)— Froment, 1 hect., fr. 23-00, hausse 0-75; seigle 14-25, hausse 0-13; épeautre 0-00, baisse féverolles 21-50, hausse 0-50; avoine 10-80, hausse 0-50; orge 16-00, hausse 0-00; pommes de terre, l'hect., 0-00, hausseU-00; beurre, le demi-kil., 1-20, hausse 0-20 . , . courtrai, 13 août. — (Correspond, partie, de l'Indépendance belge.) — Marché neu approvisionné. Froment, l'hect., fr. 20-20 à 20 30; seigle 3 fr. 11-80 à 11 90.— Huile de colza, la tonne de 48 lots, 11. 80-00 à 49-10 ; id. de lin, H. 50-00 à 49-10. — Tourteaux de colza, les 100 kil., fr. 14-50 à 00*00; id. de lin, 23-00 k 26-80. grammont, 13 aotl(. — (Correspond, partieul. de l'Indépendance belge.) Froment, les lOOldl., fr. 26-25, baisse, fr.0-25; méteil, fr. 20-50, baisse fr. 0-80; seigle, fr. 18-75, baisse fr. 0-25; avoine, fr. 22-50; baisse fr. 0-00; fèves, fr. 23-00, baisse fr. 0-50: pommes de terre, fr. 7- 00, baisse 0-00; graine de colza, l'hect., fr. 25-00, hausse Cr. 0-8); id. de lin, fr. 26-50, baisse fr. 0-00. Lin. — Fr. 1-60 par kilogramme. Toiles.— Pièces expos, en vente, 00; vendues, 09. Jeunes cochons. — 450 têtes, tous vendus au prix moyen de fr. 24-00 à 46-00 la couple. . liége, 13 août. — (Corresp. part, de l'Indépendance belge.)— Froment, 1™ quai., le sac de 103 kil., fr. 30-75, hausse fr. 1-25; id. 2» quai., fr. 30-25, hausse fr. 1-25; seigle, 1™ quai., les 94 kil., fr. 17-25, baisse fr. 0-00; id. S« qualité, fr. 00-00, baissa fr. 0-00; orge, 1" quai., le sac de 94 kil., fr. 20-50, baisse fi*. 0-00; id. 2» quai., fr. 19-50, bîiisse' 0-00; épeautre, 1™ qualité, le muid de 112 kil., fr. 00-00, baisse fr. 0-00 ; id. 2" quai. , fr. 00-00 , baisse fr. 0-00; avoine, 1™ quai., le muid de 150 kilog., fr. 31-80, baisse fr.0-00; id. 2" quai., fr. 30-80, baisse fr. 0-00. l'juvais, 13 août. — (Correspondance parBcu- de l'Indépendance belge.) Froment, par 100 kil., fr. 29-56, 29-65, 29-93; seigle 16-98; sarrasin 00-00; orge 19 05; avoine il four, rage 22-67; id. à brasser 23-22; graine de colza 37-50 hude de colza, les 100 litres, 83-83; id. de lin 85-20 id. de chanvre 00-00; pommes de terre, lo sac, 0-00 k 0-00. •riitLEMQNT, 14 août. — (Correspondance pcrtlc. de l'Indépendance belge.) — Marché peu fourni et vente facile. Froment, les 100 kil., fr. 29-38, hausse, 0-36; id. seigle 17-41, hausse 0-00 ; avoine 21-76, baisse 1-21: colza 35-72, hausse 0-85; orge 18-80, baisse 0-00 j sarrasin 00-00, baisse 0-00; pommes de terre 6-80, baisse 0-50; chanvre, fe kilog., 0-00, baisse 0-00; semences de trèfles, id., 0-00, baisse 0-00 ; beurre, id., 2-00, baisse 0-00; œufs, les 26, 1-50, baisse 0-10. saint-ïrond, 14 août. — (Corresp. partieul. de l'Indépendance belge.) — Froment, les 100 kil„ fr. 30 00, hausse fr. 1-00: seigle, fr. 16-00, baisse fr. 1-5Q ; orge, fr. 20-50, baisse fr. 0-00; avoine, fr. 22-00. hausse fr. 1-00. COIiil eeUlCB D'AIN. eVeERS. — 14 OOÛt. Bois de teintures. — Une affaire importante a été conclue aujourd'hui en bois de campêche Saint-Domingue. Elle comporte tout le chargement de 54,000 kilos en débarquement par le navire Ressource de Boston. Cafés. — Marché sans changements. De; première main, on a vendu aujourd'hui 842 balles cafés Saint- Domingue, Cap Haïtien, formant le solde du chargement par Sperwer. Céréales. — Sous l'influence de la fermeté des marehês anglais, nos détenteurs de froment demandent encore les pleins prix antérieurs, sans que toutefois on soit parvenu à conclure des affaires dignes de mention. Le seigle est calme, toutefois sans changements dans les prix. Les orges sont peu demandées. En avoines, on a eneore renseigné quelques petites affaires en provenance de Saint-Pétersbourg, disponible, dans les prix de fr. 19 k 19 1/4 par 100 kil. Cotons, — Marché calme, nous avons appris la revente d'un petit lot de 18 balles coton Surale. Cuirs. — On a vendu aujourd'hui les quantités suivantes : Cuirs secs de Buenos-Ayres. — 500vaches mat., 10/13 k.,p à48c. Cuirs salés de Buenos-Ayres. Solde n». 132 372 b/fs 20/23 k. , p. Rosa T. k 23 3/4 c. Solde n» 140 587 » 10/21 b., p. Zoagli, k 253/4 c. Ces deux lois ont été traités ensemble. Graines de trèfle. — En dehors de la vente renseignée hier, il s'est encore vendu, ces jours derniers 32 balles trèfle violet de la Campine, vieux, au prix de fr. 123 par 100 kil. Miels. — Nous avons appris la vente d'une pelite partie de ?5 barils miel de la Havane, reçu viS Havane, au prix de 11. 18 enl. par 50 kil. Pélrole. — Le marché pour pétrole rafïlaé d'Amérique, a de nouveau été calme aujourd'hui et les prix sontplutôlun peu moins fermes. En disponible, on a fait du demi blanc dc 68 à 68 1/2 et du blanc type à fr. 69 par 100 kilos. On demande actuellement pour ces deux sortes, respectivement fr. 69 et 70 par 100 kilos. Sur livraison cour; m de ce mois, il n'a été rien vendu; on demande fr. 68 1/2. Sur septembre il y a vendeurs à fr. 70 et sur octobre àfr. 71. Sur novembre, une affaire a été conclue h fr. 71 1/2. Sur les trois derniers mois réunis, on a vendu un bloc de 609 barils au prix de 70 fr., et les vendenrs demandent actuellement 71 fr. Sur les qualre derniers mois réunis, on demande 70 fr. En pétrole brut de Pennsylvanie, nous n'avons pas eu connaissance de nouvelles affaires aujourd'hui ; les détenteurs demandent/44 fr. par 100 kil. Riz. — La demande pour les riz pelés des Indes orientales reste par continuation, à des prix parfaitement soutenus. Il s'est de nouveau vendu, depuis hier, en divers lots, environ 1,500 balles Necransie pour 1'exporlation et 3 à 400 balles pour la consommation. Sucres bruis. — Nous avons appris 'la vente d'un lot de 100 caisses Havane, d'importalion en droiture par deux navires. Sacres raffinés — La demande pour l'exportation continue bonne. Il s'est encore ainsi vendu depuis hier 11)0,000 kilos piles de la marque R G. Les sucres candissont soutenus aux prix antérieurs. Ces jours derniers, il s'en est vendu environ 1 500 caisses, toutes pour l'exportation. Af ai-cebeées «ranuer». — Grains ei graines. paius, 14 août — Pannes : 6 marques pour août fr. 6o-00; id. sept. fr. 66 00, id. quatre derniers mois fr. 66-7;.; id. type de Paris, août, 40-75; id. sept.. 41 00: id , quatre derniers mois, .41-78, par sac de 157 kil. - Suites : i. colza pour août, 97-00; id , sept., 97-80. id. quatre derniers mois, 97-50; id. quatre premiers mois, 97 60 ; id. de lin, août. 101-00: ici. sept. 101 00. "Jl.!.*, 13 aoi;.! .— Huilas- Celza du pays, dispOtl ble, pç-r hectolitre, fr. 8 J-50 4 00-00; ^jutôbs poui quintju.elà. 90 5*1 i 00 00; iii. étniCgèro, iKift-:)0 S «V»-i:fl, œillette rousse, 00-00 il OO-OO: id. boa goût 000-99 à 01)0-00; lin du pays, OO-OO 5 00-OJ; id. étrangère, 00-00 ù 000-00; camûline, 83 00 à 00-OÛ; ensn- "rc;'eo-flO à 000-00. — Graines do colzu, l'béelolitrc fr. 20-00 à 24 50; œillette, 45-00 k 50-00; Un, 23-00 i. 25-50; id. étrangère, 21-00 i 23-00; caméline, 18-00 k 20-23; chanvre, 1,3-00 il 14-80. — Tourteaux : colza, par 100 k. fi*. 14-80 à 18-50; œillette, 15-00 i 00-00; lin, Ï3-50 k 25-00; id. étranger, 20-1)0 à 22-50: eaœé- Une. 14-50 k 15-00: chanvre. 12-00 à 13-00. G0L06NB, 13 août — Froment : disp. smv. quai. , par SOO liv. th. 7-15 pap.; nov. th. 6-23 pap., 6-22 1/2 arg. — Seigte : disp., par 200 liv. th. 4-28 oap.; nov. th. 4-20 payé, 4-21 pap., 4 20 1/2 arg londbes , 13 août. — Céréales. — ta quantité de blé anglais est toujours pelite ; les blés des années passées se sont vendus lentement aux derniers prix, '.'approvisionnement de blé étranger est peu étendu, f h VcmJ fist mac 'iv e . mais 'es prix n'ont pas changé. tl v 1 «.ril n> angine sur le marché, et l'orge étrangère est moins fondante. En somme la vente a été ferme au* derniers prix. Sur les féverolles on tfa presque flenfait, et la cote est restée la môme. . . , Les pois stmt restés fermes dans leurs prix quoique avec une vente inactive. On voit quelques nouveaux échantillons. . , , . La farini attire peu l'attention; cependant les 901^- niers prix n'ont pas changé. , , Sucret. — La demande se fait à peu près aux derniers pris, mais il n'y a pas eu de ventes importantes. Parmi les raffinés on continue à bien demander les secs ; les prix sont fermes. Suifs. — Le marché est ferme. Houblons. — La demande est bonne pour toutes les qualilés, et les bons échantillons obtiennent plus d'argent. Les nouvelles de la campagno disent que le mauvais temps a fait un peu souffrir les cultures; mais cependant il n'en résultera pas uno grande perte. , HScreché* étreun g-er n.— Marchandises diverses. havre, 13 août. — Lcs ventes totales de samedi, en cotons, ont été de 1,929 b. Aujourd'hui la semaine s'ouvre avec une bonne demande, et des prix formes sur la base de fr. 167-50 à 170 pour le très-bus Nouvelle-Orléans et de fr. 190 le bas dito. On note ainsi 1,635 b. jusqu'à quatre heures, dont iw b. Nouvelle- Orléans ii livrer k lr 165. Les cafés restent demandés. On a traité, "O matin : 115 sacs Hatli, à fr. 75 par 50 kilog., ent.; *?S sacs Laguayra, au gros droit, à ir. 92-50; 686 sacs Rio non lavés, de fr. 60 à 77-50; i5C0 sacs Santos, à livrer, à fr. 72, conditions flottantes:* 89 sacs Guatemala, k lr. 92, et 1,000 sacs Wynard, à fr. 91-80. Dans les sucres, il s'est fait 133 b/qs d'usine, sur échantillons, de fr. 84 à 88 par 80 kilog., acq.; 39 b/qs dito 2 e jet, do fr. 49 k SI, et 164 caisses Havane, à fr. 32 pour base n" 12, ent. . En cuirs, on note : 1 ,000 Rio Janeiro salés, vacbos, disponibles, à fr. 40 80 par 50 kilog.*, 500 dilo salés verts, bœufs, ù fr. 49, et 1,219 Rio-Grande secs, k le. 92. Navigation. — Mouvement da port d'Anvert. arrivages du 12. — Le steam. anglais Pacific, c. Fontaine, de Harwich, sur lest, 60 passagers et 51 chevaux. , _. . La barque russe Ditto» c. Rosenberg, de Bjorne- borg, avec bois. , du 13. — Le st. belge Baron Osy, c. Muys, de Londres, avec div. march., 23 passagers et 30 chevaux.  La barque franc. JtfarttS, c. Thin, de Buenos-Ayres, avec cuirs. , . , Le st. angl. City of Hamburg, c. Reader, de Lon- cires sur lest Le st. angi. John Wells, c. Hoyland, de Goole, avec div. marchand, et 2 passagers. Le steamer angl. Falcon, c. Bee, de Huil, avec div. march. départs du 12. — La barque norw. Auguste, c. Sorensen, pour la Suède, sur lest. La barque norw. Soblomsten, 0. Johnsen, pour la Norwége, sur lest. La goël. pruss. Mathilde, c. Schœn, pour Rostock, ch. La goël. fr. Marie-Eulalie, c. Moyon, pour Bergen, ch. ' , du 13. — Le koff holl. Johanna Maria, c. Schum- melketel, à l'aventure, s/lest. . 1 , , La goël. fr. Dauphinelle, c. Caillet, pour 1 Angle- t6rrc suf lest La 'barque ital. Theodolinda, cap. Olivari, pour Newcastle, sur lest. Le br. esp. Bernabe, c. Delazaga, pour la Havane, chargé. arrivages du 13. — Lé steamer angl. Leipzig. c. Grigs, deWest-llartlepool, avec div. march. La goël. angl. Héro, c. Dyson, do Gharlestown, avec terre k porcelaine. du 14. — La barque norw. Scandia, c. Gulliksen de Riga, avec bois. . Le Bleam. Hamb. Roland, c. Paulsen, de Hambourg, avec div. marchandises, S passagers et S chovaux.  Le steamer angl. Times, c. Craig, de Leith, avec diverses marchandises. Le steamer prussien Alexandra, c. Bleckert, de Danzig, avec froment. départs du 14. — Le st. angl. City of Hamburg. c. Leader, pour Londres, ch. Le st. angl. Pacifie, c. Fontaine, p. Harwich, ch. rnÉATHE royal des galeries SAiNT-aunaRT (7 h.). — Mercredi, 18, Si jamais je te pince ! vaud en 3 actes ; Un cœur gui parle, vaud. cn 1 acte ; la Station Champbeaudet, vaud. en 3 acles. A l'étude : la Dent de sagesse, vaud. en 1 acte. théâtre lyrique (7 h.).— Mercredi, iS, laFille des chiffonniers, drame en 8 tableaux. quinconce du parc (8 h.) — Mercredi, IS, eoncerl extraordinaire par l'orchestre complet du théâtre royal de la Monnaie, sous la direction de M. Ch.-L. Hanssens, avec le concours de l'Association des artistes chanteurs de Bruxelles, sous la direction de M. Fischer. — Programme : 1. Grande marche (Lassen). 2. Sémiramis. ouverture (Rossini). 3. Si j'étais roi, fantaisie (Adam). 4. Pensées du soir, valse (Neumann). 5. Huy Bias, ouverture (Mendelsohn). 6. Zumpa, fantaisie (Hérold). 7. Invocation à la Nuit (Kreutzer), 8. lm Walde, avec solo de bary-' ton (Kûcken), 9. Le Cri de guerre (Lintermans), chœurs. waux-hall, au Parc (8 h.). — Mercredi, 15, concert de symphonie, sous la direction de M. Stee- nebrughen. — Programme: 1. Bouquet, quadrille (Strauss). 2. Martha, ouverture (Floltow). 3. Amo- retten, valse (Gung'l). 4. Les Dragons de Villars, fantaisie (Schroeder). 5. Nixza, polka-mazurka (Sacré). 6. La Reine d'un jour, ouverture (Adam). 7. Vi- bralionen, valse (Strauss). 8. Le Siège de Corinlhe, fantaisie (Rossini). 8. Kreuzfidel, polka (Strauss). jardin zoologique (7 h). — Mercredi, 15, concert de symphonie. — Programme : 1. L'Africaine, quadrille (Meyerbeer). 2. Marcho du Tannhauser (Wagner). 3. Roscinsteiner, valse (Lanner). 4. La Favorite, fantaisie (Dunklcr). S. Souvenir de Florence, polka-mazurka (Sacré). 6. LeVoyage en Chine, ouverture (Bazin). 7. Morgen blattcr, valse (Straui-s). 8. Les Vêpres siciliennes, fanlaisie (Verdi). 9. Pic- dota, polka (C. Loberli). KOIiS UU SOMMES EXPJilMf'S RÉCE.MME5T, dans un article spécial, sur les ell'ets merveilleux de l'Extrait de Malt(bière de santé) de je an hoff, sur le Choléra, et nous avons cité divers cîs où ce remède avait été employé avec les meilleurs succès. Comme l'intérêt du public est naturellement tendu vers lout ce qui peut servir !■ faire disparaître, ou du moins à rendre inoffensive cotte terrible épidémie, nous citons encore les lettres suivantes : Monsieur le pasteur Magmis , de Sychem . écrit sous lo 25 juillet c, à Monsieur Jean Hoff (fournisseur do " plusieurs cours), ii Berlin, Neue Wilhelmstrasse, n° l -. « Quoique ma santé soit très - 6atisraisanto en co moment, je. veux néanmoins, vu l'approche du Choléra, avoir un remède préservatif chez moi. Sachant que votre Extrait de Malt (bièro do sanfé) s'est mainte fois montré comme tel , jo vous prie de me faire un envoi de cette délicieuse boisson. » A la même dale, ex-directeur du Manège royal, M. de Hochslelter, dé Freienwalde, écrit : « J'ai appris avec un véritable plaisir quo votre Extrait do Malt, déjà si célèbre, s'est également montré très- efficace dans les cas de Choléra, et jo ifie permets en môme temps, en homme de 86 ans, de donner ici publiquement ce témoignage sincère, que ce n'est absolument, qu'à votre Extrait de Malt que je dois lo prolongement de mes jours, ainsi que ma vigueur. » M* ajl,ex, dentiste honorairo du Roi, demeure actuellement boulevard du Régent, 2, porto deNamur. Lc Comploir d'achat DEHEun- dufour, rue Royale 198, achète diamants, or et argent au plus baut toux L* Mbinet do M. TTMoaifBOIV, dentiste, eut tranuMré placo du Général Pelliard. f S. an Pare BANUUE INTERNATIONALE DB &KÏSBIT A^mïG©£-.B (umited), a», rue Jloxepii il, i, Bruellw. La BANQUE INTERNATIONALE DE CREDIT AGRICOLE reçoit des dépôts de fonds k 5 p. c. Dans les principales localités de la Belgique, tu» dépôls peuvent êtru faits aux succursales de la susdite Compagnie, ainsi que cbez les agents de la Banque Nalionale, pour compte de la banqus ikïb»- NATIONALE DE CRÉDIT AGRICOLE. Les déposants peuvent retirer leurs tonds aa moyen de chèques . dont les livrets leur servot (inii- /<rés gratuitement pat l'adininislrntion. 27