■t^MwaiMÉfiiiffinninfi umm facilite i se mettre au niveau des circonstances lea plus difficiles, la même prudence dans la conception d'un plaan et l'emploi des moyens, la môme résolution et la môme promptitude dans l'exécution. Avec cela pas la moindre mise en scène «t paa l'ombre d'un cabotinage. Des eaprita sérieux et virils qui accomplissent simplement et hardiment ce qui doit Ôtre fat et ne reculent devant aucun obsteble ou aucun danger, maais qui se contentent d'avoir fait leur devoir et s'oublient eux-mêmes. Il a été fait au Congo des choses en eUes-mêmes prodigieuses : dea expéditions armées à des distances inouïes dana des régions inconnues, avec toua lea périls sans cesse renouvelés du ravitaillement et de la lutte contre les hommes ou contre la nature plua sauvage et farouche que les hommes ; puis, dans lea derniers temps, la guerre en règle contre toute une race, les Arabes, qui se croyait maîtresse de l'Afrique, et entendait garder aa domination. Depuis dfx ana, trois ou quatre phases d'opérations successives ont été entreprises et achevées. Et qu'avons-nous reçu en bulletins de victoire, en récits, en commentaires, en rapports? Peu de cho.se. Jamais, peut-être, plus immense besogne n'a été accomplie dans un plus' grand silence. Trop de silence môme ot qui frisait l'injustice. Que nos soldats soient modestes eux-mêmes, cela prouve la solidité de leur trempe. Maia ce n'est pas à nous de l'être tant que cela pour oux. Maintenant, cependant, un changement ae faait. On commence i s'occuper de nos soldats d'Afrique. Un esprit neuveau pour nous, l'eaprit militaaire trouve de l'écho. La libro patriotique remue et vibre. Noua ne connaissions que les gloires industrielles et artistiques. Depuia peu nous connaissons maintenant aussi lea gloires littéraires, et depuia hier des gloires militaires. Ainsi nous devenons de plus en plus un peuple vivant à la fois par toutes les hautes et puissantes expressions do la vie collective. Cette dernière expression, celle de la fierté nationale, sensible enfin à la gloire miUtaire, est certes la plua inattendue. Le projet, existerait, dit-on, de lui donner une consécration offlcfelle qui you- drait marquer d'une façon éclatante cet épa- nouissement de la fierté miUtaire chez nous. Aux officiera qui se sont le plus distingues dans les dernières campagnes contre les Arabes, dea titres nobiliaires seront conférés, et peut-être c'est toute une noblesse nouvelle, la noblesse militaire qui trouverait lâ Bon origine. L'exemple a éte donné par d'autres pays. On popularise lea victoires en en faisant des titres que porteront ceux qui en ont ête les héros. Cependaant U ne faut pas que l'on se trompe. La Belgique n'a jamais été un paya â panaches et â distinctions tapageuses. Ce serait peut-être une faute de faaire violence à cette admirable modestie du soldat, dont nos offlei e rs , tous nos officiers ont tait preuve au Congo, que d'en décorer quelques-uns de titres plus ou moins ronflants qui les sépareraient presque de leurs camarades, au lieu que ce quil faut'encourager, et il n'y a qu'à l'encourager, car le fond existe, c'eat la simple et commune solidarité dans le devoir qui anime & un si haut point notre armée entière et qui tient de ai prés & notre .esprit national lui-même. Ce n'est paas la vanité qu'U faut exciter chez nous : le sentiment de la vaanité n'y produira jamais rien. Mais ce qu'U importerait, c'est que le mérite reconnu trouvât plua facilement l'accès de l'opinion. Là aérait sa récompense et eUe suilirait. Qu'on lasse mieux connaître les laits accomplis par nos compatriotes. Qu'on les expose, qu'on les explique, qu'on les commente, que le pubUc comme l'armée puissent les apprécier. A cette consécration éclairée de la conscience pubUque, nulle autre ne >serait préférable, et eUe nous semble seule digne dea héros que nous voulons honorer. UN MONUMENT A GOUNOD Nous avons parlé déa hier du projet de monument â élever à la mémoir de l'illustre musicien Gounod. D'accord avec le Gaulois et le Figaro, rindépendance belge se met à la disposition de tous ceux qui voudraient s'associer à cette œuvre de gratitude envers un grand artiaste qui n'appartient pis seu lement â la France, mais dont « toutes le» amea, toutes les intelligences sont débitrices », suivant un mot de poète, qui n'a jamais trouvé plus juaste appUcation. Nous recueillerons, â partir d'aujourd'hui, teus les dons qu'on pourra nous adresser en vue d'honorer la mémoire d'un compositeur qui comptait en Belgique tant d'amis, dont les chefs-d'œuvre ont occupé et continueront â occuper une ta grande place .dans le domaine de nos fêtes lyriques. Si tous ceux de nos compatriotes que la musique du maître a charmés et émus apportent leur obole, ai modeste soit-elle, â cette œuvre qui ne peut que rencontrer des sympathies â tous les étages de la société, la Belgique pourra se flatter d'avoir largement contribué à la glorification posthume d'un homme dont eUe a si largement goûté le génie, et l'auteur de Faust, de Mireille de la Reine de Saba aura un monument digne de lui. ÉCHOS DE PARTOUT L'assassinat du maire de Chicago, annoncé par une dépêche qui a paru daans notre édition bleue de dimanche, semble mettre le comble à la malechance qui poursuit la grande capitale de l'IUinois, depuis l'ouverture de son Exposition universelle. Conflits agraves entre les exposants et la ■commission de l'Exposition, procès entre ceUe- ci et l'Etat au sujet de la fermeture dominicale des locaux; incendies terribles, inondations, rien ne manquait plus pour combler la mesure des infortunes de Chicago en 1893 que l'incident traagique qu'on nous signale aujourd'hui : l'assassinat du maire Carter Harrison. Nous ignorons encore le mobile exact de l'assassin, qu'on nous donne provisoirement ts tt ' ^ë am f -attmittaaitrtt-msim'iMtmst ii s s nui — i h i m — pour un aliéné .anarchiste. En attendant des éclaircissements, le hasard nous met sous les yeux un bien curieux document : le texte d'un discours prononcé par le maire de Chicago le 11 septembre dernier, en recevant une délégation delà Société des ingénieurs de France, et communiqué au Journal de Genève par M. Tk. Turretini. C'est un discours où la fii- tuité américaine éclate d'une façon bien plaisante et qui expUquera la sensation énorme qu'a dû causer à Chicago l'assassinat du major Carter Harrison, considéré par lui-même et sans doute aussi par ses concitoyens comme le « premier homme du monde. » Voici ce curieux morceau oratoire : Messieurs, Je suis heureux de souhaiter la bienvenue dans la viUe de Chicago aux ingénieurs français, auxquels on doit tant de beaux travaux, tels que ceux de Suez, le Saint-Gothard (?), etc. vous avez montré la voie aux ingénieurs américains, mais aujourd'hui ils font aussi bien que vous, et je compte qu'ila vous battront très prochainement. Moi, personnellement, je ne suis paa un ingénieur, mais je suis maire et, comme tel, je dirige lea travaux des ingénieurs. Je suis également le chef des pompiers et j'éteins les incendies. (Ouvrant son habit.) Grâce â cette étoile que voua voyez sur ma poitrine, je commande à tous les policemen de la ville. Je puis leur commander de voua mettre en prison, comme je pourrai voua faire relâcher si cela me convient. J'ai tous les pouvoirs ; il y a même des gens qui croient que je suis chef du clergé, mais je puis tout, ai ce n'eat de prêcher. Voua allez me dire que je suis un bien grand personnage. Je le pense aussi. Je suis le premier homme de .Chicago, Chicago est la première viUe de llllinois, l'Ilbnois est le premier Etat dea Etats-Unis, et les Etats-Unis sont le plus grand pays du monde. Je su>s donc le plus grand homme du monde. Voilà la quatrième fois que je suis élu maire de Chicago. La première lois il y avait 800,000 habitants, la seconde 1,0C0,000, la troisième 1,200,000 et la quatrième 1,600,000. Je voua invite voua ou voa enfants à venir â la prochaine Worlds-fair de Chicago. A ce moment, Chicago sera la plus grande et la plus belle Tille du monde, à coté de laqueUe Londres sera une bourgade et Paris ne comptera plus. Vous aUez visiter l'Exposition et vous y verrez la plus belle chose du monde. J'ai faait le tour de la terre, j'ai viaité Pari8 et les Champs-Elysées, Rome, le Vatican et les sept collmes, Athènes et l'Acropole, Moscou, et je n'ai rien vu de plus beau que la Cité Blanche de Chicago. Messieurs les ingénieurs, soyez leB bienvenus dans la vi"e de Chicago. Nous laissons naturellement la responsabilité de cette traduction à M. Turretini. Peut- être a-t-il un peu exaagéré la faanfaronnade du ma'**e de Chicago; néanmoins cette harangue emprunte aujourd'hui 1 un singulier intérêt à l'assassinat de son auteur, le major Carter Harrison. a Mariage princier en ItaUe. Selon la Fanfulla, la maison de Savoie <■ sera réjouie l'an prochain par un heureux mariage, *-■ Les Mémoires du prince de Bismarck : La Gazette de Cologne annonce que l'ex- chanceUer de l'Empire avait termine, avant sa dernière maaladie, la rédaction de ses Mémoires. L'œuvre formera deux agros volumes ; elle a pour but de justifier les actes de l'administration du prince, surtout aux époques critiques de 1866 et de 1870. a Le Ueutenant Hofmeister. On se rappeUe ïe procès du Ueutenant Hofmeister, arrêté sous la prévention de propagande asocialiste, mis en observation, et finalement acquitté par le conseU de guerre de "Wurzbourg. Un télégramme nous .annonce que cet officier a éte pensionné, bien qu'U n'eût pas dix ans de service. On avait cru à une radiation jmre et asimple. Probablement la pension a éte accordée comme dédommagement pour la privation de la Uberté, l'état nerveux du Ueutenaant ne lui permettant pas de rentrer au service. Quoi qu'il en soit, M. Hofmeister a adressé de chaleureux remerciements au prince régent de Bavière et au ministre de la guerre. Prisonnier libéré malgré lui. La prison ceUulaire de Grandenz comptait, il y a quelques jours, parmi ses prisonniers un Russe, condamné à la peine de mort en 1850, mais dont la peine avait été commuée en ceUe des tiavaux forcés à perpétuité. Apres quaarante-trois ans de détention, cet individu a été gracié en considération de sa bonne conduite. Le malheureux pleurait à chaudes larmes en apprenant cette nouvelle, fatale pour lui. Agé de soixante ans, sans famille et asans amis, l'avenir ne lui réserve Îilus que déboires et misère. Aussi U a supplié e directeur de le garder en prison. On n'a pas pu exaucer ce vœu. a Le socialisme s'acclimatera difficilement dans l'armée italienne. La discipline se montre intraitable à l'égard des soldats sympathiques au mouvement populaire. Lundi, à Palerme, on a cassé de leur grade et envoyé dans une compagnie de correction le sergent Bettini et le caporal Zanella, qui avaient assisté à une séaance du Fascw dei Lavoratori. Ces deux soldats étaient d'exceUents sujets et allaient être renvoyés dans leurs foyers. En vain le président de la Ligue a déclaré que les soldats étaient venus uniquement à son local pour voir un compatriote et n'avaient pas assisté à la séance. Un sergent-fourrier, qui avait embrassé Bettini au moment du départ pour l'île de Capri, a été puni de quinze jours d'arrêt.  Le Grand Bôlel — BruxeUes. CARNET DU REPORTER VOL AVEC EFFRACTION. — La V6UV6 D. M... habitant rue Van Schoor, à Schaerbeék, a constaté samedi soir en rentrant chez eUe, la disparition de son linge, de ses effets d'habillements, d'une somme de trente Irancs. et de quelquea bijoux. Son locataire n'ayant plus reparu depuis lors. M"" M... a fait part de sea soupçons a la police, qui a envoyé dans toutes les directions le signalement du provenu. entre noiiEuns. — Deux individus habitant rue de l'Eventail, Arthur D... et Gustave M..., qui se cherchaient noise depuia quelque temps, en sont venus aux mains vendredi soir, boulevard de Waterloo. Leurs deux maîtresses, Marie K... et Catherine D..., prirent part à la lutte. Tout à coup M. . . ayant le dessous, s'arma d'un couteau-poignard, et frappant dana le taa, à l'aveuglette, blessa dangereusement â la main aa maîtresse Marie K. . . Celle ci tomba en poussant dea cria qui attirèrent une patrouille d'agents de Ëolice. Les deux rôdeurs ont été écroués, et larieK... transportée à l'hôpital Saint-Pierre. CHRONIQUE DU PALAIS Propriétaire* et locataires. LE PROCÈS DE LA GRANDE HARMONIE Un débat des plus animés et dont l'objet intéresse sans doute une bonne partie de la bour- feoisie bruxelloise, a occupé, samedi, l'audience es référés tenue par M. le président Van Moor- sel. Le propriétaire du vaste immeuble situé â l'angle des rues de la Madeleine et de l'Empereur et qu'occupe depuis plus de Quatre-vingts ans la Grande Harmonie, assignait en déguerpis- sement, pour non payement du dernier terme, la société locataire, représentée par aon président, M. Dustin. Hâtons-nous de constater que la question de la solvabilité de la Société de la Grande Harmonie n'est naturellement pour rien dans le procès. Lea 7,iâoo franca, montant du terme, étaient â la barre, à la disposition immédiate de M. Miche, le bailleur. Seulement, M. Miche n'en veut pas. Voici les faits : Le 1 er février dernier, au lendemain d'une soirée qui avait réuni un millier d'invités, et la veUle même du bal organisé par la colonie française, le plafond de Ta grande Balle des fêtes s'écroula en partie, par suite d'un vice de construction, n'endommageant heureusement que quelques banquettes. Provisoirement restauré, en grande hâte, le local ne fut définitivement réparé que pendant l'été. De iuin & octobre la sallo resta à la disposition du propriétaire pour les travaux nécessaires. Une partie des restaurations urgentes, qu'avait ordonnées l'expert désigné par le jugedes référés, avaient été payées par la société elle-même, qui était donc créancière de M. Miche pour les sommes déboursées, 2,000 francs environ. Ces sommes, eUe en réclama vainement le remboursement. Des contestations s'élevèrent but le compte présenté ;]pour les résoudre à l'amiable, arbitrage fut consenti : M" Huysmans prononcera prochainement sur lea prétentions des deux parties. Préjugeant le résultat de cet arbitrage, la société voulut déduire les débours qu'elle réclamait du montant de son terme, échu le i" octobre. Sur les protestations de M. Miche, eUe convint, le vendredi 20 octobre, au soir, de payer le terme intégralement en réservant sea droit8. Le lundi suivant, — le conseU d'administration devant se réunir le mardi seulement pour exécuter l'engagement pris — M. Miche lançait l'exploit en dèguerpissement. M* Lagasse et M. P. Dustin ont plaidé la bonne foi de la société et l'irrégularité de l'action, qui, étant données les offres de payement réitérées, doit ôtre considérée comme une demande en résiliation de bail, (de la compétence du tribunal) et non comme une demande en dèguerpissement. M' Van der Aa a soutenu lea droits de M. Miche. M. le président a tenu l'affaire en délibéré. La Province Mona. — Nouveaux directeurs de charbonnages. — Dea mutations nous sont annoncées comme devant ae produire dana notre bassin charbonnier. M. Laporte, directeur de l'important charbonnage des Produits au Flénu, ayant manifesté le désir de prendre sa retraite, il sera prochainement remplacé par M. Mativa, de la Société générale. D'autre part.M. HUgenstock, ingénieur, directeur des travaux du même char- bonnaage. également démissionnaire, est remplacé par M. Desvachez, de Val-Benoît, frère de M.Jules Desvachez.professeur â l'Ecole des mines du Hainaut. Anderlnea. — La catastrophe du 11 mars 1892. — Depuis bientôt deux ans, 110 cadavres reposent â l'étage de 500 mètres dana les veines Saint-Auguste et Sainle Angèle au puits n° 3 dea Aulinats. On a remonté ily a plusieurs mois 17 cadavres, parmi lesquels celui du boute-feu Decroly, â qm l'on a attribué la responsabdité de la catastrophe. Le feu ayant repris, on flt fermer le puits, et par les cheminées d'aérage on projeta du béton pendant qu'on bouchaait hermétiquement le puits d'extraction. Dea trou8 de aonde ayant été perforéB il y a quelques aemainea, on put s'assurer qu'une température de 22 degrés régnât dans le puits. L'administration du corps des mines vient en conséquence d'autoriser la réouverture du puita ; on a déjà enlevé 2 mètres de abéton ; les travaux 8ont poursuivis activement. L'instruction judiciaire est arrêtée jusque nou vel ordre, mais l'enquête du corps des mines continue. La Louvière. — Le double crime de Naast. — Quarante gendarmes de Mon8 et autant des brigades de la Ueutenance de La Louvière ae sont réunis aamedi â 6 heurea du matin â Braine-le-Comte, aou8 les ordres du sous-Ueu- r.enant Archambeau et sous la direction du juge Meurcin de Mons à l'effet de procéder â des battues dans les bois des villages environnants et de perquisitionner dana plus de deux cents maisons. Cette battue n'a jusqu'à présent donné aucun résultat. On reste néanmoins persuadé que le criminel présumé, Van Hamme, y passe aes journées et reçoit le aoir l'hospitalité de personnes que l'on s'efforce de découvrir. Van Hamme, originaire de Virginal, est un dangereux repris de justice qui, condamné jadia à plusieurs années d emprisonnement, simula la folie, Ait colloque à Tournai et parvint à prendre la fuite. Depuis, Van Hamme errait à l'aventui 3. il a été vu rôdant à plusieurs reprises autour de l'habitation Gaube. Enfin, on se rappelle que les murs de la chambre où a eu Ueu le crime portaient l'empreinte d'une main gauche ensanglantée. Or, Van Hamme, est manchot de la main droite. Liège. — Un garde-chasse tué. — Un aieur Désiré Delrée, du hameau de Lexhy lez Horion- Hozémont, garde-chasse du baron de Bfanckart, avait disparu depuis mercredi dernier. A la suite de minutieuses recherches, on retrouva le garde étendu Bans vie dana une mare, à deux minutes du château. L'enquête â laqueUe on s'est livré a permis de constater que le meurtrier, après avoir abattu le garde d'une décharge de gros plomb en pleine poitrine, a jeté le cadavre au bas d'un remblai. Le parquet et lea médecins légistes se sont rendue aur lea lieux vendredi. L'autopsie a eu Ueu au château. On attribue le crime à une vengeance de braconnier, mais on ne possède aucun indice permettant de trouver la piste du coupable. Le con8eil provincial se réunira le moia prochain en aession extraordinaire pour la présentation de candidats â la place de conseUler & la Cour d'appel, devenue vacante par la retraite de M. Dauw, et pour procéder au choix d'un député permanent en remplacement de M. Ga- toye, décédé. Nous avons déjà fait connaître les compétiteurs â la première placo. La succession de M. Gatoye est briguée par MM. Anten et Cornesse, conseillers provinciaux. Accident industriel. — Un accident mortel est encore arrivé avant-hier à la houillère des Artistes, à Flémalle. Un mineur du nom de M. . . a été renversé et écrasé dans une maanœuvre de wagonnet. Concert Lamoureux. — Le concert Lamoureux a'est fait entendre vendredi dans la grande salle du Conservatoire. Un brillant et nombreux auditoire a longuement ovationné le célèbre orchestre après chacune dea exécutions. Le succès de la symphonie en ré mineur de Schuman, et du prélude du 3" acte de Tristan et Iseult, a éte particuUèrement remarquable. Arlon. — Catholiques et progressistes se remuent en ce moment avec une activité fébrile et multiplient les reconnaissances sur le nouveau terrain qui servira de base aux futures opérations électorales. Les premiers s'efforcent par toua moyens de s'attacher leB populations ouvrières, et pour mieux y parvenir, ils viennent de fonder ie « Foyer arlonnais », une société ayant pour but la construction de maisons ouvrières, et dans laquelle sont enrôlés ouvriers catholiques et douteux. Les progressistes, eux, vont publier un journal, le Progrès, dont de grandes alliches bleues annoncent l'apparition pour le 5 novembre prochain.  Virton. — Arrestation d'un faux mon- nayeur.— On vient d'écrouer à la prison d'Arlon un individu deTorgny, Henri-Joseph B.., qni, de complicité avec deux autres personnes arrêtées en France, a fabriqué et émis dans le canton de Virton dea pièces fausses de deux francs. Il en portait encore sur lui aamedi matin, au moment de ason arrestation. Tué par un cheval. — M. Albert Bodart, de Mussy-la- Ville, ramenait samedi à l'écurie ses chevaux qu'U venait de conduire à l'abreuvoir. Voulant faire rentrer un poulain dans ason box, U le frappa avec un licol. L'animal, quoique non ferré, lança une telle ruade au malheureux Bo ■ dart, que celui-ci tomba inanimé. On lui prodigua des soins empressés pendant deux heures, mais le docteur Hiaaette, de Signeux, n'a pu que con stator le décès. La victime, qui laisse une veuve avec trois enfants, n'était âgée que de 24 ans. MONITEUR bourgmestres. — Sont nommés bourgmestres : de Iluetto, M. E. Jonette ; de Haute-Croix, M. N. Duran. justice. — M. O. Van Malleghem, avocat et candidat notaire à Gand, est nommé substitut du procureur du roi près le tribunal de première instance séant â Audenaerde; M. G. Coulon, avocat à Sirault, est nommé juge suppléant à la justice de paix du canton de Lena : M. L. Malherbe, avocat et candidat notaire à Tongres, est nommé juge suppléant à la justice de paix du canton de Spa ; M. D. Verheyden, greffier dqja justice de paix du canton de Cruyshautem, est nommé en la même qualité i la justice de paix du canton d'Audenarde ; M. G. Vandeveegaete, commis-greffier â la justice de paix du canton d'Everghem, est nommé grefiier de cette juridiction.  AVIS RELATIFS A L'ENSEIGNEMENT. lerhaeghen. — Soua instituteur. — Traitement 1,000 fr. — Demande à f'adm. communale, avant le 15 novembre. \illettes-Bra (Liège). — Inatituteur. — Trait. 1,200 W., plus 175 fr. pour école d'adultes, logement et jardin. — Dem. à l'adm. communale, avant le S novembre. COMMUNICATIONS BT M'IS MVBftS mil n'uniiRiPHNT' aD '" !ar ' Drfc ' éB »°" r ' aT o iI ' ETT E EAU U nUUDluARI HOUDIGANT. Parrumiur » Porta. Le Cirque royal fera sa réouverture dans la première quinzaine de novembre avec la troupe Krembsc, qui se trouvait à Verviers au mois de septembre ejt n'est jamais venue à Bruxelles. LETTRE DE SUISSE BERNE, 26 octobre. ÉLECTIONS AU CONSEIL NATION* V — LES PA RTI8 — INTRANSIGEANCE DES SOCIALISTES, LEUR ÉCRASEMENT. Les électeurs suisses sont appelés à nommer, dimanche prochain, 147 députés au Conseil national, la législature de 1S90 â 1893 ayant pris fln. Ces 147 députés sont élus dans 52 arrondissements fédéraux, taillés dans les territoires cantonaux.  Le Conseil national compte un député par 20,000 habitants. Depuis longtemps on n'avait vu pareU calme présider â l'acte électoral. Dans un grand nombre de cantons U n'y aura paa de lutte, leB partie admettant qu'il n'y a rien à changer à la proportion des sièges; tlans d'autres on eat convenu dea changer le personnel, at.dans quelques arrondissements il y a eu entente pour .céder â l'opposition le nombre de sièges qui lui revient. 11 y aura lutte â Genève, au Tessin, dans quelques arrondissements bernois, aurlcoia, argoviens. Dana certaine cantons, comme Thurgovie et Soleure, le parti conservateur a décidé de s'abstenir; dans le canton de Vaud. radicaux et conservateurs se sont entendus. Enfin , un peu partout, le parti radical a jeté ason aile gauche socialiste paar dessus bord. Lea élections seront faites dans des conditions exceptionnelles d'apaisement. Le nouveau Conseil national ne différera paa de l'ancien; il y aura une vingtaine de nouvelles tétes. Les concessions faites permettront au|Centre de gagner quelques sièges, maia au fond, le parti radical et démocratique restera intact. Ce sont MM. les socialistes qui payeront les frais de la guerre, et personne n'en est affligé. Depuis quelquea annéea lea socialistes mènent en Suisse un tapage assourdissant. S'il fallait en croire les quatre journaux du clan, le Vor- waerts, lo Grattianer, l'Arbeiter Stimme et la Tagseacht, l'heure serait venue de se débarrasser de la bourgeoisie et 4e» bourgeois, vieilUs, usés i uaqu'à la corde, et dont le rôle eat fini. L'avenir serait aux sociaUstes, seuls capables de réaliser des réformes et de rétablir un peu d'ordre dans ce pays. Tel est du moins le langage que tiennent leB quatre organes qui se publient â Bâle, Zurich et Berne. Mais on a enfin compris que ces intransigeants, qui n'accusent jamais réception des réformée faites âleur profit, qui n'en sont paas reconnaissants, méritaient une toi8 pour toutes une bonne leçon, et dans presque tous les arrondissements on les a évincé8, alora qu'ila venaient proposer des compromis électoraux. A Bâle, â Genève, dans les cantons de Vaud et Neuchàtel on les a priés de repasser dana trois ans. Insatiables dans leurs revendications, ils considèrent toutes les réformes comme des acomptes, en attendant mieux. Lea Chambres fédérales cependant ont voté de grand cœur un grand nombre de lois élaborées en leur faveur : jours de repos, législation protectrice des ouvriers dans les fabriques, journée normale, création d'un secrétariat ouvrier â charge du budget fédéral, subsides aux écoles professionnelles, etc., etc. En réponse â ces décisions, les socialistes réclament le droit au travaU, et par pétitionnement de 54,000 signatures. Us demandent que ce droit soit . inscrit dans la Constitution. Les Chambres fédérales ont, en un jour de bienveillance, décidé d'étudier la question de l'assurance obUgatoire de tous les ouvriers. Une grande commission spéciale a discuté un projet très intéressant qui 8era soumis au printemps prochain à l'examen du Parlement. Le parti so- cialiste, au lieu de remercier l'assemblée fédérale pour aa soUicitude, maltraite le projet, le trouve insu (lisant et réclame d'autres bases. Il ne s'agit de rien moins que d'organiser encore un pétitionnement pour demander l'extension de l'assurance, et cela à la charge de la Confédération â qui incomberaient tous les frais de l'assurance, une affaire de 30 à 40 mUlions. En même temps on voterait un nouveau monopole, celui du tabac. Ces exigences ont flni par lasser le corps électoral, qui veut bien qu'on fasse aux déshérités de ce monde toutes lea concessions possibles, sans attendre en retour des démonstrations de gratitude; maia U n'entend pas qu'on bouleverase de fond en comble les flnances et même les institutions d'un petit Etat pour le profit exclusif d'une classe. On continuera à s'occuper dea réformes utiles, de l'amélioration duaort dea ouvriers, mais on ne souscrira pas à ces exigences incessantes, qui compromettraient les finances du pays et seraient la violation flagrante de toua lea principes de l'égalité. Dans cea conditions, lea élections de dimanche ne seront pas sans intérêt. Les socialistes ont voulu 8e compter ; cette satisfaction leur sera donnée : Us sauront exactement combien Ua sont. DE LlTRIGI FRANCE «OTJHJS DU JOUR Paris, 29 octobre. La reprise des fêtes russes à Toulon, à l'occasion du voyage de M. Carnot, ne semblait guère devoir amener d'incidents nouveaux. C'était le recommencement, et le recommencement lointain, de la dernière semaine parisienne, de même que les obsèques de Gounod étaient la reproduction fortement diminuée des obsèques de Mac- Mahon. On n'y pensait donc plus que pour se détirer un peu les bras et se rafraîchir l'imagination avec M. de Curel, qui n'a rien de ce qu'il faut pour cela, ou avec M. Sardou qui y a merveilleusement réussi jeudi soir. Il n'a pas moins fallu, pour nous russifier de nouveau comme au premier jour, qu'une dépêche, d'ailleurs capitale, de l'empereur Alexandre à M. Carnot. Le Czar, qui avait déjà échangé des télégrammes avec le Président au début des fêtes, a tenu à marquer une fois de plus et avec une force particulière le caractère de cet échange de visites. C'est, dit-il, un « nouveau lien » ajouté « à ceux qui unissent les deux pays. » Jamais il n'avait apporté autant de netteté et de précision daans son langage. On va discu¬ ter sans doute dans la presase européenne pour savoir si l'alliance est écrite ou simple, ment verbale, mais elle est, on n'en peut plus douter. Le caractère défensif en est d'ailleurs soigneusement souligné dans le même télégramme où l'affermissement de li paix générale est formellement déclaré être l'objet des efforts et des vœux des deux puis, sances. Au surplus, tout commentaire affaiblirait un tel langage qui sera évidemment médité dans tous les cabinets européens dont Ut plupart repoussent la guerre comme la fin des solutions ; je dis la plupart, car j'en vois deux qui semblent faire exception, et tous deux à raison de leurs embarras financiers. L'Italie s'imagine qu'un conflit armé, où elle laisserait d'ailleurs ase battre les autres avant d'entrer en ligne, pourrait la tirer d'affaire par une augmentation de territoire. L'Es- pagne croit qu'en surexcitant le patriotisme'*'" de ses habitants, elle leur fera oubUer l'argent qu'ils ne gagnent pas et l'impôt qu'ils ne peuvent payer. L'affaire de Melilla est venue juste à point pour tirer la péninsule du pétrin en l'y enfonçant davantage, car l'expédition coûtera gros. En admettant qu'elle réussisse, ce qui est probable, elle motivera pendant ou après une intervention de l'Angleterre, qui ne peut laaisser à l'Espagne une situation prépondérante au Maroc. Les Anglais s'empareront vraisemblablement de Tanger qui, avec Gibraltar, est la clef de la Méditerranée. La France ne pourra non plus laisser s'effectuer cc partage sans y prendre part. C'est une sorte de question d'Occident ouverte par tous les côtés à la fois. Tous les ministres sont absents ou à peu près, y compris le président du Conseil et le président de la RépubUque. Ils seront tous revenus mardi, et ce jour-là on discutera l'attitude à prendre à la rentrée des Cham- bres. Le dilemme paraît être celui-ci : ou attendre une interpellation qui indiquerait où est la majorité et ce qu'elle veut, ou se présenter à elle avec un programme d'action. M. Carnot et les ministres radicaux sont pour la première solution, M. Dupuy pour la seconde. Ce dernier ira-t-il jusqu'à dire que, si on n'accepte pas ses vues, il se retire? Il ne le sait peut-être pas lui-même. Sa"*/' tendance la plus récente était de formuler un programme très net obligeant ses collègues plus avancés à se soumettre ou à se démettre; mais ceux-ci s'arrangeront, à ce que l'on croit, pour faire prévaloir une cote mal taillée. Alors c'est le gâchis tout de suite, et la crise peu après. PAR TÉLÉPBONE Dimanche, 4 heurea matin. RETOUR DE M. CARNOT A PARIS. M. Carnot eat rentré â Paria â 1 heure du matin avec lea ministrea des affaires étrangères et de la mp rine. L'ITALIE ET LA CONFÉRENCE MONÉTAIRE. Au moment où la conférence monétaire réunie â Paris touche à son terme, on est unanime dans les cercles gouvernementaux itaUena à reconnaître l'eaprit de conciliation dont la France a fait preuve dana toutes les négociations qui ase sont poursuivies à ce sujet. Quoique cette conférence ne paraisse pas devoir être close avant une ou deux séances an plue, encore, on est fixé dès à présent sur les ré- sultats généraux. L'Union monétaire latine continuera à subsister.  Une seule clause en a été modifiée, et cette modification a été consentie pour accorder satisfaction â l'ItaUe. Les pièces divisionnaires italiennes de tft., . 1 fr. et 1/2 fr. cesseront d'avoir cours dans les Etats contractants. Le pubUc les reversera dana lea caisses publiques; au fur et à mesure qu'elles y entreront eUes seront Uvrées â l'Italie. L'Italie les rembouraera en or aux Etats détenteurs dans le délai de 10 jours, à compter de la date de chaque livraison. Si ce remboursement n'est pas exactement effectué par l'Italie dans le délai convenu de 10 jours, U est stipulé un intérêt à la charge de l'ItaUe et au profit de chacun des Etats contr&c- tanta. L'intérêt stipulé au profit de la France est calculé sur le pied de l'intérêt que rapportent les bons du Trésor français. LTtalie recouvrera sa liberté pour l'émission de ses monnaies divisionnaires. Le seul objet qui soit encore â discuter à la conférence porte sur un traitement spécial que demande la Suisse relativement à la date des livraisons et dea payements . LES DÉPUTÉS SOCIALISTES ET LA GRÈVE DÉS MINEURS. Les députés socialistes, actuellement présents à Lens, ont rédigé une protestation contre les agissements des autorités à l'égard des mineurs grévistes. • Nous dénonçons à la conscience pubUque, disent-Us, les projets homicides conçue par le gouvernement, pour mettre fln à une grève qui 8'est prolongée 8ix semaines, parce que la aaOompa- ■ gale a refusé jusqu'ici d'entrer en pourparlers avec les 40,0.00 mineurs grévistes. » La protestation reproche au gouvernement d'avoir essayé de terroriser les grévistes en lea faisant charger par la troupe, en les poursuivant, en les traquant j usque dans leurs domiciles et dans les jardins qui dépendent des maisons 12 SUR LE RETOUR XV D'ordinaire, ils faisaient dans la chambre de Marc ce premier repas du matm ; le robuste .estomac du colonel ne pouvait attendre à vide le déjeuner, qu'on ne sonnait pas avant midi et demi. « Viens, puisqu'on te permet! » dit-il à Tighiafe, hésitant à le suivre, depuis qu'on le reléguait à l'écurie. C'était une punition, parce qu'il s'était mal comporté avec les chats de M me Fabvier. EUe en élevait toute une famille, dans son appartement ; la présence du molosse les avait jetés dans la perturbation et le chaos. Depuis, on ne ' l'admettait plus dans la maison ; mais l'ateUer était un terrain neutre. En y arrivant, le colonel pouassa vivement la porte, et recula encore plus vite : U Venait d'apercevoir, dans le plein jour ensoleillé, une femme toute nue, le petit modèle d'après lequel Marc, tranquillement, peignait, debout devant uue grande toile. •* Entre, entre donc, j'ai fini 1 » M. de Francoeur s'avança, gêné, sans reagar- Reproluction interdite. — Tous droite rêaajervéï. Vou: l Indépendance belge du 28 octobre. der ce corps très blanc, campé en une pose immobUe de nymphe aubois.Nila tête ni lere- agard de lastatuevivanten'avaient bougé ; eUe gardait un sourire de commande, comme si sa nudité ne lui appartenait pas. Mais toute asa pudeur lui revint, sur un signe de Marc qui levait la séance ; et si vite qu'eUe disparût derrière un paravent, on eut le temps de la voir devenir toute rose, son indifférence de modèle se changeant, après coup, en honte de femme surprise par un étranger. On l'entendait, asans la voir, se rhabiUer prestement; et tant qu'elle fut là, M. de Francoeur ne dit rien ; il examinait .seulement la peinture au deassin mou, aux chairs un peu trop roses ; d'un ensembfe aassez déUcat pourtant. Quand le modèle fut dehors, il hasarda : ■• Est-ce que tu ne t'enfermes paas ? Marc, que son embarras amusait et qui s'était plus à le prolonger un peu, répondit : ■ Je croyais avoir tourné la clef I Les colonels de cuirassiers ont donc peur de quelque chose, à présent? — Mais moi, je ne suis pas peintre, •> dit bonnement M. de Francoeur. Et il pensait que ce qui est une nécessité pour les gens du métier, ne l'était pas forcément pour un amateur comme Marc ; mais il travaillait, et pendaant ce temps ne songeait pas à mal faire avec la baronne: c'était toujours oela. « Ce sera sans doute mon envoi au Salon I *-> dit-il, car il y travaillait louagueusement depuis quinze jours. Un heurt discret à la porte ; Michel apportait le déjeuner, qu'il disaaposa sur un guéridon : du thé à la crème pour Marc; des œufe et du jambon, arrosés de chabUs, pour le colonel. Il déposa aussi sur un coin du plateau le courrier. Tighiale, alléché, baillait au sc- leil, montrant, entre des crocs d'ivoire, ta lanague rose comme la tranche de jambon que son maître venait de mettre sur son aassiette ; il eut le gras, un joli ruban blanc qu'il avala, en faisant : Croc ! *■ Une lettre de Jumiège, dit Marc. Il fera l'ouverture de la chasse sur les terres des Devarenne. Nous l'y retrouverons. .. M. Devarenne, dont on parlait souvent, un industriel millionnaaire, possédait une forêt, des étangs, d'immenses chasses gardées. On l'avait reçu avec sa femme et sa fille, à Luzerme, pendant quinze jours, avant l'arrivée de M. de Francoeur. Marc, d'un air détaché, ajouta, en repliaant la lettre, comme si cela avait quelque rapport : « Il faudra que je fasse prendre des nouveUes de M mB de Cyou I >, C'était la tante à héritage du baron de Brettes, auprès de laquelle il avait laissé sa femme, par économie et pré:aution, car il se reagardait comme le principal égataire de la dame, vieUle et valétudinaire. Depuis quelques jours, elle était très mal ; mais le baron lui avait déjà vu tant de hauts et de bas, qu'il n'avait pas cru devoir abréger, pour cela, son voyage. Seulement des télégrammes le tenaient au courant. NatureUement.il avait été impossible à la baronne de s'absenter de Jozeu, et Marc,' qui n'avait pu ase dispenser d'aller prendre deux lois des nouvelles, ne l'avait revue que quelques instants, en visite et devant témoins. M. Jugaud apportait les bulletins de sanlé, faisait la navette entre les deux châteaux ; mais, depuis trois jours, U ne paraissait plus, retenu chez lui paar une entorse. « Tu déviais m'accompagner, dit Marc, nous ferions une protrenade à cheiall — Peut -on 1 ntr. r ? » cria une voix tîerrière laporte. XVI C'était LUia, en peignoir de foulard rose, les cheveux tordus au saut du lit, toute la belle matinée sur son visage. •< Bonjour 1 » Elle tendit la main à son beau-frère, se pencha sur son mari et le baisa au front. On eût dit une autre femme, tant elle semblait à l'aise et rajeunie, en ce vêtement clair et flottant. Marc l'attira, un bras passé autour de sa taille ; et M. de Francoeur souriait, Ueureuxàles voir ainsi. Car c'était une véritable réconciliation, une de ces reprises de tendresse sur l'oreiller où la Iemme aurait tant de pouvoir, si elle savait exploiter la force de l'habitude, et ce regain de beauté qui lui vient, comme un épanouissement de fleur, à se sentir aimée. EUe dit : « Je crois que mon père voudrait te parler ; U a reçu une lettre de son avoué. *-. Ce tutoiement, qu'ils n'employaient qu'en particuUer, toucha M. de Francoeur ; et malgré cette gêne légère qu'inspire, à tout témoin célibataire, l'intimité de deux amoureux, il les enviait, de tout son cœur! « Est-ce qu'on va plaider? *. demanda Marc. Il s'agissait d'une contestation de terrain avec un voisin grincheux. Marc, prenant en main la cause de son beau-père, conférait pour lui avec les hommes de loi. f Plaider? je crois, dit Lilia. Mon père t'expUquera. — C'est bien, j'y vais, Veux-tu du thé? — Un peu, dans ta tasse. » EUe y mit quatre morceaux de sucre, ce qui les flt rire. EUe était gourmande comme une chatte, autant que coquette, mais non sans charme. Marc, s'étant levé, demanda : « Va-t-on à la grand'messe? I — Mais, certainement. — Eh bien, ne sois pas en retard ! .. fit-il gaiement, car elle restait des heures à sa toilette. Et il les laissa en disant : « Soyez sages, et ne touchez pas aux couleurs ! » Lilia avait bu son sirop de thé ; eUe lorgna le portrait nu du chevalet, et, après une petite moue : « N'est-ce pas que Marc a beaucoup de talent ? Par exemple, ça ne me plaisait guère, au commencement, ces modèles. Les hommes, passe ! Mais pou" les femmes, je restais toujours là, avec mon ouvrage ; et comment dire cela ? ça me répugnait même un peu, cette chair à peinture. Mais il faut êien qu'il s'occupe 1 » M. de Francoeur, qui la regardait, hocha la tête. Il avait regretté longtemps, sans la comprendre, l'oisiveté un peu boudeuse de Marc, depuis qu'à la suite d'un différend avec ason ambassadeur, à Londres, il avait, peuaprès son mariage, quitté la diplomatie.La pohtique alors le tentait; mais un échec à la députation de faisait renoncer net à toute carrière ; et désormais sans ambition, il était allé vivre paresseusement à la Martinique, dans les grandes propriétés des Fabvier, péchant, chassant, montant à cheval ou faiasant de la musique ; car il avait eu aussi cette marotte, avant que la peinture l'emportât. Lilia cependant tournait dans l'ateUer, avec une curiosité inquiète, retournant les toiles, entre-bâillant les cartons ; et lui, involontairement complice, la jugeait un peu indiscrète. « Je voudrais bien savo-r!... » dit-elle en pinçant les lèvres ; et tout à coup un éclair de découverte brilla dans ses yeux ; elle éleva en l'air une toile et la lui montra de loin. Il s'approchait, reconnaiassant le portrait ébau ché de M mB de Brettes. « Voyons, est-eUe joUe? La trouvez-vous joUe? flt-eUe avec une indignation qui eût été plaisante si eUe n'eût été sincère. Ahl les hommes ! Si je n'aimais tant Marc, je lui barbouillerais le nez, à son vflain portrait. Méchante femme ! s* Mais, précipitamment, elle remit le tableau en place, derrière les autres, avec une peur d'être grondée. Lui souriait, paterneUement, tant elle avait un air à la fois effronté et confus, et si honnête, avec cela I « Voyez-vous, lui confla-t-eUe, U y a une ehpse que je ne devrais pas avouer, mais si la vieUle tante devenait encore plus malade, je ne serais pas autrement fâchée, parce que le baron reviendrait et qu'U surveiUerait sa femme. Tant qu'elle restera dans le pays, je ne serai pas rassurée. » Cependant, raisonnablement, elle reprit : « Marc a pourtant raison. Il convient d'aller à Jozeu aujourd'hui. Mais, savez-vous, j'irai aussi, pour être plus sûre. Nous prendrons la calèche, Yveline et moi; vous à cheval, comme il disait. — Tiens, comment a.savez-vous? » demanda- t-il étonné. Elle rougit, embarrassée, se mit à rire : « Ne le dites pas! J'écoutais derrière la porte! — Oh! *-flt-U. Elle écarta les bras, d'un geste d'excuase : eh oui ! c'était très laid, elle le savait I Mais bien qu'un peu choqué, car U avait un grand .sentiment de dignité, il ne put lui en vouloir; et il la trouva même charmante quand, rame- naant son peiagnoir d'un geste enveloppant, elle s'aéclipsa, légère, en lui jetant gaiement : <• A tout à l'heure, je vais me faire belle pour le bon Dieu ! » Paul MARGUERITTE. A suivre.