connaissances spéciales, des connaissances qu'on n'acquiert que par la pratique; il faut connaître les opérations de .banque, le commerce des métaux précieux, les arbitrages auxquels donnent lieu les mouvements des changes, les circonstances qui amènent ces mouvements. l'eu de personnes, messieurs, se trouvent et peuvent se trouver dans celte position. J'en conclus, même avant d'entrer en malière, que lorsqu'il n'y a pas de nécessité absolue d'apporter eles changements à une position qui n'est pas mauvaise, il ne faut pas le tenltr ; il faut attendre que celte nécessité se fasse sentir. La commission instituée par M. le ministre eles finances a fait un rapport sur la position actuelle eles monnaies tl'or et. d'argent, et a proposé des changements à introduire tlans la loi du li juin 1852. Nous voyons, parle compte rendu des délibérations ele cette commission, que eieux de ses membres n'ont pu absolument pas adopter les principes et les conséquences qui ont été acceptés par la majorité. Sans vouloir rien dire de désagréable à personne, je dois cependant faire observer que, dans cerlaines délibérations, il y a certains noms qui pèsent plus que d'autres à cause des connaissances spéciales qu'on sait qu'ils possèdent, etj'aimeàme rencontrer avec eux, même dans la position de minorité où ils se sont trouvés. Avant d'aborder le rapport de la commission, je dois présenter quelques considérations générales sur les monnaies. L'or et l'argent , considérés comme métaux, .sont marchandise ; comme monnaie courante, ce sont des moyens d'échange, mais ils cessent de n'être que des moyens d'échange dès que, par eliverses circonstances, ils sont au-dessus ou au-dessous de leur valeur; alors ils redeviennent marchandise î ces considérations, messieurs , sont importantes, et leur importance ne vous échappera pas, dès que nous descendrons dans les fails pour faire évanouir les craintes chimériques qu'on manifeste de voir dq>araltre notre numéraire. . Pour qu'une monnaie soit bonne , soit utile , pour qu'elle remplisse toutes les conditions exigeas d'elle comme, moyen d'échange, il faut "qu'elle représente fidèlement sa valeur nominale,moins les frais de fabrication, car personne ne peut exiger que l'Elal fasse fondre, ajuster, essayer et meltre une empreinte à une pièce, sans qu'il eu soit ré- " tribué. Il fa.it. que jComrae moyen d'échange, elle, puisse rendre cet office dans le plus d'espace possible, car si l'on .pouvait établir une monnaie qui au- rait cours partout, celle-là rendrait Ious les services qu'on pourrait exiger d'elle. •■•,.*" ...;.'. Il faut, quant à nous qui avons le système décimal, que la coupure de nos 'pièces rentre complètement dans ce syslème , car on ne doit pas croiieque les coupures actuelles de S francs, ele 2 fr. et d'un fr. aient élé arbitrairement adoptées et sont les seules epii fonclionnenl et qui puissent fonclionneiyéunissanl toutes les facilités pour faire les comptes soit en détail, soit sur des masses; la différence île leur diamètre, de leur poids est tout aussi raisonnée; elle fait qu'on peutles reconnaître sans les regarder, au toucher seulement. Un caissier , par la manière dont ces pièces s'empilent, toujours élans le syslème .décimal , reconnaît les plus fortes sommes , avec rapidité , sans aucune chance d'erreur, point de fraction, toujours des sommes tondes. Ceci posé, j'arive aux arguments de la commission. Sur la première question, la moralité du fait d'un changement dans la, monnaie, relativement aux créanciers de l'Elal, j'avoue que je partage pas les scrupules de la minorité; d'un autre côlé, le raisonnement de la majorité, que ce qui est légal esl par conséquent équitable, est complètement faux. N'avons-nous pas vu, il y a déjà quelques années, payer en assignats, "n'ayant aucune valeur, des dettes contractées sous un régime antérieur? Celait légal, était-ce équitable? je vous le demande! Indépendamment de l'art. 1893 du Code civil, que cite la commission, le bon sens indique que lorsque l'or jouit d'une prime, comme c'est le cas acluelle- mcnt, il ne peut pas être facultatif au créancier tle désigner à son débiteur l'espèce de numéraire dans lequel il veut élre remboursé, celui-ci ayant la liberlé de le faire en or ou em argent ; si l'or vaut plus, il le fera en argent et le changement ne touchant pas au franc, soil 8 grammes d'argent au tilre ele "°l, mt de fin, base du système, le créancier n'a absolument rien à dire. Remarquez, messieurs, que mon raisonnement est fondé sur la fabrication d'une monnaie qui aurait sa valeur réelle, telle que je l'ai eléfinie plus haut, car si vous fabriquez de l'or qui n'ait pas sa vale.ur,èl qu'avec cet or vous remboursiez uu créancier, i! est évident que vous le frustrez d'une partie de ce que vous lui devez ; mais je n'admets pas qu'on puisse fabriquer une parei.le monnaie, et je vous en dirai plus loin les motifs. La commission dit, et cela est reconnu par tout le monde, que la proportion de l'argent à l'or, de IH 1/2 à un, système français actuel, est inexacte et de plus qu'il est impossible de la fixer d'une manière permanente. Dans celte position, elle propose de fabriquer : . Des pièces d'or de 28 fr. Et des pièces d'argent de 2 fr. 80 c. De .fixer pour les premières le prix du kilo d'or fin à 5,815 fr. faisant au titre 9/10 defin, fr. 3,1(15. 80. A ce prix il y a une différence en plus au kilo, a la prime moyenne de 12 p. mille ; de fr. 19. 3(i; c'est donc celle sotrime que votre monnaie aura en valeur réelle de moins que sa valeur nominale et dont vous tromperez vos administrés, ayant déjà ajouté les frais de commission, de change et tle fabrication. La commission donne pour motifs de la création de cette pièce de. vingt-cinq francs et de celle de lieux francs cinquante centimes que cette monnaie n'ayant pas cours à l'étranger, elle restera dans le pays et que nous n'aurons pas à craindre de manquer de numéraire, comme . cela nous est arrivé, plusieurs fois. Ce raisonnement, fondé sur la crainte dé., manquer de numéraire, -pèche par sa base; celte crainte est tout à fait chimérique, et le cas ne s'est jamais présenté depuis que nous formons un Etat séparé; il ne peut même pas se présenter et cela est bien simple.. Dès que par l'élévation d'un change, celui de Paris par exemple, je cile Paris, parce que cette ville est maintenant la première place de change, el celle avec, laquelle nous avons le plus ele lelations, je dis donc que lies que par l'élévation du coins sur Paris, il convient el'envoyer des espèces, c'est-à-dire, des pièces de b fr.. la demande de ces pièces, si elle se prolonge, fait naître un agio de 1/2, de A, de 1/2 pour mille suivant les besoins, et aussilôt vous voyez ces mêmes pièces refluer ele loutes parts, et le pair se rétablir. On a parle ele la crise de 1858, mais l'exemple est mal choisi et ne prouvé absolument rien; le numéraire n'a pas été exporté, car à cette époqueTargènt- n'avait aucun agio; mais le crédit s'est resserré, alors on a fait changer en argent les billels de banque qu'en temps ordinaire on gardait dans sa caisse, on -a demandé aux caisses d'épargnes des remboursements considérables aussi en écus, de là le besoin tle faire venir de Paris des pièces de 8 fr., et les grands sacrifices dont on parle se sont bornés au porl des espèces qui est de I pour mille, et les grands embarras à la mise en sac ele ces mêmes pièces. Comme le dit avec raison la minorité, nous avons été très-heureux tl'avoir cette conformifé de monnaie avec la France; les fails sont là pour l'affirmer, et ce n'est pas avec des suppositions, des peut-être, qu'on prouve qu'ils n'existent pas. Prenons un exemple pins récent. Là crise qui a frappé l'Angleterre, la France, l'Allemagne et qui, nous l'espérons, est près d'être à sa fin, avait feitcraindre de voir le nmnérairedevenir rare en Belgique; qu'avons-nous fait ? Nous avons fait venir de Paris plusieurs millions en pièces ele S fr. Les craintes se sont calmées, et maintenant l'élévation du change fait qu'elles y retournent. Vous voyez donc que cette faculté de se servir du numéraire étranger comme du sien est un grand avantage, loin d'èlre un inconvénient. Voyez ce qui serait arrivé si les monnaies hollandaises avaient été tarifées chez nous suivant leur valeur, c'est-à-dire les florins à 2 fr. 10 c. et les 10 florins à 21 fr., "voyez ce que nous au- rions'pu faire! Au lieu île nous adresser à un étranger pour placer six misérables millions de bons du trésor ù un prix excessif, nous nous serions adressés à nos banquiers qui les auraient pris à bon marché puisque l'escompte était à Amsterdam de 3 1/2 à i p. c. et qu'ainsi cette opération leur eût été facile. Cette prétendue crainte de manquer de numéraire n'a pu avoir été dans le lemps qu'un prétexte qui n'existe plus depuis que le gouvernement s est chargé de la fabrication de l'or. Tout le monde sait que dès qu il y a une petite marge dans les cours de change, les banquiers s'em¬ pressent aussitôt d'en tirer parti et que la différence qui peut exister entre une place et une autre disparaît bientôt par les arbitrages auxquels elle a donné lieu. D'ailleurs, avec la rapidité des communications, dans vingt-quatre heures vous pouvez satisfaire à tous les besoins, à toutes les nécessilés du moment. Ainsi donc ne parlons plus de la crainte de manquer de numéraire. Reste la convenance d'avoir une pièce d'or belge. Moi aussi je désire que nous ayons noire monnaie d'or, mais je pense que noire Roi sera il peu flatté de voir son effigie mise sur une pièce de mauvais aloi. Je vous le demande, faut-il pour, une considération si légère, je dirai, si futile, adopter, comme le propose la commission, nne pièce de mauvais aloi, une pièce d'une mauvaise coupure et, pour brocher sur le tout, une pièce qui ne pourra servir qu'eu Belgique ? Celte dernière condition appliquée à une monnaie me parait une idée si singulière, si ânlilogique, que ce ne doit êlre que sous le poids d'une énorme préoccupation qu'elle a pu entrer dans l'esprit de quelqu'un. Commenl, messieurs, une des plus précieuses qualités d'une monnaie, la plus nécessaire, celle de pouvoir servir de moyen d'échange dans le plus dé circonstances possible , dans le plus de pays possible, vous l'en privez bénévolement, de votre plein gré, sans y èlre forcés! Mais en vérilé , c'est à ne pas y croire. J'ai accusé ia pièce de 28 fr. d'être de mauvais aloi; plus haul j'ai dit qu'à 2 pour mille, moyenne de la prime , le kilo el'or donnerait en p'us fr. 19-50 : ce sera d'autant, que la valeur nominale dépassera la valeur réelle et elont on trompera le public. Un gouvernement qui se respecte ne peut pas adopter une pareille mesure; c'est manquer à tous les principes, c'est manquer à la bonne foi, c'est tout simplement un emprunt forcé qu'il ferait à ses administrés avec l'intention avouée de né pas le reinboursrr. Comme coupure, elle sorl du système décimal; c'est donc décider implicitement qu'elle est mauvaise; sur lOOellea 4pourdivisrur, multipliée par 10, elle donne un nombre fractionnaire de UO, soit 250. Sous ce rapport,la pièce deSfr.liOeri argent a le même défaut, elle en a même un autre de plus, c'est qu'elle manque celte ele différeuce de diamètre et de poids qui fait que la confusion est impossible; on la elistin- guerait avec peine de la pièce de 2 fr. et ce serait une source d'embarras et d'erreurs dans les comptes ; au resle, je ne pense pas qu'on tienne à cettepièce d'argent, elle avait élé imaginée dans la crainleque l'or étant tarifé trop haut, l'argent ne s'exportât; alors cette excellente pièce de 2 fr. 80, ne pouvant aller qu'en Belgique, n'en serait pas sorlie; la pièce de 28 fr. en or n'étant pas décrétée, comme je l'espère, on abandonnera facilement la pièce qui n'en était que la conséquence. . Il est une aulre présomption conlre cetle loi, c'est l'opinion unanime de tous les banquiers pour la blâmer; or, comme les banquiers sont, par élat, obligés de s'occuper des queslions de monnaie d'or et d'argent, du commerce de ces métaux, qu'ils connaissent les effets des variations de valeur sur ces objets, il est rationnel de penser que cetle opinion est éclairée et qu'elle doit èlre prise en sérieuse considération. D'après ces considérations, je suis d'avis qu'il n'y a pas lieu ele fabriquer des pièces d'or de 28 fr. et d'argenl de 2 fr. 80, et comme il est probable que dans la présente session, en France, on s'occupera d'un projet de loi sur la monnaie d'or, je prie MM. les ministresde s'entendre avec ce gouvernement afiu de marcher de concert dans une affaire aussi importante, ce qui sera avantageux aux deux pays. Messieurs, voilà le discours que j'avais préparé ; mais j'ai lu dans le Moniteur, qui malheureusement n'est pas complet, le discours ele M. le ministre des finances. Je profile de la parole, que j'ai, pour répondre à quelques-uns des raisonnements que M. le ministre des -finances a fait valoir. Je regrette que le discours de M. le ministre eles finances nese trouve pas en entier dans \e Moniteur de ce malin. M. le ministre de» finances.— Il a élé remis avant dix heures. IH. Lebeau. — Cela arrive presque tous les jours. RI. Anspach. - Quoi qu'il en soit, je répondrai à la partie du discours quej'ai à la main, me réservant, s'il y a lieu, de répondre plus lard à l'autre. Dans sa réponse à l'honorable M. Osy, M. le minislre des finances nous dit qu'il ne veut pas fe prononcer sur la question ele savoir s'il faut adopter son syslème ou l'autre, c'est-à-dire la base de l'argent ou celle de l'or, comme point ele départ. Mais il ne s'agit nullement de cela; il s'agit de fabriquerons des conditions que je définiraLtout à l'heure, une monnaie auxiliaire, comme il en existe une dans presque tous les aulres pays. ' Le mot auxiliaire, dans cette occurrence, me "parait inexact; on ne peut pas dire que la monnaie d'or soit une monnaie auxiliaire; je comprendrais plutôt que l'argent fût une monnaie auxiliaire, relativement à l'or, parce qu'il peut se fractionner et qu'il sert aux usages habituels de la vie. Mais je fais cette distinction, parce que, dans la position où nous sommes, je pense que la monnaie d'or n'est pas une monnaie auxiliaire. Je dis que la monnaie d'or est simplement une monnaie ele luxe, et qu'elle ue sert qu'à elonner plus de facilité aux personnes qui tiennent à avoir dans leur poche une certaine somme sous un petit volume. Dans l'état actuel de nos relalions commerciales, la monnaie d'or n'est pas nécessaire; c'esl, comme je l'ai dit, une monnaie de luxe et non pas une monnaie auxiliaire. ■ M. le ministre des finances continue : « Il est évident, en effet, que si vous établissez, comme monnaieauxiliaire une monnaie dont la valeur intrinsèque ne cerrespond pas à la valeur légale, et si vous ne ilimiti z pas les quanlilés, notre monnaie auxiliaire, par la force des choses, devient monnaie principale. ». , M. le ministre des finances nous a habitués à trouver dans ses ra ison- nemenls une saine logique; ses conséquences sont pour l'ordinaire rigoureusement déduites; mais il me permettra de lui dire que,dans celte occasion, il sort un peu de ses habitudes ; il me semble que le raisonne- merit de M. le minislre combat positivement son sysli_me.(lnlci-ruplion.) Vous dites que la monnaie d'or remplacera la monnaie d'argent; que, sans cela, la monnaie d'or sera bientôt expulsée et que nous n'aurons que de l'or; Je vous demande, M. le ministre, auelle est la raison pour laquelle nous n'aurionsque de l'or? «Parce que celte monnaie valant moins que l'argent, cette monnaie sera celle qui ssra employée.)) Or, en donnant cette indication, M. le minislre prouve lui-même que celle monnaien'est pas bonne, parce que ce sera celle qui sera employée pour les transactions commerciales. Qu'arrivera-t-il? 11 arrivera que cetle monnaie d'or n'ayant pas sa valeur nominale, tous les objets que nous avons à acheter avec cet argent, non-seulement ne baisseront pas, mais ils augmenteront de toute la différence qui se trouvera entre la valeur réelle et la valeur nominale que vous aurez fixée ; en sorte que, loin tle gagner à cette affaire, vous ferez descendre le change déplus d'un p. c; vous aurez un bénéfice tle . . . . . sur les 28 millions que vous aurez à émettre; mais le change sur la Belgique étant diminué d'un p. c, toutes les affaires delà Belgique,qui se montent à plusieurs centaines de millions, se ressentiront de cette perte; de manière que le bénéfice que vous ferez sur ces 28 millions, ne sera rien en comparaison delà perte que. vous aurez fait éprouver sur la totalité de nos affaires à l'élranger. Ainsi donc, quant à l'utilité de cette monnaie, je crois que loules les personnes qui sont dans le commerce, peuvent dire qu'elle se léduil à peu de chose et que son apparition deviendra la source d'immenses pertes.  L'honorable M. Osy avait dit qu'à Birmingham on avait fabriqué des pièces de 20 Irancs; M. le minislre des finances a répondu que le droit des gens ne permettait pas une semblable affaire. Quoi qu'il en soit de cet argument, je dois dire que le fait qui a élé avancé par l'honorable M. Osy esl parfaitement vrai. A l'époque dont il s'agit, la loi anglaise défendait de fabriquer des pièces anglaises, mais elle se taisait complètement sur les pièces étrangères. Eh bien, c'est grâce à ce silence de la législalion anglaise, qu'on a fabriqué, à Birmingham, peut-èlre pour 20 à 28 millions de pièces d'or avec cette effigie si biscornue de Louis XVIII que nous avons vue dans le temps. Nous avions commencé par refuser ces pièces jiarce que nous les croyions fausses, mais les ayant fait essayer et ayanl reconnu que le litre et le poids étaient justes, nous les avons acceptées. Le fait est parfaitement vrai. «' Quant au change, continue M. le ministre, quant au change, l'honorable membre admettra sans doute , qu'une fabricalion de 28 millions d'or, ou même d'une somme plus considérable, ne peut avoir ele l'influence sur le change, notamment sur le payement de nos emprunts. Je le répèle, dans la limitation tle la quantité se trouve la réfutation eles conséquences que l'honorable membre a assignées à la mesure proposée. » Je suis fâché de trouver encore ici M. le ministre soriant de ses habitudes; car celle comparaison piouve que M. le ministre ne connaît pas les affaires de banque et de change. Non-seulement la somme tle 28 mil. lions esl suffisante pour opérer celte différence dans les changes, mais il suffirait d'un seul million pour produire cet effet. Qu'est-ce qui arrivera? Le million en or, elût-il se renouveler dix fois par jour, servira à payer toules les Iransaclions, fussent-elles dix fois plus considérables qu'elles ne sont Dès qu'il y aura avantage à se servir de ce million d'or, on re- vienilra dix fois à la charge pour lui faire remplir son office d'échange. Ainsi, n'y eût-il qu'un million d'or comme celui qu'on veut frapper, le change ue diminuerait pas moins d'un à un et demi pour cent. Les 28 millions sont dix fois plus considérables qu'il ne faut pour produire l'effet que nous signalons. « Eh bien, messieurs, on ne trouve pas étrange que nous acceptions cetle monnaie, et je dois ajouter, un ne trouve pas étrange que nous l'ac- ceptiôns à un taux plus élevé qu'on ne l'accepte en Hollande. « J'insiste sur ce point : la pièce de 10 fl. vaut en Hollande 21 fr.,elle vaut en Belgique 21 fr: 10 c; on ne trouve pas, du lout mauvais que nous continuions à recevoir les pièces de 10 fl., mais on trouve mauvais que nous fabriquions, je le répète, dans des conditions analogues, de la monnaie à l'effigie du Itoi des Belges. » M. le ministre se trompe complètement; nous n'avons pas trouvé étrange qu'on: prit ces pièces pour 21 fr. ifi c; mais, au contraire, nous avons réclamé plus tle vingt fois. La première fois on a répondu qu'on ne pouvait pas elémonéliser ces pièces, parce que l'on ferait du tort au (pays si on lui ôlait ce moyen d'échange. Nous avons admis cetle considération ; mais nous avons elemandé qu'on réduisit sa valeur à 21 fr., ce qui est la véritable valeur de cetle pièce. Nous avons demandé ensuite qu'on la démonétisât complètement; ce n'était pas mon avis ; je désirais seulement qu'on ne la reçût qu'à sa valeur réelle. Il est donc bien étrange que M. le ministre vienne présenter la circulation de la pièce ele 10 florins en Belgique, comme une preuve que nous étions satisfaits decette pièce. La base du raisonnement étant fausse, les conséquences tombent. u J'invoque un autre argument pratique. Si la loi décrétait qu'on accepterait pour 28 fr. une certaine quantité d'or qui ne vaudrait, par exemple, que 25 fr., il est certain que, dans ce cas, la loi aurait vainement décrété que cetle pièce vaut 28 fr. ; cette pièce disparaîtra, ou elle ne sera tarifée que il'après sa valeur réelle. » Je demanderai, dans le cas où la supposition que fait M. le ministre se réaliserait, comment vous qualifieriez l'acte par lequel votre loi décréterait qu'une pièce de 25 francs en vaut 28. M. le minislre a dit qu'il n'y avait pas de question de moralité dans celte affaire. Je n'applique, pas la queslion demoralilé auxpersonnes,maisjedis qu'ilest de la moralité d'un gouvernement de ne pas émettre de monnaie qui n'ait pas sa valeur. Nous avons défini cet acle à peu près comme l'honorable M. Osy, d'accord avec la première commission; cette commission a dit que c'élail un doi; l'honorable M. Osy a dit à peu près la même chose, il a parlé de spoliation; moi je l'ai qualifié d'emprunt forcé, avec l'intention avouée de ne pas le rembourscr,de sorte que nous sommes assez d'accord sur le fait et sur le nom qu'il mérite. «Mais, lorsqu'au lieu de forcer ainsi la valeur dans une proportion épie j'exagère à dessein pour mieux faire comprendre ma pensée, vous élabiissez enlre la valeur légale et la valeur réelle moyenne une très- faible différence, l'expérience deetous les temps, l'expérience que nous faisons ious les jours atteste que cette pièce peut continuer à faire pendant de longues années les fonctions de monnaie auxiliaire. » M. le minisire se rapproche ici un peu de notre façon de penser. Il trouve cependant que le mol emprunt forcé esl encore un peu trop forl j mais, dit-il, diminuez un peu ce que nous prenons de|trop, de manière que cela ne fasse pas trop crier, nous pourrons nous arranger. J'avoue qu'une transaction pareitle ne me sourirait pas du tout, d'autant moins que vous n'arriverez pas à un résultat utile, car je doute que le gouvernement bénéficie sur la fabrication. « Ainsi, lorsque la pièce de 10 fl. a été créée en 1816, elle n'avait pas non plus proportionnellement la valeur commerciale de l'or, on pouvait y appliquer aussi les raisonnements qu!on applique aujourd'hui au projet de loi; el cependant vous pouvez vous convaincre que depuis vingt ans celle pièce esl un utile agent delà circulation monétaire. -, « Des critiques ont eu lien, me dil-on; il serait bien singulier, en effet, que la loi de 1810 n'eût provoqué aucune critique; toule loi est l'objet d'une discussion et el'une critique ; mais il n en est pas moins vrai que la loi de 1810 est devenue une loi ele l'Etat et que nous l'avons laissée subsister en 1852. Je n'ai pas relu les discussions de 1816 ; mais s'il y a.eu des critiques à celle époque ,. le temps eu a fait justice jusqu'à un certain poinl. » ' M. le ministre aurait pu ajouter que, si le temps ena fait justice, lesba- lanciers de la monnaie de Lille y ont bien contribué, car ils ont absorbé toules les pièces d'argent de 3 florins et de 1 florin créées cn vertu de celte loi.' M. le ministre des finances. --Je n'ai pas parlé de la monnaie d'argint, niais bien ele la monnaie d'or. M. ,t nspaeh. — Je dis que cette loi était tellement mauvaise, que les Hollandais eux-mêmes l'ont refaite et qu'ils ont changé la valeur des florins qui a élé réduite à 2 fr, 10, et comme l'argent est la base de leur système, ils ont réduit par le fait la pièce de 10 0. à 21 fr. «. Il me parait que si vous voulons lui assigner quelque durée, nous devons établir, entre la valeur réelle ct la valeur légale, si pas une différence considérable, au moins une différence qui permette à ces pièces de durerde20à23ans. Si l'on trouve, en calculant la moyenne de la prime tle l'or, si l'on démontre, dans le cours de celte discussion, qu'on peut diminuer cetle différence, j'entendrai loules les observations qui seront faites, et j'en ferai mon profit dans l'intérêt du pays. » M. ie minislre n'est donc pas absolument résolu â faire la pièce comme il le propose,; je serais charmé qu'il put être convaincu par quelques- unes eles raisons que nous lui avons données, parce que je suis persuadé que s'il trouvait que celle loi n'est pas favorable au pays, à moins de quelque grande résistance, il s'empresserait de la retirer. Je pense que ce.serail faire quelque chose el'utile au pays Les Annahs parlementaires ne vont pas plus loin. Mais je me rappelle que M. le minislre a parlé de l'ulililé de la monnaie d'or (futilité que je conteste), parce que ce serait une réserve que le pays aurait, une aug- minlation élu capital roulant, qui nous servirait dans les moments de crise, et qui nous empêcherait de vendre, à des prix trop réduits, les valeurs que nous devrions elonner en payement. Si nous augmentons notre capital roulant de 28 millions, c'est-à-dire d'une somme qui n'est pas nécessaire pour les transactions commerciales, si nous regardons cela comme une poire pour la soif, ce sera un acte ele prudence qui nous coulera annuellement 1,280,000 fr. d'intérêt. Mettons qu'une crise soit possible, en moyenne, tous les 18 ans. Voilà donc 19 millions que nous coûtera la prudence de M. le ministre pour parer à une crise éventuelle. C'est une prudence qui nous coulerait fort cher. Je ne sais pas prévoir les malheurs d'aussi loin. Je répondrai à la fin du discours de M. le ministre, quand il aui a paru dans les Annales parlementaires. Cette feuille doit être jointe à l'Inoépenoance belge du 26 février, édition du soir, et du 27 février, édition du matin. \ i" Iiipbuubib m L'LNDltPENDAKCK BELGE, Montagne du Parc X