wmam auprès de M. le (Mmte de Chambord , je ne l'ai fait que sur l'assurance l formelle que cette démarche n'impliquait aucun engagement. En lui ex- primant ensuite notre désir sincère de voir la France l'appeler un jour | au trône, et notre volonté do consacrer dans l'occasion tous nos efforts a obtenir ce résullat, j'ai été loin de lui offrir un concours aveugle et indéfini. Un accord préalable devait nécessairement en déterminer les conditions. Ces conditions, de notre côté, se seraient résumées en Irois points principaux que nos convictions, comme le respect dû au passé de notre famille, nous commandent de ne jamais abandonner. « 4» Maintien du drapeau tricolore qui, aujourd'hui aux yeux de la France, est le symbole du nouvel état de la société et le résumé des principes consacrés depuis 1 783. < i° Rétablissement du gouvernement constitutionnel. « 3~ Concours de la volonté nationale à ce rétablissement ainsi qu'au rappel de la dynastie. «'De ces trois points, le premier seul a été abordé avec M. le comte de Chambord, lors de sa visite à Nervi, et le résultat de cet entretien a été tel, que nous avons cru devoir l'informer qu'aussi longtemps que ce point resterait indécis, toute communauté de vues entre lui et nous était impossible. Depuis lors cette situation, à notre très grand regret, ne s'é- tant point modifiée, et toute idée d'une entente préalable étant même repoussée par M. le comte de Chambord, il est devenu obligatoire pour nous de mettre un terme à des tentatives d'accord aujourd'hui inutiles. a Nous regrettons vivement de n'avbir pas mieux réussi dans nos efforts pour réunir sous un même drapeau toutes les nuances du parli constitutionnel : car c'eût été encore la, pour nous, une manière de servir la France. Notre résolution est désormais d'attendre les événements et de prendre en chaque occasion, conseil de la raison et de nos devoirs envers notre pays. « Recevez, cher .Monsieur ***, etc. « LOUIS D'OBLatiNS. » On sait que S. A. I. le grand-duc Constantin de Russie doit se rendre en France vers le milieu du mois prochain. L'itinéraire de voyage de S. A. I. parait arrêté dès à présent. Le grand-duc débarquera à Toulon où une escadre importante sera réunie en son honneur, puis visitera .Marseille avant da se rendre à Paris. La seconde partie du voyage de S. A. I. comprendra les ports de Cherbourg, de Brest et de Bordeaux. D'importantes constructions navales ont lieu en ce moment dans ce dernier port pour le compte de la marine militaire de la Russie. Une seconde édition du Globe annonce un triste accident à Liverpool, dont la nouvelle est arrivée par dépèche télégraphique : « Le -writ d'élection. diKce journal, fut lui onze heures, et on allait procéder 1 la nomination quand un terrible craquement se fit entendre du côté de la plateforme destinée au parti libéral, et la galerie s'écroula. M. Ewart, le candidat libéral, et plusieurs de ses amis furent légèrement blessés. On dit que les piliers ont été coupés à dessins par les partisans des conservateurs, etque le maire a ajourné les opérations à deux heures pour faire une enquête et les réparations nécessaires a la plateforme. » L'animation dans la ville est considérable. » Nous espérons que la supposition faile par la dépêche est erronée : il n'y aurait pas de nom à donner à une barbarie de ce genre si elle se vérifiait. parti modéré. Ont été élus à Madrid : MM. Martinez de la Rosa, Goyene- cha Serrano, le duc d'Albe, N'océdal père et le comte de Belascoain. « Le gouvernement triomphe également dans les districts électoraux de la province de Madrid. « Les nouvelles électorales des provinces sont dans le même sens. » Bulletin télégraphique. La télégraphie privée nous transmet les dépêches suivantes : , | Londres, samedi soir, 28 mars. Le poil pour les élections à Londres a été fermé aujourd'hui. Il a donné les résultats suivants : lord John Russell, 7,425 voix ; MM. de Rothschild, 7,236 ; Duke, 7,08i ; Crawford, C,088. En conséquence, ces candidats ont été élus ; M. Currie , candidat opposant , n'a obtenu que *,77î voix. "' ' A Manchester, MM. Gibson et Bright ont été battus par plus de î mille voix de majorité chacun. A Huddersfield, M. Cobden a succombé sous une majorité contraire de Î46 voix. A Salford, M. Armitage a également succombé, à une très forte majorité.  A Carlisle, sir G, Graham a été élu par 46 voix de majorité. Londres, samedi soir, 28 mars. M. Roebuck a été élu à Sheffield ; à Halifax, .M. tVood a été nommé. A Liverpool, MM. Horsfall et Erart ont été élus, ainsi que M. Osborne à Douvres. En général, dans les bourgs, où le résultat des élections est douteux, il semble pencher en faveur du gouvernement. Londres, samedi 28 mars, 2 heures. Le conseil de l'amirauté vient de publier une dépêche d'après laquelle une nouvelle arrivée de Calcutta annoncerait que l'empereur de Chine aurait désapprouvé la conduite, tenue par le gouverneur de Canton et donné des ordres à 3es autorités pour se réconcilier avec les Anglais. Le Tiues fnit observer que le gouverneur Yeh pourrait bien désobéir à ces ordres et se joindre aux insurgés. Londres, 28 mars, 3 heures. On se défie de la nouvelle relative au désaveu du gouverneur de Canton Yeh par l'empereur de Cbine. Cette communication de l'amirauté est généralement regardée comme une manœuvre électorale. Londres, 27 mars Un grave accident a eu lieu à Liverpool, à l'occasion des réunions électorales. La plafe-forme des libéraux s'est écroulée, et plusieurs personnes ont été blessées. Dans la circonscription de Marylebone, M. Benjamin Hall et le vicomte Ebrington ont été élus L'encaisse métallique de la Banque présente, comparativement au bilan d'il y a huit jours, une diminution de 20,000 liv. st. ■ Londres, 28 mars. Le Times dit que ce matin les élections connues se décomposent ainsi 31 députés ministériels et 47 députés de l'opposition. Le Morning-PosX dit que 130 élections sont déjà connues. Dans ce nombre il y a 83 libéraux, 4 6 conservateurs libéraux et 31 conservateurs. Berlin, samedi, 28 mars. La Chambre des délégués vient d'adopter aujourd'hui, par 164 voix contre 460, l'article premier du projet de loi concernant l'augmentation du prix du sel, de 42 à 45 thalers par 405 livres. La séance a été assez orageuse. « Madrid, 24 mars. « Le journal la Espana dit qu'un grand nombre de chefs carlistes ont fait dernièrement leur soumission a la reine, a On a reçu de bonnes nouvelles du Mexique, at « Madrid, 17 mars. « U raiiulut an élections connus» est complètaneat favorabla au La séance de la Chambre des Représentants n'a pas été autre chose hier qu'un procès-verbal. L Assemblée a successivement adoplé : 4" à l'unanimité des cinquante-neuf membres présents, le projet de loi relatif à la cession gratuite faite par l'Etat a la ville de Charleroi des bâtiments de l'ancienne maison d'arrêt de celte ville ; 2" à la majorilé de cinquanle-sept voix contre une et une abstention, le projet de loi qui conserve aux veuves de fonclionnaires sar.s enfants la moitié de leur pension, au cas de nouveau mariage ; 3° à l'unanimité, un projet de loi concernant la délimitation de plusieurs communes ; 4* à l'unanimité, le budget des non-valeurs et remboursements pour l'exercice 1858. La Chambre a ensuite adopté les conclusions proposées par la commission spéciale sur plusieurs pétitions. Ello a en outre décidé, sur la proposition de M. Van Ovcrloop, que le projet de loi relatif ù l'amélioration du sort des employés inférieurs serait inscrit à son ordre du jour, en lieu et place du projel qui concerne la liquidation de traitements d'allente et de créances arriérées [toclagen). Ce dernier projet a été renvoyé a la suile du projet sur les établissements de bienfaisance. Deux projets de loi ont été présentés par le ministre des finances ; le premier ouvre un crédit de 400 el quelques mille fr. au département de la guerre ; le second modifie l'art. 16 de la loi sur la comptabilité de l'Etat. Le Sénat a voté le budget des travaux publics. La discussion des articles.qui a précédé ce vole, a encore fourni à S.A.R. le duc de Brabiint l'occasion de prouver au Sénat le vif intérêt qu'il porte a tous les grands services publics. S. A. R. a exprimé des vues très-larges sur la situation el sur l'exploitation de nos chemins de fer. Nous avons dit que S. A. R. le duc de Brabant assistait à la séance du Sénat du 27, et a témoigné une vive sollicitude pour l'amélioration du port d'Ostende el pour l'aménagement du bois de la Cambre ct de la forêt de Soigne en promenade publique. S. A. R. s'est exprimé ainsi : « .Messieurs, la discussion du budget des travaux publics fait toujours surgir une infinité de réclamations. Chaque localité veut obtenir quelque chose. « Je regrette que les ressources du trésor ne nous permettent pas de satisfaire des prétentions qui sont, pour la plupart, dignes d'intérêt. « Puisqu'il est impossible d'accorder des faveurs à tout le monde, je désire que le gouvernement s'occupe, surtout, des travaux d'une utilité générale et dont tout le pays est appelé â profiter. « C'est ainsi que je recommanderai à la sollicitude du ministre, le port d'Ostende dont les améliorations me semblent marcher lentement. m Un port est un bienfait immense. Celui que la nature nous a donné sur la mer du Nord, grâce aux travaux qui ont déjà été exécutés, passe pour un des meilleurs de cette côte et , lorsque la nouvelle écluse de chasse sera terminée, les navires pourront entrer, à toule heure, a marée basse comme à marée haute. On comprend combien ce résultat serait précieux pour la seule station postale qui nous appartienne sur la Manche. « Nous avons vu plusieurs grands pays s'imposer des sacrifices considérables afin de se créer ou d'acquérir un bon port, il est raisonnable que la Belgique, qui a l'avantage d'en posséder un, le melte prompte- ment en état de rendre tous les services qu'onesten droit d'en attendre.» Voici la seconde proposition de S. A. R. : « Messieurs, je viens appeler l'attention et la bienveillance du gouvernement sur un projet qui, s'il était exécuté, deviendrait, pour la capitale, un grand embellissement et une source de bien-être. <* Une société est sur le point de se former afin de relier les bois de la Cambre et la forêt de Soigne avec la ville. u Je ne m'occuperai pas maintenant du détail dc l'affaire ni de la question du tracé à suivre. Je me borne à soutenir que cette idée est utile et digne de votre sympathie. ai Depuis la révolution, la population do Bruxelles et sa banlieue s'est augmentée de 114, 974 âmes, soit 4,422 âmes par an. u Lors de l'avènement du Roi, la ville ne comptait que 98,279 habitants. Aujourd'hui le dernier recensement en porto le nombre à 4 52,826. Et, dans les faubourgs, il y en a 83 mille. a. Il me parait que nous devons tous nous applaudir de ce changement. Je n'y vois pas seulement un indice de la vigueur de notre nationalité et de la prospérité générale, mai3 encore un gage de sécurité pour l'avenir. Comment supposer, en effet, qu'une ville de 250 mille habitants puisse jamais cesser d'être la capitale d'un Etat libre ? «Si j'appuie un instant sur ces considérations, c'est que je sais que, parfois, la capitale est un peu jalousée par les autres parties du pays. On trouve que, possédant déjà de nombreux avantages, elle devrait s'en conlenter et n'en point réclamer de nouveaux. « liais, messieurs, Bruielles est pauvre, très-pauvre en monuments modernes, et ce que je demande pour elle, en ce moment, existe dans beaucoup de villes de second ordre de l'Allemagne. «Je ne prêche pas en faveur d'un luxe exagéré, mais je désire qu» Bruxelles tienne le rang qu'il lui est permis d'ambitionner. «llfaut, à une grande cité, de l'air et de l'espace. Il faut convier sa population à jouir des avantages de la campagne sans l'astreindre à do trop grands déplacements. Les Anglais avec leur esprit pratique, ont admirablement résolu ce problème, et nous n'avons plus qu'à suivre lour exemple. « Il faut, et ceci est une règle générale, chercher à embellir le centre du gouvernement, à en augmenter les agréments et les plaisirs. « La transformation du bois de la Cambre, qui appartient au domaine, en un magnifique parc ; l'établissement d'une superbe promenade pou r les piélons, les cavaliers et les voitures et d'une avenue appelée à devenir une des plus belles rues de l'Europe, serait un des meilleurs moyens d'atteindre ce but. « Je crois, messieurs, que pour amener la réussite de ce projet, l'intervention du gouvernement pourrait se réduire à un très- faible subside.  «Toutes les provinces ont intérêt à relever la splendeur de la capitale qui rejaillirait sur toutes les parties du pays. « Il ne suffit pas que les services publics soient réglés, que l'industrie soit prospère, le peuple content ; il faut encore , on quelque sorte, dorer, mettre en relief cette belle situation ; l'accuser par des signes extérieurs qui frappent sans étude et à la première vue. 11 faut que le voyageur, surpris de la fertilité de notre sol et de la grandeur des bienfaits dont la Providence nous a comblés, soit étonné encore du parti que nous en avons su tirer. * « De même que des particuliers, les pays sont obligés parfois à des dépensais que j'appellerai d'éclat, dépenses qui font souvent plus, pour leur renommée, que lout un code de lois. « Je conclus en demandant au gouvernement de seconder et de favo- risar le» effort» qui u feront pour m-uar a basa* fia ua* «utrepriM »i digne d'intérêt, et je ne crois pas trop m'avancer en promettant au ministre, s'il voulait se décider à saisir la législature du projet dont je parle, l'appui de la majorité de cette assemblée. « Un arrêlé royal du 28 mars porle que le collège électoral de l'arrondissement de Saignies , province de Hainaut, est convoqué pour le 22 avril prochain, à 10 heures du malin, à l'efiat d'élire un sénateur. Oui it dans le Journal de Bruxelles : On assure que M. le baron Daminet qui avait tant de titres à recueillir la succession politique de son père, ne consent pas à accepter de mandat pour le sénat. D'autre part de vives instances sont faites auprès de M. Dupont du Fayt, pour l'engager à accepter la candidature. Nous ignorons les intentions de M.Dupont, mais nous faisons des vœux pour qu'un homme aussi capable et aussi indépendant consente à entrer au sénat. Les graves questions qui s'agitent doivent faire désirer dans nos assemblées législatives la présence de représentants de nos grandes industries. Sous ce rapport on ne pourrait faire un choix plus heureux. La Banque Nalionale a réduit de 1/2 p.c. le taux de l'escompte. Elle escompte par conséquent : ù 3 4/2 p. c. les traites acceptées, à 4 I/i p. c. les efl'els de commerce non acceptés ; à 3 \fi p.c. les bons du trésor à moins de 1 00 jours. U y a quelques jours la Banque avait réduit à 4 4[3 p. C. le taux d'intérêt des prèls sur fonds publics. Chambre des Représentants. Séance du 28 mars. (PRESIDENCE DE M. DE NAEYER, VICE-PRÉSIDENT.) La séanct est ouverte à 4 4/2 heure par l'appel nominal et la lecture du procès- verbal de la séance d'hier. n. coomans se plaint de l'inexactitude et de la négligence qui président habituellement à la rédaction ou à l'impression des AnnaUt parlementaires. 11 signale quelques erreurs graves dans le compte-rendu de la dernière séance et invite les quosteurs à réprimer ces abus. «. de baillet-latolr promet, au nom de U questure, de veiller a ce que les comptes-rendus des séances soient désormais mieux imprimés. u. le ministre DES finances dépose ud projet de loi portant débit d'un crédit au département de la guerre et un projet modifiant l'art. 46 de la loi sur la comptabilité de l'Etat. La Chambre décide d'aborder lundi la discussion du projet de loi relatif à l'amélioration de position des employés inférieurs de l'Etat et met ijU suite de l'ordre du jour le projet concernant les traitements d'attente. La Chambre aborde son ordre du jour et adopte â l'unanimité des 59 membres présents un projet de loi portant cession gratuite, à la province de Hainaut, des bâtiments de l'ancienne maison d'arrêt de Charleroi. L'ordre du jour appelle ensuite la discussion d'une proposition de loi modifiant la loi sur les pensions en ce qui concerne les veuves, sans enfants, qui se remarient. y. le président. Les auteurs de la proposition se rallient-ils â l'amendement de la section centrale? (Oui! ouil) m. van dek branden de reeth appuie non-seulement la proposition de la loi, mais encore il déposera un amendement tendant à y donner de l'extension et qui consisterait à laisser à toute veuve pensionnée qui se remarie la moitié de sa pension, même quand elle a des enfants. 11 croit que c'est le complément moral nécessaire de la question soulevée par les auteurs de la proposition de loi. h. le président. L'amendement de M. Van den Branden de Reeth tend à supprimer les mots sa m* enfants qui se trouvent dans l'article; cet amendement est-il appuyé? (Oui! oui!) M. David, de son côté, propose un amendement tendant à dire : c La veuve, sans enfants, qui se remarie perd la moitié de sa pension. » L'article soumis aux délibérations da la Chambre est ainsi conçu : « Par dérogation â l'art. 35 de la loi du 24 juillet 48U, la veuve, saaj •nfants, qui se remarie, ne perd que la moitié de sa pension. » h. david appuie son amendement sur cette considération, qu'un teita de loi est préférable quand il est employé au positif plutôt qu au négatif. u. le ministre ots finan:es. La proposition de loi a élé soumise aux principaux fonctionnaire» de la caisse des pensions qui ont déclaré qu'elle .serait plutôt avantageuse que préjudiciable à la caisse; quant à la proposition de 11. Van der Branden, je ne puis m'y rallier. n. wasseige propose la rédaction suivante ; « Par dérogation à la loi du 21 juillet 484+ la veuve, sans enfants, qui se remarie conterce la moitié de sa pension. mm. le ministre des finances et david se rallient à cette rédaction. La discussion est close et l'on vote sur l'article unique du projet de loi, qui est adopté par 57 voix contre une (M. Vander Donckt}, et une abstention (M. Van den Branden de Reeth). L'ordre du jour appelle ensuite la discussion du projet de loi relatif au désistement de la concession du chemin de fer de Tamines à Landen, et de Groenendael à Nivelles. u. ost. Je propose de fixer cet objet après le projet de loi sur les petits employés, M. le ministre des travaux publics étant retenu au Sénat par la discussion de son budget. m. le ministre de l'intérieur. C'est le vœu exprimé par mon collègue de» travaux publics. La Chambre adopte la proposition de M. Osy. La Chambre vote ensuite sans discussion et, à l'unanimité des 59 membres présents, le budget des non-valenrs et des remboursem-jûts pour 4858, s'élevant à 2,3GS,0Q0 fr. La Chambre adopte, sans débat, les conclusions de la commission permanente de l'industrie ; 4 e Sur une requête demandant le maintien du droit d'entrée sur les produits sérigènes. — Renvoi à M. le ministre des finances ; 2° Une requête demandant un droit de sortie de 30 p. c. sur les peaux. — Bureau des renseignements. On aborde ensuite la discussion des conclusions de la commission des pétitions sur 131 requêtes demandant des modifications à la loi du 5 janvier 1844, sur les sels. La commission conclut au renvoi â M. le ministre des finances. m. yermeire ne s'oppose pas au renvoi, mais il émet le ycbu que si l'accise du sel change, il soit établi sur les mômes bases qu'actuellement et que l'on n'augmente pas l'imposition sur l'eau de mer qui sert a clan- fier le sel. M. vakdenpeereboom croit que l'eau de mer contient plus de principe salin que ne l'indique la loi et prie M. le ministre des finances de soumettre la question à uoe commission de chimistes, qui présentera un rapport contenant des conclusions et des calculs précis. m. wautelet. La base de l'impôt est vicieuse et l'eau do mer ne pay* pas pour la quantité de sel qu'elle contient. Ainsi l'eau qui contient i degrés 7/8" par exemple, ne paye que pour 2 degrés. N'y eût-il q« cette anomalie, que la question vaudrait la peine d'être examinée. J'af pelle donc sur ce point l'attention de M. le ministre et l'engage a denw** der l'avis d'hommes compétents. k. le ministre des finances. Les plaintes sont exagérées et il ne p* ut s'agir que d'égaliser la perception de l'impôt; il est possible que dei»* 11 ." niers aient vendu des sels au prix de revient, mais ce n'est pas un ' ait , suffisant poui bouleverser toute une législation. m. de la coste. J'appuie le renvoi de la pétition dans le sens indiqué par M. le ministre des finances, c'est-à-dire en vue de l'égalisation de nmpôt et sans me préoccuper ea aucune manière des doléances des pétitionnaires. u. vermeire ne s'oppose pas au renvoi, mais il demande que l'on na transforme pas les bases de la loi. Les conclusions du rapport sont ensuite adoptées. La séance est levée à 3 3/4 heures. — Lundi, séance publique 1 deui heures — Ordre du jour : Augmentation du traitement de» eniploy" inférieurs de l'Etat.