Melbourne, Pride oftlie Océan, Medora, Lady Vallanl, Mercia Çadueeus.et s ïr Robert Sale.' -, . Grande perte d'hommes — 30 à 40 hommes hélés sur les falaises. . La Ficloria, dans le port de Balaklava, a perdu son gouvernail. D'autres navires dans le port ont reçu des dégâts à leur partie supérieure. Le relevé du Board of trade pour le mois échu au 5 novembre, constate une diminution de 593,158 liv. sur le chiffre de la valeur déclarée des exportations, comparé à celui du mois correspondant de 1853. Mais il y a une augmentation de 719,202 liv. sur le mois correspondant de 1832. Il est vrai que l'augmentation de l'année dernière, portée à 1,312,360 liv., était un fait tout exceptionnel. La diminution se répartit surtout cette fois sur les tissus de laine ct les toiles, les habillements confectionnés, ies modes cl les merceries.  La valeur totale des exportations pendant les dix premiers mois de l'an- pêé a été de 73 t 302,068 liv. contre 73,155,753 liv. en 1853, ce qui constitue une légère augmentation de 146,311 liv. H a été fait ou ministère des affaircs étrangères une offre de rendre à l'épreuve du feu les maisons de bois que l'on doit envoyer en Crimée. Le procédé aurait été Irouvé par un fondeur de fer d'une grande expérience, lia fait unc composition qui mettait, dans ses ateliers, les constructions en bois à l'abri des effets de la chaleur et du feu. Le résultat de l'expérience faite aux affaires étrangères a été satisfaisant. Des pièces de bois couvertes de cette composition ont été mises dans un feu ardent; elles noircissent, mais elles ne s'enflamment pas. — On a travaillé pendant plusieurs jours à' l'arsenal royal de Chatham à faire sauter une batterie de trois canons, à l'aide d'une mine, à trois charges de poudre. L'expérience a parfaitement réussi. — Le Times el le Punch ont élé saisis à Berlin le 5 décembre. — MM. Peto, Brassey, Betts et comp., font demander de bons mineurs et de bons carriers, charpentiers et terrassiers pour aller en Crimée, sous la direction d'un ingénieur civil. On leur promet un salaire élevé et un engagement pour un temps déterminé. — Une proclamation des lords du conseil, interdit l'exportation du plomb pour toute place de l'Europe, au nord de Dunkerque, à moins d'avoir obtenu l'autorisation préalable. — City-article, quatre heures : Le marchédesfonds anglais a été annoncé ce matin, et par suite des nouvelles du traité conclu avec l'Autriche il y a eu une hausse quoique moins forte qu'à la Bourse de Paris. Les consolidés ont fait 92 3/4, 5/8 au comptant et en compte. Bons de l'Echiquier 3, 6 sh. Prime, Banque non cotée. Fonds étrangers plus animés. — Brés. 5 p. c. 98. — Esp. 3 p. c. 381/4; nouv. diff. 18 3'4. — Emp. turc 6 5/8, 7 1/4 escompte. — Holl. 2 1/2 p. c. .6 1/2, 1/4; 4 p. c. 90 1/2. — Chemin de fer belge non coté. (Foir la bourse à, la fin du journal.) ' NOUVELLES D'ESPAGNE. On lit dans la Correspondance générale de Madrid du 29 novembre : « A dix heures du soir, les ministres se sont rendus au palais pour renouveler leur démission. Le général Espartero, ayant été chargé de. réorganiser le cabinet, a conféré seul avec laReine. Il s'est ensuite réuni à ses collègues, et il leur a exprimé le désir que tous restassent à leur poste. Le générai O'Donnell, au nom des autres ministres, a déclaré que pour accepter cetle continuation du mandat ministériel, il conviendrait de connaître le programme politique du duc de la Victoire. « Jusqu'ici, a-t-il dit, le gouvernement n'a pas gouverné. Il importe qu'il gouverne s'il veut sauver le pays de l'anarchie et de la guerre civile. En conséquence, il faut que nous connaissions parfaitement les intentions du duc. » Les ministres sont restés en conférence Jusqu'à une heure du- matin. Bien que le plus profond mystère ait entouré ces délibérations, on sait : i" que rien n'a été décidé; 2» "que les explications du duc de la Victoire n'ont été ni aussi explicites, ni aussi catégoriques qu'elles eussent dû l'être; 3° que sa pens«ée à l'égard de l'armée est qu'elle demeure réduite à 55,000 hommes recrutés par la voie de l'engagement volontaire; 4° qu'il penche pour la suppression des droits d'octroi et pour ne plus affermer le sel et le tabac; 5° que ces idées sont incompatibles avec les plans militaires du général O'Donnell et les vues financières deM. Collado. » Les démocrates se réjouissent de ces divisions, espérant en tirer parti afin de se glisser au pouvoir. Ils sembleraient ne pas vouloir renoncer à la mise en accusation de Marie-Christine. M. Corllna qui, en cas d'accusation, serait le défenseur de Marie-Christine, a déjà recueilli un grand nombre de pièces pour la défense, et il est sûr de triompher. Courrier du soîr. PARU) fi décembre, huit heures du mailla. En vertu de divers décrets, insérés au Moniteur, sont nommés : Président du Sénal, M. Troplong , premier président de la Cour de cassation ; — premier vice-président, M. Mesnard ;— vice-présidents, MM. Drouin de Lhuys, ministre des affaires étrangères, le maréchal Baraguey d'Hilliers, le général comte Regnault de Saint-Jean d'Angely. Vice-président du Corps-Législatif, MM. Schneider et Réveil , députés ; — Quesleurs, MM. le général Vast-Vimeux et Hébert. Sont élevés à la dignité de Sénateur : MM. le comle Hector de Béarn, ministre plénipotentiaire ; Billault, ministre de l'intérieur ; le comte Jules de Grossolles Flamarens ; le prince Poniatowsky; Prévost, général de division; Tourangin, conseiller d'Eiat ; Vaisse, conseiller d'Etat. . M. Vaisse resle chargé de l'administration du département du Rhône. Sont nommés conseillers d'Eiat en service ordinaire : MM. le baron Léon de Bussiere, mailre des requêtes de 1™ classe, et le comte de Rougé, membre de l'Institut, un des conservaleurs des musées impériaux. M. Richaud, maître des requêtes de 2«= classe, est nommé maître des requêtes de 2' classe. M. Charles Robert, auditeur de 1™ classe, est nommé mallie des requêtes de 2» classe, M. Le Roy, auditeur de 2 e classe, est nommé auditeur de 1" classe. M. Gautier, sénateur, est nommé président , et M. le général d'Autheville, dépulé au Corps-Législatif, membre du conseil central des églises réformées.  L'article suivant du Constiîùtionnel, sur le traité avec l'Autriche, demande, à divers titres, croyons-nous, k être reproduit : « Tous les fails de cette semaine s'effacent devant le traité de Vienne, fait immense, si souvent annoncé, si souvent démenti, aujourd'hui consommé. Cet acte qui comptera parmi les actes les plus considérables de la diplomatie moderne, illustre une fois de plus la date mémorable du 2 décembre, déjà consacrée dans l'histoire de notre patrie par de grands événements et d'éclatantes victoires. » C'est le 2 décembre 1804 que Napoléon I er recevait des mains du Souverain-Pontife la couronne impériale. L'année suivante, jour pour jour, il triomphait glorieusement sur le champ de bataille d'Austerlitz. C'est le 2 décembre 1851 que Napoléon III préservait l'Europe des déchirements de l'anarchie. A trois ans de date, également Jour pour jour, il recueille les fruits de sa profonde sagesse et de sa longue modération, cn achevant de rompre le faisceau d'union formée contre la France, il y a quarante ans, par les souverains du Nord, en haine du nom de Bonaparte. » De ce faisceau, il ne reste plus rien, plus rien qu'une page dans l'histoire et un souvenir dans la pensée. Le iraité de Vienne ne change pas seulement la face de la question d'Orient, il change encore la situation de lTSmpereur en Europe; et en même temps qu'il fortifie la cause de l'Occident contre la Russie, il grandit l'ascendant de la France dans lc monde. « Le texle du traité de Vienne n'a pas encore été publié ; nous ne savons donc pas exactement dans quelle mesure et dans quelle prévision l'Autriche s'associe à la France et à l'Angleterre. Mais le fait seul de signer un traité d'alliance avec les puissances occidentales est, de sa part, un acte d'hostilité contre la Russie; c'est le préliminaire d'une rupture inévitable entre les cours de Vienne et de Sa int-Pétersbourg. » On assure, en effet, que, par l'ûndes articles du traité de Vienne, l'Autriche a pris envers la France et l'Angleterre l'engagement de déclarer la guerre à la Russie, si, dans un délai déterminé, le cabinet de Saint-Pétersbourg n'a pas offert aux cabinels de Paris et de Londres des conditions de paix acceptables. . »On doit conclure de cette situation nouvelle du cabinet de Vienne que, par contre-coup, le cabinet de Berlin est logiquement entraîné du côté de la France et de fAngleterre contre la Russie. On sait que, par un article récent, ajoute autraitédu20 avril , la Prusse s'est engagée à soutenir l'Autriche contre toute attaque extérieure. Aujourd'hui que l'Autriche est alliée à la Franee el à l'Angleterre par un trailé solennel, la guerre ne peut plus lui venir que de la Russie. Ce n'est donc que contre la Russie que la Prusse peut être appelée à exécuter le traité du 20 avril qui la lie à l'Autriche. » Ainsi, c'est le concours de l'Allemagne tout. enlière, qu'à des degrés différents et sous des formes diverses, le trailé de Vienne assure aux puissances occidentales dans la lulte qu'elles soutiennent contre la Russie, dans l'intérêt de l'Europe menacée par la politique ambitieuse des Czars, dans son indépendance et sa foi. Que de gages de succès ! Que de molifs de sécurité ! M. le comte Auguste d'Ayguesvives a été nommé écuyer de l'Empereur.  — Les travaux des eaux des lacs du bois de Boulogne sont aujourd'hui complètement terminés. Les ouvriers terrassiers, au nombre de 1,000 ou 1,200, sont journellement occupés aux travaux de nivellement du nouveau boulevard de l'Impératrice, dans la plaine de Passy. ssssssssssss. (Correspondance particulière de l'Indépendance belge.) Hadrid, 30 novembre. Enfin la crise ministérielle a cessé ; ce malin, à deux heures, la question importante de la composition du nouveau cabinet a été résolue,etla Gazette nous a-fait connaître les nouveaux ministres. MM. Espartero, président du conseil; — O'Donnell, ministre de la guerre; — Claudio-Anton de Luzuriaga, ministre d'État; — Santa-Cruz, ministre de l'intérieur; — Joaquin Aguirre, ministre de grâce et justice; — Collado, ministre des finances;— Salazar, ministre de la mariné; — Lujan, ministre des travaux publics. M. de Luzuriaga est un ancien magistrat qui a été plusieurs fois nommé député aux Cortès et a fait partie du Sénat; il n'a cependant pas été élu aux Cortès constituantes. L'opinion s'accorde à lui rendre un juste témoignage de probité et de savoir. H est l'ami d'Esparlero; longlemps on l'a considéré comme appartenant au parti progressiste avancé, mais sa nuance n'est point aussi prononcée aujourd'hui ; il se rapproche davantage de l'Union libérale, sans lui appartenir tout à fait. M. Aguirre est un jurisconsulte habile; il était secrétaire général au ministère de grâce et justice ; je vous ai dil déjà qu'il appartient au parti progressiste avancé. M. Aguirre continuera la réforme des abus dans l'administration des cultes , et les magistrats le préféreront à M. Alonzo qu; prononçait des destitutions d'une façon par trop arbitraire. Peut-être vous étonnerez-vous du maintien du général Salazar à la marine. Il s'explique cependant. $1. Salazar a été toujours l'ami d'Esparlero et son confidonl le plus intime, on comprend dès lors certaines nécessités, et croyez bieu que ce n'est pas sans molif que ce général, connu Jusqu'alors par ses opinions démocratiques exaltées, a fait, il y a quinze jours, sa profession de foi monarchique. En résumé, l'opinion est satisfaite d'Esparlero ; quand je dis l'opinion, je veux parler de la majorité. Il a été assez sage pour conserver aux finances M. Collado qui avait commencé une œuvre difficile et devant laquelle eussent reculé les plus habiles financiers. lia conservé M. Lujan, et vos lecteurs savent avec quel soin infatigable cet habile ministre travaille pour donner aux travaux publics une impulsion qui peut, si elle est constante, donner a l'Espagne une vie nouvelle. La Gazette nous donne aujourd'hui même une nouvelle preuve de son infatigable activité. Une ordonnance royale enjoint au directeur des travaux publics de procéder sans retard à une élude sérieuse de la ligne ferrée qui doit unir la France à l'Espagne. Le parti avancé a perdu beaucoup dans l'opinion générale, par ses voles d'avant-hier, dans les scrutins pour ia nomination des vice-présidents. Sans doute, les candidats qu'il avait choisis étaient très-honorables , mais l'opinion aurait voulu que ce parti considérât davantage le sentiment de la nation. Pourquoi ne pas voter à l'unanimité, dans les scrutins, pour les deux premières vice-présidences, en faveur d'O'Donnell et de Dulce ? Pourquoi oublier si promptement les services que ces deux généraux ont rendus en prenant l'initiative du mbuvement au mois de juin dernier? Quoiqu'il en soit, ce parti est aujourd'hui complètement désillusionné ; demain nous verrons les attaques que tous ses organes dirigeront contre le duc de la Victoire. Je ne veux point faire de réflexions. Cependant je désire constater un fait. Dès que la nouvelle d'une scission entre Espartero et O'Donnell fut connue, les fonds baissèrent considérablement k la Rourse, et avant-hier, à la nouvelle du triomphe de l'Union libérale, il y a eu hausse. Il est certain que c'est ce parti qui est appelé à donner k l'Espagne, avec de véritables institutions libérales, l'ordre, l'activité et la prospérité du commerce, la solution de toutes les questions industrielles. Le parli avancé compte dans ses rangs beaucoup d'hommes instruits, sincères dans leurs opinions; des hommes qui aiment leur pays, sans doute, mais qui se font illusion sur le véritable esprit de la nation et qqi, en voulant mettre en pratique leurs théories, ne feraient qu'engendrer le désordre et tous les malheurs qu'il produit ordinairement. Après quelques années, tout serait à recommencer, seulement lepeuple serait moins libre et moins heureux. J'en viens à la séance des Cortès. qui a commencé fort tard, aujourd'hui, mais qui a offert beaucoup d'intérêt. M. Santa-Cruz, ministre de l'intérieur, a lu un décret daté de ce matin, tendant à suspendre les élections des ayuntamientos, — opérations qui devaient commencer lo 1" décembre, d'après la loi de 1836, — jusqu'à ce que les Cortès, sur l'avis des sections, aient soumis à i' Assemblée un projet de loi à ce sujet. Plusieurs propositions déposées sur le bureau ont ensuite été lues par un des secrétaires. La première pour qu'une commission de dix-huit membres soit nommée afin de rédiger le projet de Constitution nouvelle, et qu'une autre commission de 28 membres soit préalablement chargée de poser les bases dc ladite Constitution. Cette proposition a été prise en considéralion. La Chambre a pris aussi en considéralion une troisième proposition tendante à la nomination d'une commission chargée de l'examen du budget. Toutes ces propositions devront passer par la filière des bureaux. M. le marquis d'Albaïda a insisté pour que l'on traitât avant la question polilique, la question économique. Cetle proposition a été rejetée par 132 voix contre 41. Enfin, est arrivé le tour de la proposition, que vous connaissez déjà, signée de MM. Cortina, San-Miguel, Olozaga et autres, au nombre de sept, tendante à demander que les Cerles constituantes déclarent que la base première de l'édifice politique est le trône d'Isabelle II avec sa dynastie. A peine lecture était-elle donnée de cette proposition, que M. Orense a naturellement demandé la parole contre. Quatre ou cinq de ses collègues de l'extrême-gauche en ont fait autant. La parole a été accordée à l'un des signataires de la proposition, le général San-Miguel, qui est monté à la tribune. L'orateur s'est longuement étendu sur la lettre des programmes de Manzanarès (O'Donnell) et de Sarragosse (Espartero), bases fondamentales de la révolution de Juillet. Les paroles du doyen vénéré du grand parti libéral ont été écoutées avec le plus religieux recueillement. M. San-Miguel s'est surtout étudié à prouver qu'Isabelle II était Reine de fait, reine de par la souveraineté nationale, et qu'en dehors d'elle, on ne pouvait voir que des dissensions civiles ct l'anarchie. Il cn est ensuite venu au système de gouvernement que réclament les besoins du pays. Cc sysième c'est lc régime constitutionnel bien compris auquel la nation doit déjà tant de réformes utiles, des progrès si marqués. M. San-Miguel a terminé en demandant aux Cortès d'appuyer sa proposition. Ce discours a été très-vivement applaudi. Quand San-Miguel est descendu de la tribune, avec une fermeté de conviction qui l'honore a déclaré qu'il entrait entièrement dans les pensées que venait d'exprimer si élo- quemment le vénérable doyen du parti libéral espagnol. A ces mots , San- Miguel s'est dirigé vers lui, et tous deux se jetant dans les bras l'un de l'autre, se sont embrassés avec effusion au milieu d'applaudissements dont je ne puis vous donner l'idée. On a demandé aussitôt s'il y avait liett à déclarer, sans que la proposition passât aux sections, que la base de l'édifice politique serait, en effet, la reine Isabelle II et sa-dynastie. Toute la salle s'est levée à l'exception de huit ou dix démocrates qui onl demandé, au milieu des protestations générales, le vote nominal. Le vote s'accomplit à l'heure qu'il est, mais le résultat ne peut être douteux et le télégraphe vous le transmettra longtemps avant que cette lettre ne vous parvienne. , LO.YDBES, S décembre. On lit dans le limes du S décembre : « C'est une curieuse coïncidence que l'anniversaire de la bataille d'Austerlitz ait été la date de la conclusion d'un traité entre l'Autriche et la France contre la Russie, et que le 2 décembre soit -ainsi une fois de plus rangé parmi les jours heureux dans l'ère napoléonienne. En effet quels que soient les termes précis du trailé, c'est un événement d'une importance énorme pour la France que de se trouver alliée k l'Autriche ainsi qu'à l'Angleterre, sur la grande question qui occupe toute l'Europe, et il n'est pas moins satisfaisant pour nous d'apprendre la conclusion définitive d'un engagement qui identifie notre politique et unit nos efforts militaires avec ceux de deux des plus puissants empires du monde. v » Les stipulations du traité conclu entre l'Angleterre et la France, au commencement de la guerre actuelle, élaient brèves et sans définition précise. La valeur de ce document était moins dans ce qu'il liait les parties contractantes à un plan déterminé, que dans ce fait qu'il attestait publiquement au monde l'union de leur politique, le désintéressement de leurs intentions ct l'esprit dans lequel ils prenaient les armes. Il fut aussi convenu que le traité resterait ouvert à l'acceptation de toute autre puissance européenne. » Les traités d'alliance offensive et défensive sbnt, en 'général, regardés comme des engagements publics, établissant l'honneur et la bonne foi des parties contractantes en vue d'un but commun, mais ils ne sont pas rédigés avec la minutie d'un bail ou d'un acte de Société. L'alliance n'est pas contenue dans le traité. » Le traité, au contraire, est le résultat de l'alliance. Nul contrat verbal entre l'Autriche et les puissances occidentales ne saurait obliger l'empereur d'Autriche â faire la guerre, ni la France et l'Angleterre à faire ïa paix. Mais le fait que trois grandes puissances de l'Europe ont librement conclu un engagement réciproque tendant à rétablir la paix, en forçant la Russie à se soumettre aux condilions qu'elles regardent comme essentielles à la sûreté et à la tranquillité de l'Europe-, est de la plus haute importance pour nos intérêts particuliers et pour le bien-être de lous. » Les explications, qui ont dû précéder la conclusion de ce traité, ont dû être de nature à écarter tout doute et toute obscurité au sujet des véritables intentions des parlies contractantes, car il est impossible de croire que, dans la crise actuelle, des mots puissent élre admis plus longtemps à obscurcir les fails, ou de vagues assurances à remplacer des engagements positifs.  » Quelles que soient les conditions définitives de paix, qu'une guerre victorieuse puisse permettre aux puissances d'imposer à la Russie, on admettra que les quatre garanties doivent au moins servir.de base à un traité quelconque, c'est-à-dire que les. traités préexistants entre la Russie et la Porte doivent être supprimés, et que la prétention de la Russie d'intervenir au. delà de ses propres frontières doit être détruite ; que la libre navigation du Danube doit être assurée ; que la convention des détroits doit être révisée afln d'ouvrir la mer Noire aux agents commerciaux et politiques de tous les pays, et de détruire l'ascendant maritime de la Russie dans ces eaux; et que le protectorat de l'Eglise grecque doit être confondu avec les droits communs accordés par la Porte à tous ses sujets chrétiens. Sur tous ces points il ne peut y avoir dissentiment d'opinions enlre les puissances alliées, et la conclusion du traité acluel prouve qu'elles s'entendent, non-seulement sur les quatre garanties, mais aussi sur l'interprétation la plus étendue qui puisse leur être donnée. » D'après le même principe d'unité d'action, il est indispensable que la position des forces autrichiennes dans les Principautés soit clairement définie, et que, tandis que le général Hess protège la frontière du Pruth et du Danube contre toute altaque, les mouvements dés armées turque et anglo- française, soient entièrement libres et indépendants ; oh "a le droit de désirer en outre, que puisque l'Autriche a occupé ces provinces, aux termes d'une convention avec la Porte, et avec l'assentiment des puissances occidentales, les queslions d'administration, qui doivent surgir dans les Principautés, soient soumises aux agents et aux représentants des alliés du Sultan. ■ » Nous ignorons si l'Autriche a l'intention, à ce dernier moment, de faire un nouvel appel à l'empereur de Russie et de lui offrir une dernière fois une chance de paix aux termes d'une acceptation complète et sans conditions de tout ce qu'on exige de lui, mais nous sommes persuadés que ni l'Angleterre ni la France ne concourront à réitérer Une offre repoussée une fois déjà, et qui Ee pourrait être acceptée qu'en vue d'un délai ou d'une ruse. » Quoi qu'il cn soit, le temps de ces expédients dilatoires est passé, même aux yeux'des cours d'Allemagne, eto> traité-que, l'Autriche vient de signer ne serait qu une lettre morte, s'il ne portait pas qu'a l'expiration d'un délai très : court, elle sera disposée à joindre ses armes à celles des puissances belligérantes, et à donner plein effet aux conditions offensives autant que défensives de son alliance. « » On nous assure que ce délai n'est pas plus éloigné que le I" janvier prochain et que les mesures, que prendra la cour de Vienne à la nouvelle année, écarteront toute incertitude au sujet du sens qu'elle attache à ses engagements. Si ce sont là les stipulations principales du traité du 2 décembre,— et nous comptons que le gouvernement anglais ne l'eût pas signé sil n avait .contenu ces garanties — ce document marque une époque des plus importantes dans cette lulte, car elle justifie l'espoir de voir (si la paix n est pas assurée avant ia fin de cette année surles bases fixées parles puissances occidentales) la guerre conduite avec une force militaire considérablement accrue, et de nature k dominer toutes les ressources de l'em- P're russe. » Le limes publie la dépêche suivante : « Vienne, lundi. » Les nouvelles de Crimée sont du 21 novembre. Du 15 au 18 le feu a été très-faible. Le;, généraux ont parlementé afin d'échanger lord Dunkellin, d après le désir du Czar, contre un capitaine russe. Les Français ont repoussé plusieurs sorties. La canonnade était peu forte, mais il y avait de fréquents engagements de vedettes. Des renforts français arrivaient journellement. Le 20, YOrinoco a débarqué le 97« régiment; le 21, le Queen of Soulh a débarqué des bataillons des gardes. La position des alliés a été considérablement fortifiée sur l'aile droite. On construisait des barraaues ; le bois était rare. » Les journaux anglais constatent avee une profonde tristesse les pertes éprouvées par la marine dans la tempête du 14 novembre. Le fait le plus désastreux de la journée est la perte du Prince, vapeur à hélice de 2 700 tonneaux, qui transportait à Balaklava le 46« régiment, tous les habillements d hiver destinés à l'armée assiégeante, y compris 40,000 capotes, camisoles de laine, chaussettes et gants, des provisions pour l'hôpital de Scutari, et une grande quantité de boulets ct de bombes. Tout cela est perdu et il ne reste du Prince que six hommes d'équipage. Le Resolule, de 900 tonneaux, est également perdu. Tout paraît avoir conspiré pour faire de la perte du Prince le plus grand désastre possible. 11 n'a pu s'arrêter à Scutari pour y déposer les provisions destinées à l'hôpital. Il n'a pu débarquer à Balaklava que le 46", le mauvais temps l'ayant fait chasser sur ses ancres. 11 a donc dû garder à bord des sapeurs, un nombreux étal-major médical et tout son équipage.- Le Prince valait comme navire 3,750,000 fr. et sa cargaison valait plus de 12 millions. Chacun des 30 navires de transports qui se sont perdus, représentant une valeur de 375,000 fr. Voilà donc plus de 25 millions anéantis dans une tempête, qui a, d'autre part, détruit une bonne partie des tentes des alliés en Crimée, et a privé l'armée de ses vêtements d'hiver au moment où la rigueur dc la saison les rendait le plus indispensables. BULLETIN TELEGRAPHIQUE. Vienne, mardi matin. Le traité d'alliance signé ici par l'Autriche et les puissances occidentales, porte qu'il sortira ses effets endéans les trois mois, si d'ici là la Russie n'a pas accepté les, quatre points de garantie. "Vienne, mardi. Par le traité d'alliance signé h Vienne, les puissances occidentales garantissent a l'Autriche ses possessions territoriales dans le cas où elle prendrait part a la guerre. Le prince Gortschakoff a eu aujourd'hui une longue audience de l'Empereur. Vienne, mardi. Le Lloyd publie une dépêche télégraphique datée de Sébaslopol le 25 novembre et annonçant qu'une sortie tentée par la garnison a été repoussée par les Anglais qui auraient enlevé 9 canons aux Russes. Copenhague, mardi. Le ministère a donné sa démission en masse. Elle a été acceptée par le Roi. Bourse de Paris du 4 l/î p. c. au comptant . . 3 p. e. fin c' (cours d'ouv™) » (coursdeclôt.) 4 1/2 p. c. belge Dette intérieure d'Espagne Différée 5 p. c. piemontais (1849) . 4 1/2 p. c. russe 5 p. c. autrichien 1854. . . Act. Crédit mobilier .... Act. Ch. de fer du Nord . . » » de l'Est . . s. 93 75 73 15 72 50 90 1/4 34 1/4 18 3'8 85 25 00 0/0 81 0/0 735 00 857 50 785 00 Benrse de ParU du 4. 4 i/2 p. c. au comptant . . 96 00 3 p. c. fin c 1 (cours d'ouv") 72 40 ». (coursdeclôt.) 72 75 4 1/2 p. c. belge 00 0/0 Dette intérieure d'Espagne 34 1/2 Différée 00 0/0 5 p. c. piemontais (1849). . 85 30 4 1/2 p. c. russe 00 0/0 5 p. c. autrichien C0 0/0 Act. Crédit mobilier .... 735 00 Act. Ch. de fer du Nord . . 870 00 » » de l'Est . . 792 50 La Bourse a ouvert en hausse; mais de nombreuses réalisations de bénéfices ont fait fléchir les cours à la clôture. Amsterdam, 3 décembre. — 2 1/2 p. c. hollandais 59 1/8. — Métalliques 5 p. c. 63 1/2. — 2 1/2 p. c. belge 00 0/0. — N. 1 p. c. espagnol 18 1/4; 3 p. c. intér. id. 33 3/8; certif. 5 9/16; pass. 0 0/0. — 3 p. c. français 00 0/0. LONDRES, 5 décembre.— Consol. 82 3/8, 1/2. — Esp. ext. 3 p. c. 38 0,0; 1 p. c. 18 7/8; certificats 5 7/8; passifs i 3/4. — Russes 3 p. c. 00 0/0; id. 4 1/2 p. c. 86 1/2. — Holland. 2 1/2 p. c. 61 0/0; 4 p. c. 91 0/0. — Sardes 5 p. c. 83 0 0. — Emp. turc 6 3/4, 0/0 perle. tienne, 5 décembre. — Métalliques 5 p. c. 83 0/0.— Nouvel emp. 00 0 0.— Lombardo-Vénitien 95 0/0. — • Act. de la Banque 1240. — Changes : Londres 12-08. — Paris 148 1/4. — Argent 26 1/2. BERLIN, 4 décembre. —Empr. 4 p. c. (nouveau. 91 1.4; id. 4 1/2 p. c. 96 1/4; Banque 108 0/0; Chemin de fer du Rhin 88 3'4. Madrid, 2 décembre. — 3 p. c. intér. 35-75; nouv. diff. 19*50. CHAMBRE DES REPRESENTANTS. Séance du 5 décembre. PRESIDENCE DE M. DELFOSSE. La séance est ouverte à une heure et demie par l'approbation du procès- verbal de la séance d'hier et par l'analyse des pièees adressées à la Chambre : ti Les membres du conseil communal de Ballice prient la Chambre d'examiner s'il n'y a pas lieu de supprimer les dépôts de mendicité. » « Le sieur" Henri, curé de Limes, prie la Chambre de rapporter ou de modifier les lois relatives à l'expropriation des bruyères et à l'exportation des minerais du Luxembourg. » ' « Le sieur Canivet-Gravez demande la révision des articles du Code civil qui permettent des libéralités. » MM. DE BREYNE , DE BRONCKART et VAN DEN BRANDEN DE REETH demandent des congés qui sont accordés. m. fœrcot, minislre de l'intérieur, annonce que le samedi 16 de ce mois il sera chanté en l'église des SS. Michel et Gudule un Te Deum à l'occasion de l'anniversaire de la naissance du Roi. — La Chambre décide qu'elle assistera en corps a ce Te Deum. M. le ministre de l'intérieur transmet des pièces relatives k l'élection de M. Jacques. — Renvoi à une commission de vérification de pouvoirs 'dési* fnée par le sort et composée de MM. Landeloos, de Liedekerke, de Steen ault, de Theux, Rodenbach, de Lacoste et Ch. de Brouckère. La Chambre fixe au 15 de ce mois la nomination des membres de ia Cour des çpmptes, dont les pouvoirs expirent le 31 de ce mois. L'ordre du jour appelle la discussion sur l'ensemble du budgel des voie! et moyens. M. de renesse. Dans le discours du trône on nous avait fait espérer que. par suite dc l'augmentation du produit des chemins de fer, de nouveaux impôts ne seraient pas nécessaires. Je m'en applaudis. Je crois devoir demander une meilleure répartition des revenus de l'Etat. Dans l'évaluation du budget les impôls s'élèvent à 91 millions qui pèsent dans une trop forte proportion sur ia propriété immobilière qui en supporte 42 millions. 'Elie est frappée, en outre, par les octrois communaux qui n'atteignent pas les produits industriels. La richesse totale de la Belgique est représentée par un revenu de 2 milliards. Le revenu net foncier est de 250 millions. Donc la propriété immobilière est beaucoup trop imposée relativement a)la propriélé industrielle. Je croi3 donc qu'il faudrait modifier plusieurs bases d'impôt. On pourrait trouver des augmentations d'impôt par la révision des contribulions personnelles et des patentes, par l'augmentation de la redevance des mines et par la fixation d'un droit de concession, par l'augmentation des droits sur le tabac qui dans d'autres pays, nolamment en France, en Angleterre, en Prusse et aux Etats-Unis est très-imposé et qui devrait produire cn Belgique au moins trois millions. Je crois que l'on pourrait retirer aussi de l'impôt sur le sucre un revenu plus considérable parla suppression des primes. On devrait aussi rétablir le timbre des journaux qui ne porterait pas plus d'atteinte à la liberté de la presse dans notre pays qu'en Angleterre. Dans tousles cas, je demande que les annonces soient frappées d'un droit spécial. L'absence de ce droit constitue pour les journaux un véritable privilège en matière d'impôt. . On pourrait encore trouver des éléments d'augmentation de revenus dans la révision du tarif des péages des canaux et rivières et dans l'amélioration du service du chemin de fer. Si cela nc suffisait pas on pourrait recourir aux autres bases d'impôt dont j'ai déjà eu l'honneur d'entretenir la Chambre. / Il n'importe pas moins de restreindre les dépenses qui se sont accrues par suile de l'exagération des attributions du gouvernement, èe qui nous a fait perdre de vue un but de notre régénération polilique : le gouvernement à bon marché. Je ferai remarquer que les propriétaires de rentes sur l'Etat et de créances hypothécaires échappent k l'impôt, tandis qu'en Angleterre ils sont frappés par l'income-tax d'un impôt de 6 p. c. J'appelle l'attention du gouvernement sur l'observation de la Cour des comples tendante k ce que les ressources provenant des voies ct moyens couvrent toutes les dépenses faites dans l'exercice. Avec le sysième des dépenses extraordinaires on aggrave indéfiniment les charges de l'Etal. Je rappellerai de nouveau l'avantage qu'il y aurait h décréter un sysième d'assurances générales contre l'incendie qui donnerait au trésor un revenu dé 4 millions. En Angleterre' ces assurances et les assurances maritimes donnent un revenu dc 50 millions. Dans lous les cas les assurances devraient êlre frappées d'un timbre proportionnel. Il devrait aussi y avoir une taxe sur les Sociétés anonymes ; ce qui restreindrait l'agiotage. Le trésor devrait retirer [dus de ressources de la Banque nalionale, qui en réalité ne lui produit aucu bénéfice, bien qu'elle aTt l'avantage d'émettre des billels de banque et de conserver l'encaisse du trésor, qui ne produit rien à l'Etat. En fait de nouveaux impôls, j'indiquerai les impôts sur le papier, sur les carrières de pierres et sur les vins indigènes. Notre constitution n'admet pas les privilèges en maljère d'impôt ; tous doivent donc concourir aux charges publiques. m. van grootven. Le budget des voies et moyens est pour moi l'un des plus importants que la Chambre puisse discuter. Il est vrai que" le rapport a rendu ma lâche extrêmement facile. Ce rapport est clair, lucide el à ia portée de tout le monde. Je trouve, quant k moi, la situalion du trésor satisfaisante eu égard aux circonslances que nous traversons. Nous aurons même lieu de nous applaudir de cette situation si, par suile des sacrifices que nous avons .consentis , notamment par le vote de la loi sur les denrées alimentaires le déficit ne dépasse pas la modique somme de 60,000 fr. D'après les calculs consciencieux de la commission, il est même permis d'espérer que tous les articles du budget des voies et moyens atteindront leurs évaluations et que l'insuffisance ne sera pas plus considérable, après défalcation, toutefois, de 2 millions de crédits supplémentaires ct extraordinaires pour l'exercice 1835. Mais le déficit prendrait des proportions plus considérables si la Chambre n'adoptait pas encore, cette année, l'augmentation sur le contingent de l'impôt foncier, et j'espère qu'elle la votera. Je rappellerai, en terminant,* au cabinet la promesse qu'il nous a faite d'introduire dans les ddpenscs toutes les économies compatibles avec une bonne et régulière administration. m. osy propose de renvoyer a la commission des finances le tableau alin que cette commission puisse examiner les créances que ie gouvernement est autorisé k payer et les causes du retard de leur remboursement. Il demande que l'on inscrive au budget des voies et moyens les sommes reçues par lejury d'examen. Il prie M. le ministre d'examiner s'il ne faudrait pas, dès l'année prochaine, porter au budget les abonnements des différentes fabriques pour droit de surveillance. Il pense aussi qu'il est sage d'accorder encore a l'Etat le bénéfice de la loi du 51 décembre 1851 sur l'impôt foncier. m. verhaegen. Messieurs, il faut, dans les circonstances où'nous sommes, s'imposer les économies les plus sévères. On les recommande au gouvernement, je me joins k ces recommandations et je pense que nous sommes tous d'avis de ne pas faire des dépenses inutiles. On demande aussi qu'on n'établisse pas d'impôts nouveaux. Je m'associe encore k ce vœu. II y avait un déficit, mais la loi sur les successions l'a comblé. Cette loi contre laquelle on a beaucoup crié s'exécute facilement, parce qu'en définitive l'impôt est juste. C'est un legs, si vous vouiez, de rancie» ministère, mais il restera et tout le monde s'en trouvera bien. S'il s'agissait, du reste; de circonstances possibles qui exigeassent de nouveaux impôts, je recommanderais ceux que j'ai déjà signalés, et n'y eût-il fias de déficit, je les voudrais voir établis, car il faul supprimer ou diminuer es impôts injustes pour leur en substituer de justes. Malgré les prescriptions formelles de la Constitution, l'assiette des impôts reste loujours la même; on ne s'occupe pas de l'améliorer. Eh bien, moi, je voudrais arriver k ce résultat. L'orateur rappelle la discussion du mois de mars dernier Bur l'impôt personnel et il déplore Ses tristes résultais auxquels ello a abouti ; il rappelle les amendements proposés par lui à celle époque, et la manière dont ils furent introduits k la suile dc proposions faites par un de ses honora • blés collègues. M. Osv, dit-il, proposait un droit de 50 francs sur les équipages. Je pensais, moi, qu'il fallait quadrupler cet impôt et même établir quelques autres bases, telles que les armoiries et les livrées. Qu'arriva-t-il? On ajourna la quostiou pour la première base jusqu'à la session 1855—1856, oprès l'achèvement de la révision du cadastre. Je demande que le gouvernement veuille bien sérieusement s'en occuper; si la queslion pour la première base a été ajournée, ce, n'est pas une raison pour maintenir l'état actuel des choses, et les injustices criantes qui sc rencontrent dans les autres bases de l'impôt. M. osy. Je crois'qu'il serait impossible, dans la session actuelle, d'examiner la loi sur la contribution personnelle , mais je demanderai qu'elle soit examinée dans la session prochaine. L'honorable préopinant a saisi cette occasion pour parler de la loi des successions. Celte loi n'a pas été proposée pour combler lc déficit du Irésor, mais pour créer des voies et moyens pour d'énormes travaux publics et couvrir des minimum d'intérêt donnés k des Compagnies de chemins de fer. Cette loi de succession est une véritable loi de mutation sur la propriété; foncière, et jo la crois beaucoup plus mauvaise que celle que les Chambres avaient rejetée d'abord. M. rodenbach. J'ai appuyé l'an dernier l'opinion de M. Verhaegen au sujet des impôls de luxe. Je crois qu'il faut frapper le luxe, car réellement H est impossible d'augmenter les conlributions qui frappent la classe, moyenne. Je recommande au minislère d'avoir sérieusement égard k ces observations. Il vaudra mieux les suivre que de porter atleinte k la liberté de la presse en rétablissant le timbre des journaux. Je demando de préférence un impôt sur le luxe... M. ch. rousselle. Et sur les décoratiens étrangères! Quanl k moi, je demande que le gouvernement persiste dans la marche qu'il a adoptée do réaliser des économies sur les arlicles des budgets. M. 1-f.i.ix de mérode. Je ne voudrais pas que l'on se fiât beaucoup aux impôts sur le luxe. On attend de la des espèces de Pactole. Toutes les fois, qu'on a examiné ces impôts, on n'a pu rien faire de pratique. La plupart ne produiraient rien, et ne parviendraient qu'k ruiner certaines classes d'ouvriers.  une voix. Et en Angleterre? m. félix de mérode. Nous ne sommes pas en Angleterre. Quand les chevaux serefnt des éléphants et que vous pourrez aller k la chasse des tigre» sans risque d'être dévorés, comparez-nous k l' Angleterre. Aujourd'hui comparez-nous k*la France dont les mœurs sont les nôtres. Je mets lo ministère et la Chambre en garde conlre ces tendances dont l'application sérail lout k fait stérile. . . m. orts. L'honorable M. de Renesse signalait loul a l'heure l'impôt que l'on pouvait percevoir sur les Sociétés anonymes étrangères, établies dans le pays. Je demanderai si le gouvernement a l'intention de mettre ces So-- ciétés sur la même ligne.pourla perception de l'impôt, que les Sociétés anonymes nationales. M. verhaegen. L'honorable comte de Mérode dit que les impôts suris luxe nc produiront presque rien. J'ai déjà dit que si l'on voulait aller plus- loin que les bases de l'ancien projet, l'impôt produirait. Mais ne produisit-il que peu de chose, il aurait au moins l'avantage de prouver aux classes pauvres que l'on songe à elles et que les riches payent les premiers. m. f. de mérode. L'honorable M. verhaegen a proposé, l'année dernière, de taxer k 80 fr. les armoiries. Je prétends qne les petits peintres d'armoiries n'auraient plus rien k faire. (Exclamations.) M. orts. Ils peindront des enseignes pour les épiciers! m. f. de mérode. Je ne parle pas pour moi. Qu'on mette 10,000 fr. d'impôts sur mes armoiries. Je ne demande pas mieux. Mais, pour le reste, j'ai la conviction que le trésor public restera complètement k sec. M. liedts, ministre des finances. Je ne sais pas s'il y a nécessité aujourd'hui d'établir des impôts nouveaux. Rien n'indique cette nécessité, même dans un avenir prochain. En effet, depuis trois ans, ct malgré la crise, nos recettes augmentent dans la progression d'un k deuxmillions. Il faudraitpour créer de nouveaux impôls, que nos dépenses progressassent considérablement. / Je ne pense pas qu'il soit nécessaire d'établir ici le principe, que le gouvernement aurait tort de demander des impôts permanents quand ils nesont pas absolument nécessaires. Mais le gouvernement peut proposer des im- jjôts temporaires. J'ai pensé, quant k moi, que dans unc année où la récolte est abondante, et où les prix des denrées sonl élevés, il est juste 'de demander k la propriété foncière le léger sacrifice qu'elle a supporté l'année dernière. Je n'examinerai pas les diverses matières imposables qu'on vous a citées. Une queslion toutefois posée par l'honorable M. dc Renesse mérite une réponse. — Il demande pourquoi la Banque Nalionale n'est pas soumise a, une taxe plus élevée. J'admets que si la loi était k refairo, et que l'on se trouvât en présence de la splendidc silualion do la Banque, on pourrait augmenter cet impôt. Mais aussi longtemps quo le privilège de la Banque- Nationale nc sera pas expiré, nous devrons nous borner à prélever un sixième du bénéfice net. D'ailleurs ce sixième s'élève déjà aux frais de la- centralisation de nos recettes. Je ne crois pas qu'il y ait un pays en Europe qui se trouve dans une situation aussi satisfaisante. On a appelé l'attention du gouvernement sur la révision des impôts existants. Je crois que ce serait une faute énorme que de présenter des lois da révision d'impôts pendant une année de crise. Je remercie l'honorable M. Orts d'avoir appelé notre attention sur la posilion des Sociétés anonymes étrangères. Mais il mo serait difficile d'y répondre. J'examinerai la question et ello pourra être discutée en temps et lieu. m. orts. Je n'ai pas demandé aulre chose. La discussion générale esl close. ' Les premiers articles du budget sont adoptés sans observations. A l'arlicle Recettes sur le sel, M. liedts, ministre des finances, déclare que le chiffre comprend le droit d'entrée sur ie sel servant aux -préparations chimiques. En réponse à M. de Renesse, M. le ministre déclare qu'il présentera demain le projet qui proroge ia loi du 31 décembre 1833. A propos de l'arlicle Droils de mutations en ligne directe, m. desmaisiêres signaTe une lacune dans cet article, par ce fait que l'arrêté du 12 août 1852 n'indique pas de multiplication pour le droit de mutation sur les bois qui ont pourtant un revenu cadastral constaté. m. liedts, ministre des finances. Je suppose qu'on aura été arrêté par la grande différence qui existe entre les multiplications d'une commune a pne M. frère. La loi ne doit être appliquée que là où elle est applicable, c'est-à-dire là où l'on peut fixer un multiplicateur. C'est impossible pour lous les bois. L'expertise remplace le syslèmo de la loi de 1851 lk où celle-ci n'est pas applicable. m. desjlaisières présente encore quelques observations après lesquelles l'article est adopté. A l'article Timbre (sans additionnel) 3,100,00d fr., M. t'kindt-de naeyer appuie la demande qui a élé faite dans la section centrale d'introduire le système anglais (sysième des timbres-poste) en ce qui concerne les effets -de commerce tirés dé l'étranger. li demande, en outre, s'il n'y aurait pas avantage k introduire également le sysième des timbres-poste pour l'affranchissement des journaux et imprimés, comme cela a été fait en France. ' M. liedts, ministre des finances. Je répondrai, quant aux effets de commerce lires de l'étranger, ce que j'ai déjà répondu dans la section cenlrale, c'est que la queslion est k l'étude. Sur le chapitre : Chemins ae fer, capitaux et revenus f m. vermeire demande la mise à l'ordre du jour de la. loi surles tarifs des marchandises. M. osy appuie, cette demande. • m. van hoorebeke, minislre des travaux publics. Le projet de loi relatif au transport des marchandises a élé rapporté par M. Lesoinne. Il peut éu-e ramené k l'ordre du jour; seulement voici une chose qui préjuge la question. L'année dernière la Chambre a accueilli, pour un an encore, le projet de loi qui proroge entre les mains du gouvernement le pouvoir d'amender et de rectifier les tarifs. Je crois cependant qu'il y a de nouvelles simplifications k faire, etje me propose de les introduire par arrêté royal. M. vermeire. Alors j'insiste sur la mise à l'ordre du jour du projet, car je crains qu'en voulant simplifier on ne complique davantage. m. rodenbach. Je comprends qu'on favorise les transports des céréales sur les chemins de fer dans 'l'intérêt des classes malheureuses , mais je ne vois pas pourquoi on accorde, dans l'intérêt dc l'Angleterre, des avantages pour le transport du beurre et des œufs ot celui du combustible. Jo ne comprends pas celte faveur qu'on fait à l'étranger au détriment des habitants de notre pays. M. van hoorebeke, ministredes travaux phblics. Si les charbons desli nés k l'exportation jouissent d'un tarif réduit, le gouvernement n'y est absolument pour rien; cela résulte de conditions arrêtées par l'administration du chemin de fer du Nord. A l'article Etablissement él services, régis par l'Etat, M. liedts, ministre des finances, propose, pour faire droit k la demanda de la Cour des comptes, de la section centrale et deM. Osy, d'ajouter 71,3o5 francs poiir les examens du jury, ce qui porterait le crédit k 225,500 fr. Adopté. Les autres articles du budget sont adoptés sans discussion ainsi que la ' loi du budgel qui en fixe l'ensemble k la somme de 128,596,590 fr. et qui permet une émission de 13 millions de bons du trésor. Il est procédé au vote par appel nominal sur l'ensemble du budget ouï est adoplé à l'unanimité des 66 membres présents. M. van hoorebeke, ministre des Iravaux publics, dépose un projet da oi portant révision des péages~sur les canaux et rivières appartenant kl i Etat. La Chambre prend ensuite en considéralion, au scrutin secret, par 58 voix contre 2, la demande de grande naturalisation formée par lo sieur Biver lieutenant au corps d'élat-major et professeur k l'Ecole militaire. La séance est levée à* quatre heures. Demain séance publique à deux heures. Ordre du jour : i» feuilleton de pétitions; 2» réunion de deux cantons do justice de paix à Courlrai ; 3» convention "avec le sieur Sinave ; 4° arrestation des matelots déserteurs; 5» interprétation de l'art. 15 du décret sur la presse; 6° police sanitaire dès animaux domestiques; 7" convention littéraire avec la Grande-Bretagne. ETAT-CIVIL DE BRUXELLES. mariage du 5. — Urban, ingénieur, rue des Arts, et Ulens rentière pi ace du Grand-Sablon.' ' ' ' ' décès, déclarations du 5. — Parilio, 76 ans, veuve Fryns Beliza et Har wig, rue des Ursulines. - Vandenbosch, négociant, 37 an's, époux Meert. rue de 1 Ecuyer. — Smachtens, professeur d'architecture, 80 ans, veuf Guv rue Terre-Neuve. — Vandèvelde, couturière, 69 ans, rue do la Putterie — Kamman, âgée de 84 ans, ruo de Flandres. — Lamquet, ouvrier chapelier. 22 ans, impasse Verplancken — Vanhemel, 71«ans, veuve Dcmol, rue Coiiî du Diable. — Demesmaeker, 68 ans, épouse Ruppels, Vieux-Marché-aux- Grains. — Houffe, servante, 50 ans, rue Pacheco. — Van Lierde 81 ans veuve Van Dorsclaer, id. — Six enfants au-dessous de 7 ans. BULLETIN COMMERCIAL. courtrai , 4 décembre. — (Corresp. partie, de l'Indépendance belge.)— Notre marché était médiocrement approvisionné, le froment s'est vendu aux mêmes prix que la semaine passée, lo seigle a éprouvé quelaue faveur Froment, l'hectolitre, fr. 50-00 à 31-00; seigle, fr. 22-30 à 00-00 Les huiles de colza ont fléchi de près de deux florins à la tonne- celles de lin, au contraire, ont trouvé preneurs avec un demi-florin dc hausse Huile de colza, par tonne, fl. 67 1/2 à 00 0:0; id. de lin, fl 65 O'O à 00 0/0 Les tourteaux sont beaucoup demandés, les prix se tiennent fermes 00 Tourteaux de colza, les 100 kil., fr. 20-00 à 00-00; id. de lin, fr. 27-00 k dixmude, 4 décembre. — (Corresp. parlicul. de l'Indépendance belge.) — ' Froment, hect Seigle .... Orge d'hiver fr, 24 00 k 27 00 17 00 k 19 00 12 42 k 13 96 Avoine, l'hect Fèves . . Sarrasin fr. 9 75 k 10 50 16 25 à 17 Bl> 14 00 k 15 0»