Le numéro : SÔ centimes. * SAMEDI 8 MAI W *km 55» ANNÉE - N* 1 >8 BRUXELLES, 1875 Pour la bi*lgi<.iue, par an Id. par trimeslre . . , . , PRIX ] Poal la i'rancb, par an f Id. par trimestre D'ABONNEMENT] * Po,l - r 1« noiiAiros, par an, port compris . . J Id. par semestre, id. . . . f Id. par trimestre, id. . . . \ Pour 1-ss AUTRES PAYS (affraachissemcnt en lus) . Les abonnements sa payent par anticipation. — Tout abonnement se poursuit ju» %a a refus formel, s- Tout abonnement en province doit être pris au bureau des post du domicile du destinataire, soit directement, soit par l'intermédiaire du faoteur. -«O IO • 08 • nr > «4 «O SS > so 13 eo io lie lettres concernant ",î oMirnsTn.vnoN, ls service des abonnements n es jvnonces doivent être adressées franco an gérant; celles qui concernant la *>/ CTION, BU Mfo&CTEUR EN CHEF. SECONDE ÉDITION S BRUXELLES, 8 MAI. BULLETIN DU JOUR. Un certain émoi s'est, paraît-il, produit hier dans une partie -du monde politique ct du monde financier, à Paris. La cause de cet émoi était dans la communication télégraphique signalant une correspondance adressée de Paris an Times et un article publié par ce journal, communication que nous avons reproduite. La correspondance adressée de Paris, publié.3 et commentée par le Times, ne renfermait cependant aucun fait, mais des appréciations sur les dispositions de certains cercles militaires en Allemagne et de certains hommes politiques k Paris. II paraît que parmi les officiers de l'Empire allemand, il y en a qui regrettent que le traité de Francfort ait accordé à la France de trop favorables cond.tion3. Le correspondant du Times, les mentionnant, affirmait que, par contre-coup, certains hommes politiques de Paris s'agitaient à la pensée du danger dont l'Allemagne menaçait la France. 11 n'a pas fallu autre chose que l'analyse de la correspondance et de l'article du •Z',i»t«,po:ir éveiller certaines appréhensions. Use note de la Correspondance Ha- xas s'effore : d-a les dissiper en disant que tous les bruits qui circulent au sujet des relations extérieures manquent d'une base sérieuse et qu'aucun incident n'a surgi qui puisse justifier ees rumeurs. « A Berlin même, ajoute la Correspondance, on veut la paix, et il est hors de doute que la Russie et l'Autriche n'ont pas le moindre motif pour adhérer à des pensées belliqueuses dont les conséquences leur seraient on ne peut plus défavorables, au peint de vue de l'équilibre européen, i Si en insérant la correspondance qu'il a reçue de Paris, au sujet de la disposition belliqueuse de certains esprits, le Tintes & Muse une impression fâcheuse à Paris, il faut, d'autre parc, reconnaître qc *.e journal de la Cité s'est très- fermement prononcé contre les projets attribués aux cercles militaires allemands. Le Times déclare très-nettement que si la France travaille à rétablir sa force mililaire, elle ne veut nullement la guerre, et il refuse de croire que, dans ces conditions, l'Allemagne poursuive l'idée « cynique > de chercher querelle 4 la France. Un télégramme de Madrid nous apprend qu'une réunion d'anciens ministres^ d'ex- députés et d'ex-sénateurs a décidé de reconstituer le parti de l'Union liebérale tel qu'il était k l'époque de O'Donnell, avec un credo politique identique, en y ajoutant un acte d'adhésion sans condition k Alphonse XII. La presse madrilène publie une proclamation du général carliste Aguirre invitant les habitants de la Navarre et des provinces basques à reconnaître Alphonse XII. Une nombreuse réunion de la majorité de la Chambre des députés d'Italie a été tenue le 6, chez le ministre des finances. La réunion a déclaré à l'unanimité qu'elle resterait unie et qu'elle appuierait le ministère dans la question ecclésiastique. On dément la nouvelle donnée par une dépèche du départ de don Alphonse de Gratz et de son arrivée à Salzbourg. Une dépêche de Vienne en date de lundi dit que depuis samedi les démonstrations contre l'infant ne se sont pas renouvelées. Trois étudiants ont été expulsés de l'université de Gratz pour avoir protesté contre l'intervention de la police. D'après nne dépêche particulière du Times, en date de Vienne, 3 mai, l'empereur d'Autriche a prescrit télégraphiquement une enquête sur les désordres de Gratz, et spécialement sur la part qu'auraient pu y prendre des étrangers. Li gouvernement hollandais a reçu d'Atchin une dépêche annonçant deux nouvelles victoires de ses troupes sur les Atchinoi *.- La nouvelle de l'insurrection qui a éclaté le 2 mai à Port-au-Prince, dans l'île d'Haïti, est confirmée aujourd'hui officiellement par ua télégramme reçu k la légation haïtienne de Paris. Ce mouvement avait pour but de renverser le gouvernement. La dépèche ajoute que l'ordre a été rétabli dis le lendemain. Par vote tâlâg-raplifqa-s.' Paris, 7 mal. Une dépêche de la légation d'Haïti h Paris confirme la tentative du 2 mai à Port-au-Prince pour renverser le gouvernement. Les généraux Monplaisir Pierre et Brice, qui dirigeaient le mouvement, ont été tués. L'ordre a été rétabli dès le 3 mai. Paris, 7 mai. Un article de M. Hervé, dans le Journal de Paris, consacré k la prochaine entrevue de Berlin, constate que, malgré les dispositions sages et pacifiques de loute la France, un parti de la guerre contre la France existe réellement en Allemagne ; mais il croit au maintien de la paix-, parce que la Prusse, suivant les conventions arrêtées dans l'entrevue des trois empereurs, en 4872, ne peut pas attaquer la France sans l'assentiment de l'Autriche etde la Russie. L'article fait observer que la Russie, en 1.S70, a laissé baltre la France, parce qu'elle désirait l'abrogation du traité dé 1856. Aujourd'hui, la Prusse peut bien dire à la Russie : a livrez-moi l'Occident, je vous livrerai l'Orient. » Mai-t pareil langage n'a pas de chance d'être écouté par un souverain équitable et sage comme l'empereur Alexandre. La Russie n'est plus aujourd'hui, comme en 4870, intéressée aux victoires de la Prusse. Paris, 7 tafll. Le bilan hebdomadaire de là Banque de France constate les résultats suivants : Augmentation: encaisse métallique, 11, 700,000; avancés sur lingots et lilfes, 1,376,000; comptes particuliers, 334,000. Diminution : porlcfeuillecommcrcial,!>7,8îi 1 ,000; bons du trésor, 28,003,000; circulation des billets, 68,510,000; comptes du trésor, 7,804,000: la Haye, 7 mai. Une dépêche reçued'Alchinà la date du 30 avril dit: Les Hollandais oui pris les fortifications enne¬ mies de Lohong (entre Mandarsapooti et Long- batta). ! Soengciraya, sur la côte-est, s'esl soumis. Berlin, 7 mai. La Chambre des députés a adopté en première lecture le projet de loi sur la dissolulion des couvents ; la seconde lecture a commencé et a été ajournée à demain. La Poste, en parlant de la récente note belge la caractérise comme étant un écrit qui ne dit rien, et qui fait l'effet d'être un exposé destiné k la publicité ets'occupant plus du soin d'obtenir une approbation à' l'intérieur que du désit d'arriver à un arrangement international. La Postt ajoute que l'avonir apprendra s'i 1 est sage de préférer l'influence sur les intérêts de parti de courte durée, à des explications nettes sur les relations avec un Etat voisin. j La Poste croit que l'Allemagne est mise dans , l'impossibilité d'abandonner la chose. Berlin, 7 mai. I La Germania publie une bullo du Pape, en i date du 31 mars, annulant la nomination de H. Johannes Heykamp comme archevêque d'Utrecht. Berne, B mai Le synode vieux-catholique du canton de Berne s'est réuni, hier, à Delomont II compte 8.1 délégués, dont 30 ecclésiastiques. Il a constitué son bureau. M. Jolissaint, député au conseil national, a été élu président. Le synode a ensuite discuté et adopté son règlement. Rome, 6 mai-. La santé du Pape est bonne. Le Saint-Père a reçu co malin un millier de pèlerins français conduits par le vicomte de Damas.  Le Pape élait accompagné de plusieurs évêques français, d'évêques anglais el de beaucoup de prélats. Le Saint-Père a donné sa bénédiction aux Français présents el à toute la France. Rome, 8 mai. A la Chambre des députés, suite delà discussion de l'interpellation Mancini. M. Villari dit que la loi des garanties n'est pas observée, il demande qu'on fasse respecter par le clergé les droits publics. Il dit que, malgré le scepticisme des Italiens, la force du clergé est immense. L'oraleur prétend que le clergéprépare une lutte suprême contre la liberté et qu'il combat la liberté de l'enseignement qu'on lui a concédée. Le ministre de l'instruction publique s'attache à réfuter les arguments présentés par M. Villari, relativement a l'instruction; il dit que le ministère applique la loi, el que la loi étant libérale, permet à tous d'établir des écoles, II entre dans de longs développements pour repousser les accusations formulées contre le ministère au sujet de l'application de la loi des garanties. La suite de la discussion est renvoyée k demain.  Rome, 7 mai. La Chambre des députés entend la suile de l'interpellation de M. Mancini contre la politique religieuse du cabinet. H. Minghetti démontre les avantages de la politique libérale qui a des égards pour l'Eglise. Cette conduite est approuvée par toute l'Europe. Bilbao, 5 mai. Le bruit court que de nouveaux pronunciamen- E cabréristes auraient eu lieu dans la province Valence et dans la Catalogne. Le chef carliste [o, entre autres, aurait abandonné don Carlos. Les cabréristes, sous la direction d'Aguirre, feraient des progrès dans les environs de Vera. Un engagement a eu lieu près de Valmaseda entre les carlistes et les troupes commandées par le général Loinsi, Londres, 7 mal. Chambre des Communes.— M. Disraeli annonce eue les vacances de la Pentecôte dureront du 13 jusqu'au 20 mai. La Chambre passe k la discussion du budget. H. Gladstone l'attaque vivement. Il dit que l'année dernière il y a eu un déficit de 6,000 liv. st. au lieu de l'excédant annoncé. Le budget de l'année courante constate également un déficit. Il attaque l'augmentation des dépenses, la permanence de l'impôt sur le revenu et surtout le projet de réduction de la dette nationale. Sir Stafford Northcote répond. Londres, 8 mai. La Chambre des communes continue la discussion du budget. H. Northcote défend le budget; il admet que des crédits supplémentaires qui pourraient dépasser l'excédant seront nécessaires, mais on peut s'attendre à une augmentation des recettes. Il défend le projet relatif k la réduction de la dette. , H. Lowe attaque les propositions financières. Il dit qu'elles ne méritent pas de confiance. Il attaque la légèreté de M. Northcote et dit que le déficit en temps de paix est une calamité nationale. A la Chambra des lords, M. Cardwell propose lb rejet du bill sur les permutations dans l'armée. Après une longue discussion, le bill est adopté en deuxième lecture. Plymoulh, 6 mai» Le steamer Asiatic est arrivé. New-York, 6 mai. ; Agio sur l'or, cours de clôture, IS 1/2; id. plus haut, IS 1/2; id. plus bas, 15 1/4; change sur Londres, 4-87 0/0; id. sur Paris, 0-00 0/0; S/20 bons américains 1885, 119 3/4; id. 1871, 115 7/8; abtiOns chemin de fer Erié, 30 1/8; Chicago pre- fèred, 84 0,0; Central Pacific, 103 1/4; New- York central, 105 0,0; coton à New-York, 46 1/8; Union Shares, 76 0/0. i Shanghaï ,-7 mai. La chapelle méthodiste américaine à Quikang a i détruite par la populace. Les autorités chi- ises ont offert la réparation dé l'outragé. Il y avait foule à la Chambre des re- 'ésen'ants hier, vendredi. La tribune plomatique était encore comble, «t -js tribunes réservées et publiques étaient également envahies par les curieux. L'ordre du jour, on le sait, portait les explications sur l'incident ger- ano-belge, incident qui intéresse la ilgique et l'Europe au plus haut de- gté. Sur le nombre de cent vingt-quatre membres dont la tihambre se compose, cent dix à onze au moins étaient présents. C'est là un fait assez raie pour êtrç signalée C'e^t M. Frère qui a pris le premier là parole, et MM. Thonissen et le ini- nistre de la justice lui ont succédé. M. le ministre des finances a pris beaucoup de notes pendant le discours de l'honorable député de Liège, ce qui prouve que M. le ministre des affaires étrangères ne sera pas seul à prendre part, au nom du gouvernement, dans ce débat. Le Nord disait hier matin, en parlant du débat annoncé, qu'il était à espérer que la Chambre garderait une sage réserve, et ferait preuve d'une patriotique prudence dans la discussion d'une question qui, pour être entrée dans un domaine où les intérêts de la Belgique né sont plus aussi directement ni aussi immédiatement en jeu, ne laisse cependant pas de rester fort délicate et de toucher à des problèmes qui ne. sont rien moins qu'indifférents pour la paix internationale. Sous le rapport international, M. Frère s'est montré animé de bons sentiments. Son langage a été fort calme et fort réservé» et il a rendu justice à la conduite patriotique et pleine de dignité et de convenance du gouvernement. M. Frère savait tout d'avance, mais il s'est tu, par patriotisme, et la presse libérale aussi, ce qui n'est pas tout à fait exact pour ce dernier point. L'opposition, a dit l'honorable membre, ne veut pas susciter d'embarras au gouvernement. Elle sait faire la différence entre une question nationale et des intérêts de parti. C'est pourquoi elle s'est maintenue dans une grande réserve, sans bruit et sans faire d'éclat, et l'orateur aussi. Mais, aujourd'hui que tout ce que l'on craignait au sujet de nos institutions et de nos libertés n'a plus de raison d'être, M. Frère croit que la part des responsabilités a sonné. C'est pourquoi il a pris le parti de parler dès à présent. Et, pour attendre aussi patiemment le moment de soulever ce débat, M. Frère a déclaré qu'il n'avait pas dû se souvenir de la position agressive prise en d'autres temps par la presse catholique, sous le second Empire français, par exemple, époque à laquelle, d'après lui, elle se serait rangée du côté de la presse officieuse impériale dans ses attaques contre le gouvernement belge. C'est une erreur contre laquelle nous protestons. S'il y a un parti qui s'est rangé contre le gouvernement national dans une question internationale et dans laquelle étaienthautementengagésl'intérêtetla sécurité du pays, touchant l'accomplissement de ses devoirs de bon voisinage envers la France, c'est le parti libéral en 1856, qui siégeait alors sur les bancs de l'opposition. Il fit une guerre à outrance au ministère De Deeker, en lui reprochant de s'avilir devant la France et devant l'Empire, à propos de la présentation d'un projet de loi qui était commandé par la conscience publique en matière d'extraditions, et qui a été adopté , malgré lesclameurs de la gauche et malgré les invectives et les injuresde M. Frère.Cette loi, M. Frère l'a pourtant lui-même codifiée, en 1868, étantau pouvoir. Pour garder le silence, M. Frère a déclaré aussi qu'il ne voulait pas se souvenir de ce qui s'était passé en 1870. Or, en 1870, si le ministère libéral a été renversé deux fois à deux mois d'intervalle, il l'a été par le jeu régulier de nos institutions. Il est vrai que l'honorable député de Liège suppose que le corps électoral n'a pu qu'être trompé par le parti catholique. C'est ainsi qu'on parle lorsqu'on ne sait comment maudire ses juges. Somme toute, sur la question internationale et sur la manière dont le gouvernement a rempli ses devoirs envers l'Allemagn'e, M. Frère, a rendu hautement justice au cabinet. Son approbation est un acte important. Le chef de l'opposition a reconnu que la position du ministèreétaitaussi difficile à l'intérieur à l'égard des « ultramon- * tains » qu'à l'égard de l'étranger. Il a manifesté d'une manière catégorique sa satisfaction d'avoir lu dans les dépêches diplomatiques que le gouvernement considérait comme son plus impérieux devoir de faire tous ies efforts possibles pour montrer sa volonté ferme et sincère d'entretenir de bonnes relations avec ses voisins. Ces relations, M. Frère l'a dit avec raison, doivent surtout être amicales avec les puissances garantes de notre Indépendance nationale. Le gouvernement catholique belge n'a jamais failli à son devoir sous ce rapport. M. Frère a ensuite parlé de l'affaire Duchesne, dans laquelle, d'après lui,- le gouvernement n'a pas assez sauve** gardé lés institutions du pays ; il a fait un procès en règle à i'épiscopat, à ses mandements et surtout à là dernière lettre épiscopalede Mgr l'évêque de Namur, aux pèlerinages, aux pétitions qui ont été adressées au gouvernement belge* par un grand nombre de catholiques belgéS, dàUS le bût dô provoquer î intervention de la Belgique dans la ; qùéstibfi dû pouvoir temporel du Pape; il afcdt une distinction entre les < ultramontains > et les catholiques parlementaires; il a prétendu que les Uns sont-fl- Plea et Patri-0. dèles à la Constitution, que les aulres et l'épiscopat sont cause du grave conflit qui a éclaté entre la Belgique et l'Allemagne ; il a déclaré que les Hbé- ratlte n'étaient considérés Comme irréligieux que parce qu'ilsne s'associent pas aux «ultramontains» et à leurs violentes réclamations contre l'Allemagne, la Suisse et l'Italie, au sujet du clergé et des lois ecclésiastiques; que les libéraux belges ne donneront pas leur adhésion à une politique religieuse qui tend à renverser un ordre de choses socialement établi dans les grands pays de l'Europe, et que le parti libéral, dans aucun pays, ne fera pas non plus de concessions sous ce rapport. En un mot, M. Frère a protesté contre la presse«ultramontaine», contre ses doctrines et contre son langage. Aussi rend-il les évêques et les « ultra- » montains»responsablesde tout ce qui arrive, et a-t-il engagé le gouvernement à désavouer l'épiscopat, ses mandements et ses lettres au sujet de 'Allemagne. C'est là que M. Frère voulait arriver. Il y a longtemps que nous avons flairé cette conclusion par le langage des journaux libéraws. Tout en cherchant à « désarmer » l'Allemagne contre laBelgique, nos adversaires voudraient que le parti catholique fût divisé et que le gouvernementdésavouât, àlaChambre,le clergé et l'épiscopat. Le gouvernement a fait son devoir dans ses notes, et l'on ne peut rien lui reprocher ni lui rien demander de plus, selon nous. Au surplus, le gouvernement sait ce qu'il a à faire à cet égard, et il s'expliquera sans doute à la Charn- bre, s'il le juge convenable. M. Thonissen a félicité aussi legou- vernement sur son attitude calme, sur son langage digne et patriotique. Par patriotisme, il n'a pas voulu se mettre sur le terrain où s'est placé M. Frère ; mais il s'est occupé du cô'é juridique de la question, et il a rectifié deux graves erreurs dans lesquelles sont tombés les journaux allemands en représentant la Belgique comme hostile à l'Allemagne et en considérant les évêques belges comme des fonctionnaires. L'honorable député de Hasselt a démontré que, malgré leurs sympathies pour la France, les Belges aiment également l'Allemagne et savent rendre justice à cette grande nation. Il a cité les dispositions formelles de noire Constitution relatives à l'indépendance du clergé pour prouver que le gouvernement n'a aucune "action sur les évêques. Il a ensuite revendiqué pour le peuple belge l'honneur d'avoir parmi tous les peuples de l'Europe le mieux compris et le mieux rempli ses devoirs internationaux, en déclarant que, d'après lui, s'il reste quelque chose à faire dans notre législation pour assurer sa tranquillité et pour sauvegarder ses relations avec nos voisins, surtout avec les puissances garantes de sa neutralité, la Belgique devra le faire, à la condition, cela va sans dire, que les autres nations lui donnent l'exemple et que sa dignité et ses institutions soient sauvegardées et respectées. L'affaire Duchesne, dont a cru devoir parler M. Frère, a été qualifiée de « mystification » par les journaux de toutes les opinions dans lo pays. C'est une remarque que M. le ministre de la justicea faite à la fin de la séance, dans un énergique discours. Seulement le gouvernement a fait son devoir. Une enquête et une instruction judiciaire ont été ouvertes, et, si Duchesne a été maintenu en liberté, il n'en a pas moins été surveillé de très-près, afin qu'il ne puisse pas mettre à exécution l'odieux projet dont il est parlé dans les lettres qu'il a écrites au cardinal-archevêque de Paris. Au surplus, la conduite du gouvernement a été tout à fait irréprochable en cette circonstance. En effet, le ministre d'Allemagne à Bruxelles l'a remercié de ce qu'il avait fait à ce sujet, et ces remer- cîments écartent, cela va de soi, toute espèce de reproche. Le débat continuera donc aujour¬ d'hui. La section centrale chargée d'examiner le traité de commerce et de navigation conclu le 8 mars 1875 entre la Belgique et les Etats- Unis s'est réunie sous la présidence de M. Thibaut. Elle a demandé des renseignements au gouvernement et nommé M. Van Iseghem rapporteur. Deux sections centrales se sont réunies sous la présidence de M. Tack. La section centrale chargée d'examiner le projet de loi relatif à la patente des médecins a rejeté le projet primitif da gouvernement et a adopté les propositions nouvelles de M. le ministre des finances, d'api as lesquelles les avocats sont assujettis â la patente, en les assimilant aux médecins quant, aux catégories. Le rapport a été lu et approuvé.  La section centrale chargée d'examiner le projet de loi portant dérogation à la loi du 14 août 1857, relative aux timbres adhésifs, et la création de timbres adhésifs pour les af- Le annonces, réclames et faits divers sont exelnsltement reçus as bureau eu m r aal, A Bruxelles, impasse de la Violette, 4, et A I'ageKOE ça vas, laffite et c-", , )( ulevard Cents J. i Bruxelles. Pour les annon,* ■; de France, s'adresser k Paris, k M. flAVAS, tue JeaitJasqnea Rousseau , ou k m .. javas, laffi m et c'°, 8, place de la Bourse, & Paris, ' fl clies a demandé des renseignements au gouvernement et a nommé M. 'Guillery rapporteur.  Le Times apprécie comme suit-la réponse du gouvernement belge à la seconde Note de l'Allemagne : « Le gouvernement belge à répondu â cette Note en des termes qui lui font honneur. La Bel gique est un petit Etat; elle exisle sous la garantie de plusieurs puissances européennes qu'elle peut considérer comme ses protecteurs et où elle peut aussi chercher des exemples. Rien, par conséquent, ne saurait être plus convenable que la déclaration faite par la Belgique d'être disposée à se conformer à lous les codes d'obligations internationales que les grandes puissances de l'Europe occidentale pourront adopter. L'invitation spéciale que lui a adressée l'Allemagne de suivre l'exemple de sa législation rend cette réponse non-seulement très-légitime, mais relève aussi les autres Etats de la nécessité de déduire un système international des maximes abstraites du gouvernement al'emand. Nous n'avons qu'à attendre et à voir quelles armes forgera l'Allemagne elle- même pour la protection de ses voisins.'» Le Daily Telegraph dit de son -côté qu'il est impossible de méconnaître, aprè8 avoir lu la réponse du gouvernement belge, le désir qui anime ce gouvernement de donner toute satisfaction raisonnable à l'Allemagne. Le cabinet de Berlin ne pouvait pas, ajoute la feuilleanglaise, espérer d'autres engagements que ceux que prend le cabinet de Bruxelles à cetle occasion, et l'accueil favorable qui a été fait en Allemagne à la réponse belge doit faire considérer, pour le moment, la controverse germano-belge comme terminée. Nous avons dit, d'après la Gazette de Lou- tain, il y a quelques jour?, que M. le ministre des travaux publics, se rendant aux pressantes sollicitations des représentants de cet arrondissement, avsit accordé au port de Louvain les tarifs de transit dont jouissent les ports d'Anvers, d'Ostende et de Gand. D'après ce que l'on écrit à l'Indépendance, ce serait aux réclamations de l'administration communale qu'il faudrait attribuer le succès de cette concession : « Ndtre admi- » nistration libérale, dit en effet le corres- » pondant de la feuille bruxelloise, peut en- > registrer comme un succès cette concession i arrachée au ministère, et sa réception a été » saluée aveo la.plus vive satisfaction par a tous nos négociants. » Il est inutile de discuter cette opinion aussi injuste que passionnée. Ce qu'il y a de certain, c'est que le ministère n'a principalement consenti à la mesure en question que sur les instances pressantes et réitérées de MM. les députés de l'arrondis ement de Louvain, fortement secondés par M. Delcour, ministre de l'intérieur et député du -même arrondissement. La concession précitée est donc due tout particulièrement au dévouement et àJ'intelligente sollicitude de la députation louvaniste. Le ministère en cette occurrence encore a agi avec un véritable sentiment, de justice distributive, en accordant ce que l'on sollicitait de son impartialité, et en faisant ainsi justice d'un système établi par le cabinet libéral et k la suite duquel le commerce de transit ava't perdu toute son importance ponr Louvain. C'est ce que fait remarquer la Gazette de Louvain. c Si le commerce de Lou- » vain avait perdu sous le rapport du transit, > dit cette feuille, o'est grâce aux faveurs que » le ministère libéral avaitaccordées aux aut re s » ports, et qu'il avait obstinément refusées à > Louvain. »Do là le marasme danslequelétait tombé forcément le commerce de transit de cette ville. L'acte impartial de M. le ministre des travaux publics a été accueilli avec faveur et reconnaissance par le commerce louvaniste, et tous les hommes que guident la raison et le bon sens savent reconnaître l'immense service que les députés de Louvain ont rendu en cette circonstance, comme en beaucoup d'autres, aux intérêts de leurs commettants. Honneur k eux! honneur & M. le ministre des travaux publies ! M. le ministre des travaux publies a dil écrire au collège échev'inal au sujet de cette question. Le correspondant de V Indépendance dit que ce haut fonctionnaire annonce en même temps « que l'administration des che- > mins de fer de l'Etat s'est mise en rapport » aveo les compagnies étrangères intéressées > pour l'introduction des nouvelles taxes de » ou vers Louvain (bassin). » Le même cor- resdant dit ensuite : « Le ministre ajoute quo ces taxes ne seront appliquées qu'aux marchandises arrivant par navire de mer et destinées k être réexpédiées en service international vers les pays étrangers et à celles de provenance étrangère, par service direct, devant être réexpédiées par navire de mer. » La date de la mise en vigueur de cetle tarification nouvelle, qu'il importe de porter à la connaissance du commerce, sera ultérieurement arrêtée après l'assentiment y donné par les compagnies intéressées, s L'acte de réparation du ministère inauge- rera sans doute pour la ville de Louvain une nouvelle ère de prospérité. » manche, et que le choix prémédité de ce jour » constitue un véritable défl au sentiment pu- » blie. » » Nous sommes, nous aussi, les défenseurs énergiques du repos dominical, et nous blâmerions énergiquement M. Beernaert, si les choses avaient le caractère que leur attribue le Bien public. Or, il n'en est rien. » Le mouvement du bureau des postes de Bruxelles est tel que le déménagement est impossible un jour de la semaine : à moins de vouloir jeter la perturbation dans toutes les relations postales internationales et intérieures, il a fallu choisir un dimanche, parce que ce jour-là l'af- fluence des correspondances est de beaucoup moins importante. Il y a donc eu nécessité absolue, nécessité qu'admet l'Eglise, et M. le minisire des travaux publics, qui récemment a introduit des réformes favorabfe au repos dominical, ne mérite nullement les reproches qu'on lui adresse. » Ou lit dans la Patrie de Bruges, au sujet du déménagement de l'administration des postes de Bruxelles, qui a du forcément s'opérer un dimanche : « L'Etoile, toujours perfide el déloyale, annonce que, « malgré les prédications de UU. Si- » monis et consorts pour le repos dominical, on » travaillait dimanche, par ordre de H. le rainis- » tre des travaux publics, avec une activité fié- » vreuso au Temple des Augustins, pour l'appro- » priation du nouveau local destiné à l'installation » des postes, s — Le Bien public, induit en erreur par la perfidie de la feuille doctrinaire, blâme vivement de ce chef K. le ministre des travaux publics et déclare que « rien n'obligeait » l'administration des postes à déménager un di- A propos des complications qui ont marqué la bourse de Paris du 5 mai, le Messager de Paris s'exprime en ces termes : k H. Philippart parait avoir eu l'espérance, jusqu'à hier soir, de pouvoir faire ses reports hors do la bourse, sans le concours des agents de change; auxquels il a annoncé qu'il lèverait aujourd'hui les titres dont il était acheteur chez eux. Si cette éventualité de reports s'était réalisée, le mauvais pas de la liquidation de fin avril aurait été encore franchi. Mais M. Philippart a été, dit-on, informé hier assez tard qu'il ne devait pas compter sur la négociation qu'U avait ainsi engagée. » La situation se trouvait donc être ce matin celle-ci : M. Philippart, au nom de la Banque franco-hollandaise et de la Société des Bassins- llouillcrs du Hainaut, acheteurs de 40,000 actions environ du Crédit Mobilier en liquidation d'avril, avait annoncé aux agents de change chez lesquels elles en étaient acheteurs qu'elles les lèveraient aujourd'hui régulièrement, et il était mis dans l'impuissance de tenir cet engagement à la suile du mécompte survenu. » En présence de cet immense embarras,' M. Philippart a pris la résolution de convoquer sur l'heure les vingt-cinq ou les vingt-huit agent* de change chez lesquels les deux compagnies qae nous venons de nommer élaifentacheteurs. Illénr a expliqué la succession des faits qui les mettaient dans l'impossibilité de prendre réception contre payement en espèces des Crédit Mobilier dont elles étaient acheteurs, et il leur a proposé de les recevoir contre payement en autres valeurs. On â discuté les détails de cet arrangement et on est embé d'accord que la Banque franco-hollandaise et la Société des Bassins-Houillers payeraient les 40,000 actions du Crédit Mobilier qui allaientleur être livrées en obligations des chemins do fer de Rouen à Orléans et de Lille â Valénciennes que ces sociétés avaient en portefeuille. » Nous constatons avec le plus vif plaisir, et ce plaisir sera sans nul doute partagé par tous les bons citoyens, que M. B. Du Mortier, qui avait été pris d'une grave indisposition, d'après ce que l'on avait dit, mercredi, en entrant à la Chambre des représentants, a assisté hier à la séance de cette assemblée, paraissant parfaitement remis. M. Emile Dupont, représentant de Lir'ge, nous adresse la lettre suivante : « Liège, le 6 mai 1S75. » Monsieur le directeur, » Vous avez affirmé, à propos de l'incident qui s'est produit récemment à la Chambre, que deux faits identiques pouvaient être reprochés à l'administration libérale. » Déjà, vous avez reconnu que l'un de ces faits est inexact. Vous ajoutiez : ■ Nous faisons de » grand cœur une rectification; car nous avons » toujours pensé que le premier devoir du publi- » ciste est d'être honnête et loyal avant tout. » » Je viens donc vous prier de rectifier ce que vous avez dit du journal Franklin. Déjà depuis plusieurs jours la presse libérale a fait connaître la vérité; vous pouvez lire dans le Journal de Liège du 3 mai la réponse que faisait, en 1871, le journal Franklin à cette calomnie, éditée par le Liégeois et le Mirabeau, organe do l'Internationale.  » Veuillez engager en même temps les journaux qui ont reproduit votre article k publier également votre rectification. » Agréez, etc. , » EmileDupoNT. » Voici la partie essentielle de l'article du Journal de Liège auquel M. Dupont fait allusion et qui a rapport au fait dont nous avons parlé : « Le journal Franklin a reçu un subside de 1,000 francs du ministère libéral ! . » Le journar^VanWt» est, on lé sait, l'organe belge le plus autorisé des intérêts populaires. La commission permanente des sociétés de secours mutuels, présidée par le regretté Auguste Vis- schers, jugea qu'il était utile d'adresser le journal Franklin à toutes les Sociétés de secours mutuels du pays, et, sur l'initiative de M. Visschers, elle demanda au département de l'intérieur d'abonner toutes ces sociétés au journal Franklin. Le ministre déféra à cette demande, et tout naturellement le journal.FranMm servit les abonnements qu'on lui prenait.... » Le Journal de Bruxelles s'étonne de ce que, lorsque M. Kervyn a refusé de continuer aux sociétés de secours mutuels l'envoi du journal Franklin, M. Dupont n'en ail pas fait incident à la Chambre. • » C'est une plaisanterie qui passe la mesure. Quand ils ont eu connaissance du désabonnement des sociétés de secours mutuels, les membres de la Société Franklin, et M.Dupont tout le premier, ont souri de pitié à cette mesquinerie de M. Kervyn et n'ont nullement cru que cela valût la peine d'occuper les moments si précieux de nos législateurs. Ils se sont bornés à hausser les épaules, et ils ont eu cent fois raison. » Il j aurait beaucoup de choses à objecter i, ce raisonnement; mais nous ne voulons pas éterniser ce débat. Nous nous abstenons de toute réflexion. Ce qui est vrai, et nous n'avons dit' que cela, c'est quele Franklin a reçu , des subsides du gouvernement libéral pour abonnements, et que, si le parti catholique donnait des subsides de ce genre, nos adversaires se livreraient aux récriminations les plos violentes. La treizième assemblée générale de la Fédéra-- tion des sociétés ouvrières catholiques aura lieu à Malines le 24 et le 23 de ce mois. La session s'ouvrira le lundi 24 mai, -à onze heures, par une messe pontiilcalo en l'église métropolitaine de Saint- Rombaut; elle sera célé-