ment atteints. Cest un mal auquel ÎI faut lot ou tard payer sen tribut, comme à la rougeole et à la coqueluche. Seulement, chez les uns, c'est un mal très- passager, tandis que ehez les autres il devient chronique. Ses symptômes pathologiques consistent dans l'ennui mal déguisé qu'on éprouve au foyer domestique, auprès de sa pelite femme, et dans la vive démangeaison qu'on éprouve d'aller porter ses hommages ailleurs. M. de Champignac, le héros de M. Sardou, est atteint, à son tour, de ce mal funeste, ce qui fait qu'il envoie son Innocente et gentille petite femme il la campagne, au cœur de l'hiver, sous prétexte de préparatifs d'installation, pendant que lui-même reste à Paris, pour s'y divertir-, et comme il paraît que la capitale ne lui offre pas à cet égard des aliments suffisants — quel Gargantua 1 — il s'embarque un beau jour dans une diligence du chemin de fer de Lyon, pour suivre une Italienne, qu'il ne connaît pas, et dont il s'est énamouré fi première vue. * Par une série de hasards, assez peu vraisemblables, c'est dans sa propre maison de campagne, aux environs de Melun, que Champignac vient chercher son Italienne. Là il trouve une lante de sa femme, une jeune veuve de trente ans, qu'il ne connaissait pas non plus et qu'il prend pour la camériste de sa dulcinée. La jeune veuve, qui a été affligée d'un mari d'hunieur papillonne, et qui retrouve dans Son neveu par alliance la maladie dont elle a eu tant à souffrir, de la part de son défunt, se promet bien de punir le Champignac de ses velléités extraconjugales. Profitant de l'erreur de l'infidèle époux, elle lui persuade qu'il est attendu par sa belle Italienne, mais qu'il doit, au préalable, se laisser bander les yeux. Champignac ne demande naturellemen^pas mieux, et une fois qu'il est transformé en Colin-Maillard, toutes les tribulations pleuvent sur sa tête. On le promène la nuit, par le froid et la neige, dans'son propre domaine ; on lui inflige des factions infiniment prolongées, on le fait jeûner; bien plus, on est sur le point de lui faire couper la gorge par un jaloux, un officier amoureux de la jeune veuve, jusqu'à ce que, transi de froid, mourant de faim, essoufflé, éreinté, honteux et confus comme le renard de la - fable, il se jette aux genoux 'de sa chère petite femme, jurant qu'on ne- ry prendra plus et sollicitant humblement un pardon qu'on s'empresse de lui accorder. M. de Champignac, c'est Got; M"« de Champignac , c'est M»' Balhilde Figeac ; la jeune veuve, c'est M™ Augustine Brohan, un trio bien fait à coup sûr pour assurer la victoire, si la victoire eût été possible. Mais, franchement, était-ce bien la peine de refaire Oscar ou le mari qui trompe sa femme ; dans des conditions et avec des formes de mise en scène, qui font croire,à chaque instant, q ue la pièce aurail élé composée en vue des Variétés ou du Palais-Royal? Quand ou a l'esprit aussi fin et aussi distingué que M. Sardou .est-on excusable d'emprunter aux scènes secondaires des crudités de langage et' des équivoques au moins très-hasardées, pour ne pas dire obscènes.qui ne sont tolérées à la Comédie-Française, dans le vieux répertoire, qu'à titre d'archaïsmes ? Certes, il y a de l'entrain, de la bonne humeur et des saillies spirituelles dans la PapÙlonne au premier acte ; une situation fort comique fi la fin du second -, mais c'est tout ce qu'on peut relever à la décharge de l'auteur, pour lequel on peut même dire que te public s'est montré indulgent. Considérons cette comédie eomme une ébauche, une pochade, peu réussie, que l'influence fatale du vendredi a tuée — il y a des gens qui ont encore peur du vendredi —et n'en parlons plus. Nous sommes censés avoir ri à gorge déployée ; maintenant, il s'agil de plenrer. Avez-vous lu, par aventure, une nouvelle en feuilletons, publiée au commencement de l'hiver, dans les colonnes du grave Moniteur universel, sous ce titre : le Médaillon et signée Victorien Sardou ? En voyant entrer dans l'arène un tel compétiteur, Auguste Maquet, Paul Féval, Elie Bertbet, les princes du roman-feuilleton s'émurent, et M. Ponson du Terrai! lui-même ne pût s'empêcher d'éprouver une secrète appréhension. Je dois fi la vérité de déclarer que cette appréhension ne fut pas de longue durée, probablement parce qtie la nouvelle n'eut que quatre feuilletons ; car, loin de moi la pensée que M. Sardou n'eût pas toutes les qualités nécessaires pour réussir dans ce genre de littérature ; mais il réfléchit probablement,et avec beaucoup de raison, qu'à succès égal, .une pièce de théâtre rapporte dix fois autant qu'un roman, fût-il signé par George Sand, et comme la direction du Gymnase lui demandait une pièce à larmes, il s'empressa de lui livrer le Médaillon, qui, par un ingénieux avatar, est devenu la Perle noire. Or, comme il n'y a rien de nouveau sous le soleil, pour peu que vous ayez lu le Médaillon, vous avez dû remarquer que c'est tout bonnement le sujet de la Pie voleuse, ou la servante Palaiseau, avec ces seules différences, 1° que la scène se passe en Hollande ; 2° que ce n'est pas un couvert d'argent, mais bien un médaillon, entouré de perles, qui fait l'objet du vol; 3* que ce n'est pas nne vulgaire pie qui s'en rend coupable, mais un agent bien plus broyant et bien plus terrible, la foudre, puisqu'il faut l'appeler par son nom. Cest sur l'explication de ee phénomène, — la décomposition par l'électricité d'un médaillon entouré de perles — que reposent le véritable intérêt et l'originalité de la donnée, transportée au théâtre par H. Sardou. Comme ia servante de Palaiseau, la jeune Christiane voit tous les indices les plus accablants s'amasser sur sa tète, et l'homme qu'elle aime etdont elle est aimée en venir à donter lui-même de son innocence. Heureusement, cet homme est nn savant, il a remarqué qu'une perle échappée du médaillon a été noircie par l'action du feu et, d'inductions en inductions, il parvient à rendre la vérité manifes'e, même aux yeux d'nn bourgmestre sceptique, descendu, sans aucun doute, en ligne collatérale, du fameux bourgmeslre de Saardam et ayant, eomme Ini, la prétention de ne se tromper jamais. Ce rôle de bourgmestre, vétéran émérite qui a toutes les prétentions, entre autres celle d'avoir été dans son temps l'enfant chéri du beau sexe et de savoir par coeur toutes les faiblesses et toutes les roueries féminines, ce rôle, dis-je, interprété par Lafont avec tout le talent que vous lui connaissez, a beaucoup contribué au succès de la Perle noire, qui est d'ailleurs sertie avec une grande habileté par te jeune et très-expert joaillier dramatique qui a nom Victorien Sardou. Seulement , tout en proclamant ici que les larmes ont été pour M. Sardou de meilleures conseillères que le rire, je crois qu'il a trop de valeur réelle pour dépenser son lalent dans cette œuvre ingrate et peu litléraire de l'acclimatation du mélodrame sur une scène où nous sommes habitués depuis longlemps à aller chercher de tout autres sources d'émotions. M n " Victoria, chargée du rôle de Christiane, est une artiste d'un incontestable talent; mais il me semble que le stage qu'elle vient de faire à la Porte Saint-Hartin l'a un peu gâtée et l'a portée surtout vers des exagérations de débit et de pantomime peu compatibles avec sa nature si fine et si délicate, et surioul avec ses moyens physiques. La Fontaine rend avec une chaleur et une passion toutes communicaiives le rôle du jeune savant amoureux, et M"" Mélanie, dans un rôle de vieille servante sourde, a eu des accents émus d'une vérité saisissante, qui lui ont valu une ovation, à la suite de la scène de l'interrogatoire, au troisième aéte. Somme toute, lc succès de la Perle noire est une revanche de l'insuccès de la Papillonne, mais nous sommes en droit de demander à l'auteur des Intimes quelque chose de plus éclatant que cette revanche là. ÎCWTsaqMptlanee «si*l<*i>I*£ de 11 <i DEPENDANCE ItfTI I.KT Paris, 13 avril. C'est mercredi prochain, !6 avril, qu'a lieu le fameux concours d'animaux gras à Poissy. Cette année les étrangers sont admis à entrer en lutte avec nos nationaux ; par conséquent, celte solennité aura un intérêt tout particulier pour les amateurs, puisqu'i's pourront voir là réunis dans une même enceinte les types les pîiis renommés d'Angleterre, de Belgique et d'Allemagne.  Au momenl où je vons*ècris ces lignes, les arrivages bnt lieu, et dès demain les jurys vont entrer en fonctions. D'après ce que je sais, de source certaine, il y aura une très-belle collection de sujets. Je puis ajouter que' nos engraisseurs soutiendront très-honorablement leur réputation. D'ici à mercredi prochain, ce serait à peu près peine perdue pour le public que d'essayerà voir les concurrents, car, vu le caractère international dn concours , je sais que MM. les jurés tiendront à être isolés des curieux pour rendre leur jugement. Ce n'est donc qu'à partir de mercredi malin qu'on devra se diriger vers Poissy. La Compagnie de l'Ouest a organisé un nombre suffisant de trains spéciaux, qui transporteront les voyageuts à pen près pendant tonte la matinée. Ces mêmes trains seront organisés à la fin de la distribution des prix, immédiatement après le départ du train ministériel. Ceux qui le voudront pourront aisément rentrer dtner à Paris. C'est ainsi que bon nombre d'agriculteurs, de propriélaires et d'éleveurs ont l'habitude de se réunir chez Champeaux, où se tiennent tous les nfbis les dîners dits de l'agriculture. Chaque membre de la Société peut inviter trois personnes; aussi d'hsbitude ces réunions sont-elles aussi nombreuses que bien composées. Laissez-moi vous dire un mot de nos récoltes en terre. Beaucoup de personnes se réjouissent de leur aspect luxuriant; moi je m'en inquièle un peu. Je n'aime pas que le mois de mai vîenne en avril, et j'ai de bonnes raisons pour cela. En effet, outre les gelées tardives et imprévues qui peuvent survenir et gâter bien des choses, nous avons encore à compter avec la fameuse lune rousse qui peut très-bien nous jouer de mauvais tours du 28 avril jusqu'au 28 mai. Espérons toutefois qu'il n'eu sera rien, dans ce cas, nous sommes autorisés à compter sur des récoltes tout à fait exceptionnelles en tous genres. Il y a eu quelques inquiétudes dans le Midi quant aux cultures fourragères, mais je crois qu'elles sont de beaucoup diminuées depuis quelques semaines déjà. Après Poissy, viendront nos féconds concours régionaux du mois de mai. Je me propose de vous en entretenir dans ma plus prochaine correspondance.  lion de son ambassade. Ainsi vont tomber tous les bruits contradictoires qui circulent dans tous les cercles politiques, et qui ont été propagés par la presse, » A cetle occasion, il nous parait utile de bien préciser la situation qui a donné lieu à ces commentaires. » On a parlé de dissentiment entre *M. de Lavalette el le général de Goyon. On a lit que l'un et l'autre représentaient des idées différentes dont la double action était de nature à affaiblir et à compliquer la politique française à Rome. i » Ces suppositions manquent absolument de" fondement. S'il est possible ■que les rapports officiels de deux personnages aussi éminents quo notre ambassadeur et le commandant en chef de l'armée française a'ent pu quelquefois donner lieu à des difficultés personnelles, à des prétentions opposées, à des interprétations contraires des devoirs et des droitstle leur mission, ce qu'il y a de cerlain, e'est que l'un et l'autre ont toujours été d'accord pour soutenir la politique de leur gouvernement. » Supposer qu'il y ait désaccord dans leur conduite, c'est sans contredit aller contre l'évidence des choses ; car si l'un de ces deux hauts fonclionnaires s'écartait en quoi que ce soit de la politique de modération et de sage transaction que la France a toujours maintenue avec tant de fermeté et de raison, 11 se placerait par cela même en dehors de son mandat, et une situation semblable ne constituerait pas un conflit entre deux chefs, mais bien un dissentiment formel avec le gouvernement. » Au-dessus du marquis de Lavalette et du général de Goyon, il y a une autorité qui les domine, qui les inspire, qui les dirige. Il ne saurait donc exister entre eux les conflits que l'on suppose, car tous les. deux, recevant directement les inslructions du souverain, ne sont à Rome que les agents de l'Empereur. » La première loi importante qui doit être discutée au Corps-Législatif est la loi relative à la levée de cent mille hommes. M. Nogent-Saint-Laurens a déjà déposé son rapport. La discussion commencera immédiatement après les vacances de Pâques. ' (Pays.) La commission du budget poursuit activement son travail dans lesJiu- reaux. Toutefois, le budget rectificatif de 1861 n'ayant pas encore été transmis par le Conseil d'Etat au Corps-Législatif, on ne connaît pas la date certaine des débats qui s'engageront sur le budget de 1863. (Idem.) Le traité de commerce entre la Porte Ottomane et l'Espagne est en voie de négociation. Nons croyons pouvoir assurer qu'il sera signé très-prochainement. - (/(f.) Des dépêches particulières de Madrid nous apprennent que l'empereur du Maroc, justement inquiet des résistances qu'it éprouve pour la levée des impôts, s'est décidé à agir personnellement contre les rebelles. Il est parti en conséquence de Rabat avec des troupes d'infanterie, de cavalerie et des canons, et il a promis trois duros de récompense pour chaque tête de rebelle qu'on lui apportera. (ld.) Le Pays rend compte en ces termes de la réception des ambassadeurs japonais : Aujourd'hui, l'ambassade japonaise a été reçue par l'Empereur. A deux heures et demie, les oîlieiers des cérémonies venaient, avec cinq voitures de gala, prendre à l'hôtel du Louvre les membres de l'ambassade admis à l'honneur d'assister à l'audience impériale, pour les conduire aux Tuileries. » Le cortège, après avoir traversé la placedu Palais-Royal, la rue de Rivoli et la place du Carrousel, est entré en passant sous l'arc de triomphe dans la cour des Tuileries, où des troupes se trouvaient rangées pour rendre les honneurs militaires. » Ce cortège était ainsi composé : deux valets 'd'attelage, une voiture à deux chevaux dans laquelle étaient deux officiers japonais nobles à deux sabres, désignés par le chef de l'ambassade pour porter le coffre qui renferme la lettre de l'empereur du Japon à Sa Majesté Napoléon III. • Une voiture à six chevaux où étaient placés .- Matsdalra Yvramino Kami, Kionokou No Kami, deuxième et troisième membres de l'smbassade, avec titre de ministres, et M. te baron Sibuet, secrélaire à l'introduction des ambassadeurs, un piqueur; une seconde voilure fi six chevaux contenait: Tekenho Outchy Simodzouké No Kami, chef de l'ambassade, avec tilre de ministre plénipotentiaire.-aecompagné de M. le baron de Lajat, introducteur des ambassadeurs. » Deux autres voitures fi deux chevaux contenaient les autres offleiers et les interprèles de l'ambassade. » Deux valets d'attelage fermaient lamarche. » Les membres de l'ambassade, descendus de voiture sous le guichet de l'Horloge, ont accroché à leur ceinture leur second sabre qui, on le sait, est au Japon une marque de distinction ; il ont été reçusau haut du grand escalier, sur lequel étaient rangés les cent-gardes, par S. Exe. fe duc de Cambacérès, grand maître des cérémonies. Après avoir traversé la galerie de la Paix et les magnifiques salons du châleau, ils ont été introduits dans la salle du Trône. » L'Empereur, l'Impératrice et le prince impérial, placés sur le trône, étaient entourés de toute la Cour. Les hommes étaient en grand uniforme et les femmes en manteaux de Cour. Le chef de l'ambassade, après s'être profondément incliné devant Leurs Majestés, a prononcé un discours en japonais qui a été répété en français par un jeune interprète de l'ambassade, Tatchi-Kozack. L'Empereur a répondu par quelques paroles bienveillantes, et l'ambassade a été reconduite, avec le même cérémonial, 2,1 Hôtel du Louvre. » On a beaucoup remarqué ies riches costumes et les armes de luxe que portaient les membres de l'ambassade. De riches présents sont, dil-on, destinés à Leurs Majestés, mais, dirigés par Suez ils sont encore ea mer, et peut-être même, à l'heure qu'il est, à Marseille. » Yoici la note de la Patrie dont parle notre première correspondance parisienne : « Depuis quelques jours l'opinion publique s'est beaucoup occupée des interprétations diverses auxquelles a donné lieu la présence de M. le marquis de Lavalette à Paris. » Nous avons annoncé tout d'abord que ce diplomate retournerait très- probablement à son poste, et que le général de Goyon conserverait très-certainement le comm-indement qui lui esl confié. Nous croyons pouvoir affirmer que ces prévisions ne seronl pas démenties par les lails. • On annonce que M. ia Lavalette, qui (fct en ce moment en Angleterre, va revenir à Paris et pertirs presque aussitôt pour aller reprendre la direc- I.es chambres de commerce sont en ce moment, dit le Mémorial d'Amiens, consultées sur les modifications & apporter fi la nomenclature des marchandises qui peuvent faire l'objet des ventes volontaires à la criée. Le ministre du commerce propose d'abord de reviser celte nomenclature et de la compléter; ii propose ensuite, et c'est li le point le plus important, d'abaisser pour certaines marchandises le minimum des lots mis en vente. La loi du 26 mai 1858 a fixé ce minimum fi SOO fr., quelle que soit l'espèce de marchandises. L'expérienee parait avoir démontré que ce chiffre est trop élevé et qu'il y a lieu de rabaisser suivant les articles. • — On se rappelle les scènes tumultueuses qui ont eu lieu au Vaudeville pendant la représentation du Cotillon. A la suite de ces scènes, aoinze personnes ont été envoyées devant le tribunal de simple police e la Seine, et non pas devant le tribunal correctionnel, comme quelques journaux de département l'ont annoncé par erreur, sous la prévention de tapage nocturne. L'affaire sera appelée mercredi prochain, 16 mars. Voici les noms des prévenus : ce sont MM. de Saint- Sauveur, le comte de Cornelissen, Tisset, Doulet, le duc de Gramont- Caderousse, le vicomte de Merlemont, Liestert, Tastet, le comte Pozzo di Borgo, d'Es- tourmel, Boissy-Roger, le marquis de Noailles, Pauplin, Gaston de Saint- Maurice et le comte Maurice de Rochefort. — La communication télégraphique sous-marine, interrompue depuis six semaines entre la Corse et la Sardaigne, c'est-à-dire de Bonifacio fi Santa-Teresa, vient d'être rétablie, la rupture du cable sous-marin ayant été réparée. — M. le gouverneur général de l'Algérie vient de compléter la mesure de la suppression des passe-ports entre la France et l'Algérie en l'appliquant fi toute l'étendue du littoral algérien. — On assure au Journal des Instituteurs que M. le ministre de l'instruction publique s'occupe personnellement en ce moment d'un travail relatif fi la situation des instituteurs. i — MM. Mac Sheehy, Laurêntie et Gardon ont interjeté appel du jugement du tribunal correctionnel de la Seine qui les avait condamnés pour délit d'excitation fi la baine et au mépris du gouvernement, les deux premiers fi deux mois d'emprisonnement, 2,000 fr. d'amende, et M. Car- rion fi un mois de prison et 500 fr. d'amende. L'affaire venait aujourd'hui & la chambre des appels de police correctionnelle, après une remise fi huitaine, au rapport de M. le conseiller Falconnet. Les prévenus ont fait défaut ; la Cour, sur les conclusions de M. l'avocat général Roussel, a rendu un arrêt par défaut conflrmalif de la sentence des pre- miersjuges. — On lit dans la France cenlrale : m Nous avons annoncé dernièrement l'arrestation d'un facteur rural du bureau de Vendôme, sous la prévention de suppression de lettres, journanx et imprimés, que, pour abréger son service, cet employé ne remettait pas à leur destination. L'instruction suivie contre lui n'a pas révélé de faits plus graves, mais elle a établi que le nombre des sup- Eressions s'élevait environ au chiffre de quatre cent quarante. Le tn- unal a condamné ce facteur, nommé Houdebert, fi quatre ans de prison et 25 fr. d'amende. » — On exécute en ce moment au jardin du Luxembourg la démolition, 0Uj pour parler plus exactement, le transfèrement de la grotte de Médicis. Au- temps de Marie de Médicis, le jardin avait peu d'étendue, et cette grotte en formait le principal ornement. On attribue le dessin fi Rubens. L'ordonnance est toscane et consiste en quatre colonnes rustiques hérissées de stalactites. Au centre est une niche fi laquelle sert d'amortissement un attique couronné d'un fronton circulaire. Suc les entablements en ressaut reposent l' n fleuve (Iè Rhin) et nne naïade (la Seine) couchés au milieu des joncs et des roseaux, et penchant leurs urnes dont l'eatf s'échappe par filets pour retomber dans lq,bassin. ■* La grotte de Médicis, qui se dérange pour faire place fi la rue Cor neille prolongée, sera rétablie dans une autre partie dujardin. -. i < NOUVELLES D'ITALIE. iCorrespmdimv. parliciUitie dt L'nmaliPKiVDANCK belce., rgpand dans les campagnes abandonnées, oà les chevaux des bandits mangent le blé en herbe ct ruinent les espérances des laboureurs. Voici Coppa échappé ; sa bande dispersée se ralliera ; Crocco n'a pas encore posé sa carabine. L'inquiétude, l'agitation, le malaise continuent; les routes peu sûres sont désertées, et l'argent de Rome encourage et renforce les bandits. — A qui la faute? — Le gouvernement fait ce qu'il peut ; le général de La Marmora ne dort pas sur ses lauriers ; le général Franzini, qui commande les Iroupes envoyées contre les brigands, est un homme actif, très-habile et très-brave. La garde nationale est bien disposée, et c'est elle après lout, qui représente le mieux l'esprit des populations. D'où vient donc cette persistance du brigandage? D'une raison fort simple et qui saute aux yeux, Ja complicité de Rome. Or, il n'y a pas d'exemple, dans l'histoire, d'un Etat agile, attaqué chaque jour par un Etat voisin, sans avoir le droit de lui déclarer la guerre. J'admets encore que François U prenne sa revanche sur lé Piémont de l'expédition tolérée, secondée, si l'on veut, en 1860; j'admets encore la confusion qu'on lâche de maintenir enlre Garibaldi, le patriote, et Crocco l le forçat évadé ; l'on me concédera cependant que si, en 1860, le roi François H avait jeté le gant à Victor-Emmanuel, la France n'aurait point maintenu de garnison à Gênes et à Turin pour sauvegarder l'inviola- bilité des Etats sardes. Il y a donc dans les manoeuvres des comités bourbonniens, au centre d'une ville défendue par les Français, une injustice, une anomalie flagrante et que les esprils indépendants de tous les partis doivent condamner. Je sais bien que les Français veillent aux frontières ; j'ai lu dans une dépêche d'hier qu'ils ont battu les chiavoniens dans les prés de Campoli, qu'ils leur ont pris des vivres, des munilions, des uniformes, qrfils ont brûlé les cabanes construites par ces brigands. Mais qu'est-ce que ces services rendus à la cause italienne en comparaison des enrôlements quotidiens, des collectes publiques, de la conspiration permanente, du va et vient d'agents connus (on vient encore d'en arrêter un fi Mola di GaSta, un Anglais nommé James Bishop), du départ continuel de bandes dirigées vers les frontières, de ces préparatifs inquiétants qui se font en plein soleil, sous la protection du drapeau français? Certes, le brigandage, même en grand, même commandé par le formidable Tristany, ne remettra pas François II sur le trône des Deux-Sieiles. Hais il brûlera des termes, des récoltes et même des chrétiens (eomme on dit ici) tant qu'il leur viendra des secours et des renforts envoyés par les comités bourbonniens. Et ces comités continueront leur travail souterrain tant que Rome ne sera pas rendue fi l'Italie. ;, Naples, 7 avril. Je vous avais dit que la bande de Coppa el de Bosco (qui n'esl pas le neveu du général) était cernée par les forces de Franzini , et qu'on espérait la détruire. Je peux vous assurer matetenant qu'elle a réussi à s'échapper. Elle s'est partagée en petites Iroupes qui ont passé à travers les Italiens, par une nuit de brouillard. Une vingtaine de bandits ont passé l'Osanto, le reste (avec Coppa blessé gravement) s'est.-iirigé du côté de Xanfredoaia. Cette déroute heureuse n'a coûté qu'une dizaine d'hommes aux insurgés. C'est un échec pour les Italiens, et l'on a tort de le faire sonnef comme une victoire. J'ajouje que la faute n'en est-pas au commandement militaire qui communique ses dépêches, bonnes ou mauvaises, avec une honorable équité. Mais certains journaux maladroits jettent sur tous les faits le reflet décevant de leur optimisme. Il en résulte qu'ils sont inexacts et faciles à prendre en faule, et que la foi publique s'éloigne d'eux autant que. des bourbonniens. Or ceux-ci mentant avec beaucoup plus d'aplomb et répandant de beaucoup plus gros mensonges, le juste milieu entre ces faussetés éclatantes et les vérités altérées des libéraux satisfaits, est encore une erreur plutôt défavorable fi l'Italie. Ceci s'adresse non-seulement aux journaux de Naples, mais encore à cerlains correspondants qui, par excès de zèle, font beaucoup de tort à leur cause et à leur pays. Ce n'est pasqu'il y ait péril en la demeure. Je vous l'ai dit avant les autres, et le télégraphe vons l'a répété officieusement, le général de La Marmora a refusé les renforts qu'on lui offrait de Turin. Le brigandage n'est pas un danger pour l'Ilalie. Mais daas les provinces où il règne, où il persiste, i) désole les propriélaires et les paysans, moins par les fermes qu'il brûle el par le kélail qu'il enlève ct l'argent, qu'il vole, que par la terreur qu'il t-orrespimaanee particulière de l'indépendance belge.) Turin , 11 avril. - La Chambre des Députés a commencé à tenir deux séances par jour, afin d'approuver les projets de loi les plus urgents avant de se séparer. Hier soir trois projets ont été votés à peu près sans discussion, et aujourd'hui on a approuvé également sans discussion le plus important de tous, celui qui autorise le ministre des finances à émettre des bons du trésor jusqu'à concurrence de cent millions. Ce soir il y aura une autre séance dans laquelle M. Crispi pourra enfin faire ses interpellations relativement au décret qui a fusionné l'armée de volontaires dans l'armée régulière. Le général Sirtori a fait aujourd'hui une tentative pour détourner H. Crispi de l'idée de faire ces interpellations, mais le nouveau chef de la gauche a été inébranlable et a annoncé qu'à tout prix il voulait entretenir la Chambre de ce décret avant qu'elle se sépare, c'est- à-dire avant demain soir, car tout le monde prévoit qu'il n'y aura pas de séance lundi prochain, faute de nombre légal. Hier, au Sénat, on a interpellé le général Durando sur l'ambassade extraordinaire qui va partir pour la Perse, et aujourd'hui à la Chambre des Députés, M. Broglio a cru également devoir protester contre la dépense que cette ambassade allait amener. L'Opinione a annoncé qu'elle coûterait 400,000 fr., et ce chiffre a un peu effrayé tout le monde. Cependant le général Durando a déclaré au Sénat el M.' Rattazzi à la Chambre des Députés, que la dépense ne dépasserait pas 200 mille fr., chiffre pour lequel elle figure au budget de l'année courante. Le minislère aurait bien voulu la différer pour des motifs d'économie, mais elle était déjà officiellement annoncée au Schah par l'administration du comle de Cavour et l'on élait aiusi déjà trop engagé diplomatiquement pour pouvoir reculer. D'ailleurs il y a urgence également au point de vue commercial, car il s'agit de commencer l'exécution du traité de commerce conclu avec la Perse lors de l'arrivée de Ferruk-Khan en Europe. Ce traité porte l'établissement de cinq consulats italiens en Perse. Il faut nommer ces consuls et les installer. Cetle ambassade partira d'Ancône dans le courant du mois d'avril. En partant plus tard elle risquerait de ne pas pouvoir passer l'Ararat. Elle est composée de la manière suivante : Section diplomatique : M. Cerutti, ancien consul général dans le Levant, chef de l'ambassade; M. Gianotti, ancien secrétaire de la légation sarde à Saint-Pétersbourg, premier secrétaire; M. lecomte de San-Germano, secrétaire ; H. Cortapasso et H. liosio, attachés. Section scientifique : M. Defilippi, professeur; M. Lessona, direeleur du Musée de Gênes, le marquis Doria ; les professeurs Liguana et Ferraii. Section militaire : Le comte Grimaldi , officier d'ordonnance du Roi ; M. Clemencie, capilaine d'état-major. Un photographe accompagne également l'expédition. La seclion scientifique recevra ses inslructions des académies des sciences de Turin et de Naples. La seclion militaire est chargée de faire quelques emplettes de chevaux qu'on cherchera à croiser avec les chevaux de l'Ile de' Sardaigne. Le Roi partira décidément le 25. Bien qu'il soit sujet au mal de mer, il entend s'embarquer à Gênes, et, à cet effet, on a donné l'ordre de préparer trois frégates à vapeur pour Sa Majesté et sa suite. On se demande qui aura l'intérim du minislère de intérieur pendant l'absence de M. Rattazzi. Je crois pouvoir vous assure* qu'il n'y aura pas d'intérim. Le Roi ne sortant pas de l'Etat, conservera ses pouvoirs sans les déléguer au prince dc Carignan, comme il avait fail l'année dernière lorsque l'annexion n'était pas faite. Le ministre dc l'intérieur restera auprès de lui dans toute la plénitude de ses pouvoirs. * Dans quelques jours va paraître, à Milan, le second volume des oeuvres politiques de Mazzini. Il y aura quelques chapitres de ses mémoires et une partie de sa correspondance que l'on dit très-intéressante. Parmi les lettres qui seront publiées on cite celle par laquelle M. Melegari , aujourd'hui conseiller d'Elat, recommandait au célèbre conspirateur M. Gallenga , sous lc nom de Hariotti, pour lui demander le moyen d'exécuter son fameux complot contre la vie du roi Charles-Albert. Les Grecs orthodoxes établis fi Ancône viennent d'adresser une pétition au ministre de l'intérieur et à celui des cultes pour demander l'autorisation de bâtir une église et d'exercer librement leur culte. Vous savez que les orthodoxes d'Ancône sont sous la protection de l'empereur de Russie, qui leur envoie chaque année 6,000 fr. pour frais de culte. Le gouvernement a fait complètement droit à leur demande. Une Société franco-italienne vient d'acheter à l'Etat, pour la somme de vingt millions, les canaux de l'arrondissement de Verceil. Par suite de cette aliénation et des cent millions de bons du trésor que le ministre des finances a été autorisé à émettre aujourd'hui, on pourra arriver à la fin de l'exercice acluel sans recourir aucunement à un nouvel emprunt, et c'est là un gwnd résultat,. * ,„. -fvw NOUVELLES irALLEMA.GHE. • (Correspondance particulière de l'indépendance belge.) Berlin, 12 avril. La commission des généraux instituée pour délibérer sur la question de savoir si des économies pouvaient êlre introduites dans le budgel de la guerre, paraît avoir terminé, ou peu s'en faut, ses (ravanx.On assure généralement qu'elle se prononce affirmativement sur ia question qui lui a été soumise. On s'attend donc à ce qu'une ordonnance, royale ou une autre déclaration officielle annonce prochainement l'abandon de la surlaxe de 25 p. c. sur les impôts directs. Le récit des derniers incidents queje vous ai transmis hier suffira pour vous faire apprécier les motifs de cette mesure qui es uniquement calculée en vue des élections. Si telle est, comme il ne faut pas en douter, l'intention du gouvernement, il y aura, selon toute probabilité, bien du mécompte. Le mouvement électoral se développe de plus en plus en sens inverse de la pression exercée sur les électeurs par les organes du ministère. Les établissements d'instrnelion moyenne, à Berlin, comme dans les provinces, protestent, à leur tour, conlre les circulaires adressées aux professeurs qui forment le corps enseignant dans ces établissements scientifiques. ' On assure, d'autre part, que le gouvernement, même dans le cas désormais plus que probable d'une majorité libérale, n'aura pas recours pendant l'été prochain à une dissolution. 11 espère traverser la courte session d'été qui sera remplie par des projets de loi financiers, el it ne voudra pas donner au pays et à l'élranger le spectacle de défaites réitérées ct de nouvelles élections inutiles. S'il faut en juger d'après le langage des envoyés à Berlin des Etats moyens d'Allemagne, l'adhésion de ces Etats au trailé de commerce avec la France ne fait pas l'objet d'un doute. On en altend la signature définitive vers le 15 mai prochain. '.àirrcs^ondanie vir-iiailiert ie LT>nifei>K->r<iAN';E BELti*- ViennO, 7 avril. La réduelion de l'armée française, récemment décrétée, a provoqué dans un des derniers conseils des ministres une discussion sur la possibilité d'une réduction analogue dans notre armée. Quoique certains journaux assurent que celte possibilité n'a pas élé méconnue, je doule d'une réduction prochaine de quelque importance, à moins que la commission des finances, et après olle le Reichsralh, n'exercent une pression salutaire sur le agouver- nement. Vous savez déjà que la discussion du budgel de la marine a élé si orageuse dans la commission, que son président a dû demander au gouvernement que le colonel Breisach cessât de l'y représenter en qualié de commissaire. Cela étant, on a quelque peine à comprendre que la même commission, qui avait décidé à une grande majorité que son rapport exprimerait leregre 1 de voir que, malgré ies dépenses des dix dernières années — une moyenne de dix millions de florins par an — notre flotte n'est pas à la hauteur de celles des puissances maritimes de second rang, ait décidé ensuite, à une majorilé de 25 voix contre 21, que ce regret resterait, il esl vrai, consigné dans ses procès-verbaux, mais non dans le rapport à adresser à la Chambre. Hais ce rapport n'en constate pas moins un fait inouï presque incroyable, c'est que notre marine, qui ne compte que 900 canons, a coûté cette année 13,t65,000 fl., c'est-à-dire le double de ce que coûtent, proportion gardée, les marines de la Hollande, du Danemark, de la France et de l'Angleterre.  On a parlé d'une crise ministérielle, à laquelle les affaires hongroises ne seraient pas étrangères. Il est vrai, à ce que j'apprends, que le chancelier de Hongrie, comte Forgach, déploie depuis quelque temps une grande activité, mais ce n'est pas de ce côté-là que serait venu îe plus grand danger poir le minislère Scrimr*ging. On m'assure qu'une fraction de l'entourage de l'Empereur met tout en oeuvre pour lâcher de regagner une partie du terrain perdu sous le régime constitutionnel, et que, notamment, un personnage, qui Jouissait d'une influence aussi prépondérante qu'impopulaire, cherche par lous les moyens à revenir à la surface ; mais on ajoute que toutes les intrigues sont venues se briser contre la ferme volonté de l'Empereur de soutenir M. de Schmerling et son système. A propos des affaires hongroises, je ne dois pas vous laisser ignorer que, dans notre monde diplomatique, on n'a pas lu sans étonnement, il y a quelques jours, dans la Gaxetle de Cologne comme dans l'Indépendance, la nouvelle aventureuse qui disait lord Bloomfield <■ chargé d'une mission du cabinet autrichien, eu pour être plus exact, de l'empereur François-Joseph, » dans l'intérêt d'un raccommodement avec le parti Déak. On a trouvé que c'étail méconnaître la position de l'ambassadeur comme du gouvernement anglais, ainsi que la dignité de l'Empereur, qui irait charger le représentant d'une puissance quelconque d'interve nir entre lui et ses sujets. L'ambassadeur qu'on avait d'abord chargé d'une mission pour Belgrade, où il n'a pas mis les pieds, et ensuite pour Peslh, qu'il a voulu faire connaître à lady Bloomfield, s'est tellement tenu à . l'écart pendant son court séjour dans la capitale de la Hongrie que, à part le comte Karolyi, père de l'ambassadeur à Berlin, il n'a vu presque aucun personnage poliiique, et qu'il a même refusé d'aller au Casino, où se réuni, le monde politique, sous prétexte que la fumée de labac l'y avait fortincommodé il yavingt-cinq ans. Il est de nouveau question de tentatives récemment faites par le cabinet ^des Tuileries auprès de celui de Saint-Pétersbourg dans l'intérêt de la reconnaissance du royaume d'Italie. Si j'en crois mes renseignements, le prince Gortchakoff aurail répondu aux ouvertures du duc de Montebello, qu'il n'y aurait peut-être pas de difficulté en principe, ma is que la Russie ne pouvait donner un démenti à l'attitude prise par elle à l'égard du royaume de Nar ries, envers lequel elle avait contracté des obligations morales depuis la guerre de Crimée, et dont l'invasion avait provoqué 1a rupture de ses relalions diplomatiques avec le Piémont. J'apprends, après coup, le motif de la rupture des négociations entamées entre Orner pacha et Luca Vukalovich. Celui-ci voulait que les promesses et les concessions de la Porte lui fussent garanties. L'Autriche se déclarait prête à le faire. Mais Luca Vukalovich voulait la garantie collective de toutes les puissances signataires du irailé de Paris. On voit que le chef dés rayas insurgés est aussi fin diplomate que brave guerrier. Omer pacha.souffre depuis quelque temps d'une fièvre intermittente. Le Sultan a eu l'intention de lui envoyer un de ses médecins. La Goutte de Wiesbade annonce, en tête de son numéro du 6 avril, que ses compositeurs ont déclaré en vertu d'une résolution votée par l'assemblée générale des typographes en 1850, ne plus vouloir composer le journal le dimanche. La rédaction annonce, en conséquence, qu'elle est dans l'impossibilité de faire paraître son supplément du dimanche. — L'Ost-Deutsche Post annonce que l'empereur d'Autriche se rendra de' nouveau vers Pâques en Vénétie. C'est alors seulement qu'on décidera si l'Impératrice retournera directement de Venise à Vienne ou si S. M. séjournera pendant quelques semaines à Gœrz, jusqu'à l'arrivée d'une température plus douce. — Le télégraphe nous a signalé que H. de Bismark-Schoenhausen, ambassadeur prussien à Saint-Pétersbourg, aurait été admis chez l'Empereur pour remettre ses lettres d'appel. La Nouvelle Gazelle prusiienne dément au« jourd'hui cette nouvelle. D'après ce journal, cette formalité ne sera remplie qu'après Pâques. — L'Ost-Deutsche Post annonce que les bruits relatifs fi la maladie grave du Pape ont donné lieu à un singulier procès de presse. Un médecin de Vienne, ayant été accusé par un journal de colporter cetle nouvelle en aguise de réclame et dans le but de faire croire qu'il avait été appelé à Rome pour être consulté sur la situation du Pape, a déposé une plainte contre l'auteur de cette insinuation. — Nous avons reproduit, il y a quelques jours, une boutade d'un journal de Vienne, d'après lequel, en Prusse, les postillons, les facteurs de la poste, etc., se seraient adressés au gouvernement, pour savoir s'ils sont compris dans les catégories de fonctionnaires qui sont lenus à voter conformément aux instructions électorales de H. de Jagow. 11 paraît que ce jour*** nal, en croyant éditer une malicieuse plaisanterie, n'a fait que pressentir tout simplement la vérité, car le direeleur de la posle de Breslau, à ce que rapporte le lournal de Breslau, a accompagné la circulaire du ministre de l'intérieur d'une lettre à ses subordonnés, dans laquelle ils sont priés de lire la circulaire aux « fonctionnaires, ainsi qu'aux facteurs et aux postillons. » Tout doute a donc disparu sur ce point. — Les fournisseurs delà Cour, en Prusse, ont également reçu leur circulaire électorale Seulement elle ne portait pas de signature el indiquait uniquement par le timbre-poste qu'elle provient de la capilale. Ce factnm était de la teneur suivanie : « Ne serait-il pas convenable de reconnatlre la faveur qui vous a été accordée, en observant les instructions émanées de très- haut lieu; relativement aux élections conservatrices , non-seulement par votre vote personnel, mais anssi par votre action sur vos amis, afin ■l'obtenir aux élecUons un résultat agréable à Sa Majesté? » — Dans sa séance du 10 avril, le conseil communal de Berlin a voté, par 6 voix contre 9, une résolution exprimant l'espoir du conseil que les magistrats prendront des mesures, afin qne le droit constitutionnel de chaque cir toyen à parliciper avec la plus grande liberté aux éleclions reste intact pour les fonctionnaires communaux. Ce qui a provoqué cette proposition, c'en que la circulaire électorale de M. de Jagow a élé insérée au bullclin communal, avec la mention de l'ordre donné par le ministère au bourgmestre de faire répandre les] documents concernant les éleclions ; ordre par suite duquel la circulaire a été envoyée à plusieurs fonctionnaires communaux. — L'allégation absurde que les Israélites auraient besoin de sang humais pour préparer le pain azyme a été mise en lumière par le parti ultramontain chaque 'ois qn'il s'agissait de faire naître une agitalion contre la religion juive. Les Voix du Tyrol, organe ultramontain. est aujourd'hui poursuivi pour celle assertion sur la demande des Israélites du Tyrol et duVo» rarlberg. — Le comité de la Société des artisans de Kœnigsberg, qui vient d'être provisoirement dissoute et dont la bibliothèque a été mise sous les scellés, s'est adressé, suivant le Journal de commerce de Kœnigsberg, au procureur du roi, afin d'obtenir la levée de cetle saisie, qui, d'après le comilé, a élé ppé*;' rée contrairement à la loi. — Plusieurs journaux allemands annoncent qu'il règne une grande agitation à Kiel (Schleswig) , par suite de la nomination, comme bourgmestre, d'une personne qui a été poursuivie devant le tribunal criminel pour escroquerie. Il est vrai qu'il y a eu un acquittement, mais la sentence constate expressément que le prévenu s'élait rendu coupable de graves mensonges et de négligence de ses devoirs. Cette nomination aurait fait une impression d'autant plus profonde, que le bourgmestre démissionné sans motif élait un homme généralement respecté; Le St avril, plusieurs centaines de citoyens les plus notables de Kiel se seraient réunis sous la présidence du conseiller communal et banquier, M. le docleur Ahlmann, etaurait voté à l'unanimité une proposition motivée, déclarant que le nouveau titulaire ne mérile pas la confiance de ses concitoyens. ^ NOUVELLES DE SUISSE. (Coires_a7ndance particulière de l'i.ndëpendance belge.) Berne, II avril. Les débals des Chambres françaises, et l'inlérêl un peu exclusif qui s'alla* ■ che à plusieurs questions extérieures vous ont fait négliger depuis quelque temps notre petit pays. Cependant il s'est passé dans cet intervalle certain^ faits qui méritent tout au moins une mention dans vos colonnes. D'abord sur le terrain international, je ne crois pas que vous ayez mentionné la solution du conflit de Ville-la-Grand. Cette solution a été conforme à la dignité de la Suisse. On pouvait partager par moitié entre les deux Elats le paiement des.ittr deranilés, mais du moment que ce partage étaitrejelé par le gouvernemeat français, tout débat ultérieur sur la question d'argent devenait moralement impossible. Consentir de la part de la Suisse |à payer deux liers des indem? nités, c'élail reconnaître pour ainsi dire que la police suisse avait eu dans le conflit deux fois autant de lort que la population savoisienne et les agent» de l'autorité française. L'honneur ne permettait pas au Conseil fédéral de faire un aveu que ni lui ni personne en Suisse ne jugeait conforme à la vérité. Il ne restait donc qu'à payer lç dommage matériellement causé. et > laisser à l'opinion publique le soin d'apprécier qui avait le plus manqué aux devoirs internationaux. Comme l'a fait observer avec raison un organe de la presse, dans une aussi chétive contestation, il sied mieux . va pelit Etat de payer co que peut-être il ne doit pas, qu'il ne sied ii un Elat petit OU grand, de marchander ce qu'il peut devoir. La presse ultramontaine a cherché vainement à ranimer les luttes surle terraip confessionnel en signalant la suppression du couvent d'hommes de Rheinau, dans le canton de Zi^rirh, votée par une immense majorité dR Grand Conseil de ce canton, comme une violation des prescriptions interna*? tionales el une atteinte aux droils des catholiques. Celte affaire est décider ment terminée.en dépit des réclamations du chargé d'affaires du Saint-Siége» Votre gouvernement s'est adressé récemment à l'aulorilé fédérale pour savoir quelles sont le:, lois qui existent en Suisse concernant le litre de lor et de l'argent pour les monlrcs, bijoux, etc. En suite de cetle deman4e, le Conseil fédéral a invité les cantons de la Suisse française â lui communiquer leurs lois sur cette matière. Quant au traité de commerce projeté enlre la Belgique et la Suisse, il est, assure-t-on, en fort bonne voie. Tout récemment, votre chargé d'affaires, M. de Grimberghe, a eu une longue conférence à ce sujet avec B. Frey-Hé- rosée,membre du gouvernement central el chefdu département du commerce et des péages. /\\ NOUVELLES DE RUSSIE. On nous écrit de Saiùt-Pétersbourg, le 1 er avril : « ta J*r«se,dn .4 mars, a apporté ici, ces jours derniers, l'Adresse envoyé» deTwerà l'Empereur. Vous connaissez' celle pèce el vous ~ ivei r que le» treize personnes oui avaient recueilli lest! tî signalures.avcc lesquelles eilj est ^enue à ^Empereur ontété amenées à Saint- PélerslK,,,rg ou elle, sont détenues, landis que l'accui-alion à laquelle elles ont à répondre est déférée au jugement du Sénal, tribunal compétent. . . La Presse se demande . ponrquoi le gouvernement a sévi avec »m,™ . sévérité conlre une noblesse dont lout le crime a été; d avoir ^"? u '. , i . holition de ses privilèges et sa participation au paiement de limpo" s*.