00*Xa*ma@SmSm* -^^ DIMANCHE ON S'ABONNE * A nRTUXELr.Tîr,, r.u ïiuriau, Monniuné du farc, n» 7; PANS LES PRCVINCBS, cher tous les braire» et percepteurs des postes ; A PARIS, MM. Lejollivet et C 1 ", rue Nntre- Diirae-iles-Victoires, n°» 46 ; î LONDRES, M. 'V. Thomas , advertising igcnt, 21, Catherine street, Strand ; aix-la-chapf.lle , M. J.-A. Mayer, i araire ; COLOGNE, M. A Baedecker, libraire ; fRANCFORT S/ 1 », Ch. Jugel fils, Zeil. 18 JUIN 1848. OBSERVATOIRE ROYAL 17 juin, à midi. (16- jour de la lune. ) PRIX d'abonnement. f SSSg " t par "T"' S Si: pour "j ssïïïï: REÏ.ïïfe ( la France. 13 fr., t Angleterre , !• «h.partrimestret - la ' an "**-* h_Jt-3.ÂMA\J8 JL«â« CONSERVATION PAR LE PROGRÈS. ' ■ ' ' .- ' ■'• ' 756.64 THERMOMÈTRE cent. du barom. ai'i TEMPERATURE cent. de l'air. . . . 34.6 Id. maximum depuis hier & midi. 38.5 Id. minimum » 17.Ô Eau tombée , 0.76 VENT ... ....... ESE. Lever du soleil t Sh 48 Coucher du soleil 8 i 13 Edition du matin, BRUXJEIiliES , le 17 juin. REVUE POLITIQUE. Chaque jour ménage une surprise à Paris, et il n'est pas de question qui ne reçoive le dénouement le plus inattendu. Hier, on attendait avec une impatience curieuse la résolution définitive que devait prendre l'Assemblée relativement à Louis Bonaparte. Mais au début de la séance, une letire émanant du prétendant lui-même est venue apprendre qu'il donnait sa démission. La question s'tst trouvée ainsi résolue, avant tout débat, pour le moment du moins. Que compte faire Louis Bonaparte? Sera-t-il réélu? Les uns disent oui, età une majorité plus grande encore; d'autres croient, au contraire, avec plus dc raison, selon nous, que dans lous les cas le chiffre de voix qu'il pourra obtenir sera nécessairement moins élevé qu'aux élections du 3 juin. A pari cel incident, la séance de l'Assemblée nalionale n'a présenté qu'un médiocre intérêt. La discussion de la queslion algérienne a continué, et l'Assemblée u rejeté le projet d'assimiler ■complètement l'Algérie à la France. Les craintes que l'on concevait pour le inanition de l'ordre à Paris ne se sont heureusement pas réalisées. La grande bataille annoncée par M. Clément Thomas n'a pas éié livrée. Paris est reslé Mer calme et tranquille. La seule nouvelle de queli|if importance reçue d'Italie est le nouveau succès des Pifmonlais qui se sont emparés des hauteurs de Rivoli, après quelques coups de canon qui ont sulli pour mettre les Aulrichiens en fuile. Les choses semblent se compliquer à Berlin. De nouveaux désordres ont éclalé le 14, ct au départ des dernières nouvelles, l'inquiétude élail loujours fort grande. Bien que le cabinet ait proteste conlre l'inlenlion de transférer l'Assemblée hors de la capilale , celle pensée ne parait pas tout à t'ait abaudonnée, ou du moins il ue serait pas impossible qu'elle fût reprise si les troubles continuaient. Les journaux espagnols annoncent de nouveau, depuis quelque lemps, que la Reine Isabelle serait enceinte. Ces bruits ont élé si souvent démentis que nous ne les constatons aujourd'hui que parce qu'ils paraissent prendre un peu plus de consistance. L'arrivée à Constantinople du général Aupick, ministre plénipotentiaire de la Republique française près la Porte ottomane, a causé un certain émoi dans cette ville. Le bâtiment qui le portait est enlré dans le port sans faire le salut d'usage. On eût voulu que la Porte rendît quelques honneurs au représentant de la République, ou témoignât d'une manière quelconque que sou arrivée était vue avec plaisir par le gouveriiemenl du Sullan. Rilaal-Pacha a répondu, sur ce dernier poinl, de la manière la plus polie cl la plus cordiale ; quanl au premier, il n'y a pas eu moyen de le faire sortir de ce qu'il avail déjà dit précédemment, savoir : que le général Aupick serait reçu à Coiisiaulinople comme sujet d'une puissance avec laquelle on désirait entretenir des relations amicales; qu'il sérail iraité avec les égards et la déférence que la Porle accorde à tous les hôtes dc distinction qui visitent ses Elats ; mais qu'on ne pouvait malheureusement lui rendre aucun des honneurs auxquels il aurail droit dans d'aulres circonstances, ni faire auprès dc lui aucune démarche officielle qui impliquerait une reconnaissance lacile de la République; qu'au surplus, il élait à espérer que cette reconnaissance ne se ferait pas attendre. Le général Aupick ne sera donc considéré par le gouvernement et la plupart des aulres ambassades que commeun simple particulier, avre lequel on n'entretiendra pas, jusqu'à nouvel ordre, de rapports officiels. Quanl aux. affaires courantes, elles continueront à se traiter olliciuuseuienl comme par le passé. ... La crise financière el commerciale qui frappe l'Europe commence à se Taire péniblement sentir sur la place de Constantinople. Les affaires sonl nulles cl la confiance esl anéantie. On doil s'attendre, d'ici à peu dc lemps, à de nombreux sinislres. Tout en se félicitant de ce que le résullat général des élections garantisse à la Belgique la continuation de la paix intérieure et lui fasse espérer dc ressentir moins vivement les effets de la crise qui pèse sur l'Europe, lc Journal de Bruxelles n'est pas sans éprouver de Irès-vifs regrets des résultats parliculiers d'un assez grand nombre de scrutins. Cela se conçoit. Ces regrets, il ne peut les refouler en lui, et il les exprime avec une ~ ncamertumejcela se conçoit encore, et, pour noire part, Tînmes lout disposés à lui passer un petit accès de mau- nmeur. Vouloir qu'il assiste d'un œil impassible aux Breux échecs qui viennent d'atteindre presque tous les fiefs du parli dont il esl l'organe, ce serait se montrer trop exigeant, cc serait lui demander une dose de stoïcisme qu'il n'esl pas donné à tout le monde de posséder. Donc nous trouvons lout naturel que le Journal de Bruxelles use du droit de lout condamné de maudire ses juges pendant vingt-quatre heures. Mais cependant il n'esl pas de droit qui n'ait ses limites, et il J a, dans l'article du Journal de Bruxelles dont nous nous occupons, certain paragraphe que nous ne pouvons laisser passer sansobservalions. Et d'abord ce journal est surtout mal fondé à prendre plus spécialement pour texte de ses récriminations l'élimination de M. Malou. Que cette élimination lui soit particulièrement sensible, cela ne nous surprend pas. Mais par qui et au profit de qui M. Malou a-t-il été éliminé? Les chiffres du scrutin sont là pour répondre. L'Association libérale d'Ypres, mue par ce désir de conciliation qu'on lui reproche d'avoir méconnu, ne présentait aux élections que deux candidats laissant le troisième au choix de ses adversaires. Les deux candidats, ont été nommés l'un et l'autre au premier tour de scrutin. Le ballottage pour la troisième nomination s'est établi entre MM. Malou cl Van Reninghe, deux candidals de la même opinion ; il ne nous appartient pas de décider si l'on doit dire du même mérite. Les électeurs libéraux n'avaient guère à s'intéresser au triomphe de l'un ou de l'autre. La majeure partie s'esl abstenue de prendre part au scrutin de ballottage, où il y a eu quatre cents votants de moins qu'au premier tour. Si M. Malou a été évincé au profit de M. Van Reninghe, il l'a été, en définitive, par les électeurs de son propre parli. C'esl donc là une affaire de famille, et le Journal de Bruxelles est assez mal inspiré de s'en prendre à ses anciens adversaires politiques. Qu'il adresse ses plainles aux catholiques d'Ypres et de Poperinghe qui ont voté pour M. Vau Reninghe. L'opinion libérale ne revendique pas ce candidat. Mais revenons au paragraphe auquel nous voulons répondre. Lc Journal de Bruxelles s'exprime ainsi : « Tout souvenir d'anciennes querelles élait éteint en nous; » il nous est pénible d'avoir à constater que d'aulres ont mon- » li-é moins de générosité, moins de dévouement aux inlérèls » de la nation. Us ont continué des guerres personnelles, ils » ont voulu assouvir des ressentiments particuliers, alors que » nous ne nous préoccupions que des principes constitution- « ncls et du salut public. A eux, à eux seuls la responsabilité » des difficultés nouvelles que peuvent faire naître cette faute, » ce manque de civisme , cette ingratitude , cette déloyauté. » Il y a dans ces paroles quelque chose d'obscur, d'ambigu , qui a besoin d'explication. A qui le Journal de Bruxelles les adresse-t-il? De qui veut-il parler? Est-ce des électeurs ou du minislère ? Si c'est des électeurs, la récrimination nous parait au moins plaisante. Les électeurs ont le droit, ce nous semble, de donner leur vole au candidat qui leur inspire le plus de confiance ou le plus de sympathie, et si c'est, de leur part, faire une guerre personnelle, assouvir des ressentiments particuliers, que de préférer tel représentant à lel autre, il n'est pas dc candidat évincé qui ne puisse se donner la consolation de dire qu'il est victime d'une guerre personnelle, de ressentiments individuels. Si, d'ailleurs, les électeurs libéraux ont tenu à honneur, dans quelques localités, de faire triompher presque exclusivement leurs candidals, c'est qu'ils se sont rappelé ce qui se passait aux élections précédentes, et ils ont voulu montrer la force de leur opinion dans le pays, lorsqu'elle n'est pas combattue à l'aide des mille moyens peu avouables dont on s'était servi contre elle jusqu'à ce jour. Mais le Journal de Bruxelles entendrait-il faire porter sur le minislère ses reproches d'ingratitude, de déloyauté, de manque de générosité et de dévouement aux intérêts de la nation? S'il en est ainsi, plus que jamais il importe qu'il s'explique, qu'il fasse sortir ses accusations du vague où elles se renferment.. Le ministère avait déclaré à la tribune de la Chambre, ainslque dans sa circulaire à ses agents, qu'il entendait ne peser en rien sur les élections, qu'il laisserait le pays exprimer librement ses sympathies, qu'il n'interviendrail nullement dans la lutte. Le ministère, nous le proclamerons bien haut, a tenu fidèlement, scrupuleusement l'engagement qu'il avait pris. Jamais, .en Belgique, l'action du gouvernement n'était restée aussi complètement en dehors de la lulle électorale. I-ae Journal de Bruxelles entendrait- il le nier, par hasard? Prétendrait-il que le cabinet a influencé à l'aide de moyens quelconques les électeurs qui ont repoussé les chefs du parli calholique? Qu'il le dise catégoriquement alors ; qu'il cile des faits, des acles , des paroles même, mais qu'il ne se renferme pas dans des accusations générales. L'ancien défenseur de lous les ministères catholiques serait mal venu, d'ailleurs, à faire parade des sentiments de conciliation, d'oubli, d'abnégation dont se vante aujourd'hui le j parli auquel il appartient. Croit-il donc que personne ne se I rappelle ce qui se passait aux précédentes élections, à l'époque j où les hommes repoussés aujourd'hui par la majorité des électeurs élaienl au pouvoir! C'est alors que l'action du gouveme- I ment pesait lourdement dans la balance électorale; c'est alors i qu'on poursuivait avec acharnement tous les candidats libé- | raux, sans égard pour la valeur personnelle, le caractère, les j. lumières, les services rendus au pays; c'est alors que tous les moyens paraissaient bons pour faire échouer les candidatures au profit des candidats catholiques ; c'est alors que si le cabinet eût pu réussir dans ses vues, si un grand nombre de collèges électoraux n'avaient pas résisté à tous les moyens d'influence mis en jeu, il ne fut pas resté un seul membre libéral au sein de la représentation nationale ! Si donc quelqu'un a fait pl-euve dans les dernières élections d'oubli des querelles passées, de conciliation, de générosité, c'est lé ministère actuel. 11 n'a pas voulu rendre à ses adversaires la guerre que ceux-ci avaient faite à ses membres, alors que le pouvoir appartenait aux catholiques. Il s'est abstenu, il a laissé le pays décider librement la question électorale. Si les électeurs se sont souvenus, eux, s'ils ont voulu montrer que l'opinion libérale pouvait prendre sa revanche de tous les choix qu'on avait jadis imposés, à qui la faute? Le ministère pouvait bien oublier, mais il ne pouvait pas empêcher les électeurs de se souvenir. Le parti calholique porte aujourd'hui la peine de ses fautes, de son intolérance passée, de l'esprit exclusif qui caractérisait' sa politique. Qu'il n'accuse donc que lui-même de la dure leçon que le pays vient d'infliger à ses chefs. Les rares partisans que la République compte en Belgique vont sans cesse représentant le pays comme' accablé sous les impôts, les emprunts, les déficits, lès charges de toute sorte. A les entendre, ces charges n'auraient d'égales dans aucun autre Etat, et c'est à la monarchie qVïls'fqnt* remonter la responsabililé d'une [situation qu'ils rembrunissent à plaisir pour les besoins de leur cause. Ah! si nous étions en République! s'écrient-ils. Les impôts seraient allégés, les déficits comblés, les recettes excéderaient les dépenses; il n'y aurait plus besoin de ressources extraordinaires et le budget serait facile à porter pour les contribuables! Voyons donc ce qui se passe dans une République qui se trouve à nos portes; non pas, certes, pour dénigrer les hommes ni les choses de ce pays ; mais seulement pour bien mettre les fails à la place des déclamations des républicains belges, pour montrer quelle espèce d'allégement la République a apporté aux contribuables de France , et conclure de là ceux qu'elle nous réserverait, si nous devions la voir établir en Belgique. On ne contestera pas les chiffres que nous allons reproduire. Nous les puisons dans l'exposé des motifs présenté la semaine dernièi-e par M. Duclerc , minislre des finances de France , à l'appui du budget rectifié de 1848, soumis à l'Assemblée nationale.  M.aDuclerc commence par établir que le budget présenté par le dernier ministère de la monarchie devait être soldé en sommes rondes, par un déficit de 76 millions. Soit; mais le nouveau ministre des finances aborde ensuite les dépenses extraordinaires nécessitées par l'avènement de la République, et il trouve d'abord 153 millions pour l'qrmée, la marine, l'ouver - turel- d'établissement de crédits destinés à venir en aide au commerce, etc. En compensation, on a supprimé quelques dépenses, on a fait quelques économies. Lc tout s'élève à 19 millions, ■ — nous donnons toujours les sommes rondes. — Reste dorfe. un accroissement de dépenses de cent quatorze millions. C'est là le premier allégement que la République a apporté aux cony-*ihuablcs français. .-j-ji»- '* "Mlis ce n'est pàsTëînn-LlidWll ■pl*J*Fltl'ipeT«<îs sont augmentées de 115 millions, les recettes présenteront pour les dix derniers mois de l'année, d'après les prévisions de M. Duclerc, une diminution de 88 millions. Dans ce chiffre est compris, il est vrai, la diminution provenant de quelques dégrèvements qui ont été décrétés. Mais comme les recettes se trouvent insuffisantes, ces dégi-cvemens se traduisent en charges d'une autre nature imposées aux contribuables. Ce n'est qu'un déplacement d'impôts, un dégrèvement nominal. Le surplus, c'est-à-dire la plus grande parlie de la diminution de recettes provient, le ministre en convient, delà crise créée par l'avènement de- la République. Eu ajoutant les 88 millions de diminution de receltes aux 1 14 millions d'augmentation de dépenses et aux 76 millions par lesquels, suivant M. Duclerc , le budget préparé par l'ancien cabinet se serait soldé , on arrive à un total de 278 millions que lc nouveau gouvernement doit couvrir par des ressources extraordinaires.  C'est pour cela qu'il a décrété l'impôt de 45 centimes additionnels sur toutes les contributions directes et l'impôt d'un p. c. sur le capilal des créances hypothécaires; c'est pour cela encore qu'il propose d'aulres mesures ayant pour but de procurer au iresor de nouvelles ressources. Le produit de ces divers impôts, toujours d'après l'évaluation de M. Duclerc, s'élèvera approximativement ,à trois cent vingt et un millions, et il restera alors finalement, les 278 millions de déficit soldés, un excédant d'environ 42 millions sur le budget ordinaire, excédant qui sera du resle absorbé par les besoins du budget extraordinaire.  Ainsi donc le dégrèrement du budget, l'allégement apporté aux charges qui pèsent sur les contribuables se traduit , pour la première année de la République française, en une augmentation d'impôts de 521 millions. Ce sont là, nous le reconnaissons, des ressources extraordinaires qui doivent parer à des besoins extraordinaires; ce n'est pas le budget normal de la République. Que sera ce budget normal? Personne ne le sait encore. Nous nous bornons à constater le premier résultat financier connu. Et n'est-ce pas , d'ailleurs , contre les ressources extraordinaires nécessitées , en Belgique aussi, par des besoin s anormaux, que les partisans de la République s'élèvent avec lc plus de force? - Or, supposez que la Belgique^flt partie de la France, de la République que l'on nous cile sans cesse comme un modèle ; la Belgique, équivalant par sa population à environ la huitième partie de la France, aurait à supporter la huitième partie des impôts extraordinaires dont se trouve grevé le budget de 1848, rectifié par M.' Duclerc; soit environ 40 millions. Quarante millions d'IMPOTS, e'est-à-dire non remboursables et ne portant pas intérêts, contre trente-six millions (somme à laquelle s'élèvent les deux emprunts forcés votés par les Chambres belges) productifs d'intérêts et remboursables ; nous ne voyons pas que la comparaison soit bien à l'avantage de la République. Et ajoutez qu'à l'aide de cet emprunt de trente-six millions, la Belgique éteint sa dette flottante, tandis que la France ne diminue pas même la sienne avec ses 521 millions d'impôts extraordinaires.  En présence de ces résultats, de cette logique inexorable des chiffres, que deviennent, nous le demandons, les déclamations, les doléances et les fausses assertions des partisans du système républicain en Belgique? Maintenant pour achever de montrer l'énorme différence qu'il y a entre la situation financière des deux pays, différence tout à l'avantage de la Belgique , nous allons présenter le décompte exact des ressources extraordinaires mises à la disposition de notre gouvernement : RESSOURCES EXTRAOnDINAIBES. Premier emprunt, dit des 8/12" (prévisions) 12,000,000 » Second emprunt, loi du 6 mai (prévisions) . 24,850,000 » Emission de billets de banque au profit du gouvernement 12,000,000 » Total. * . . . . fr. 48,850,000 » DÉPENSES A COUVRIR AU MOYEN DES RESSOURCES QUI PRÉCÈDENT. Bons du trésor à rembourser. *-. ". . .' . 27,259,000 » Besoins extraordinaires du département de la guerre •'•'.* • • 9,000,000 » Mesures à prendre dans l'intérêt des classes ouvrières. . . . . . : . . . 2,000,000 » Construction du canal latéral à la Meuse. . 2,000,000 » Construction des canaux de Zelzaete et de la .Campine. . . , . . . . . . . 266;000 » Construction des canaux de Deynzeà-Sohip- . Ak^g. «li*- ■■.-w v w, ■.-.♦■-j:--*- ,-..; . ■'-. _ t ...^, | . 835,000, » Travaux an chemin de fer.'. . . : . T. . ~o,000,00T) » Second crédit pour le canal latéral à la Meuse 800,000 » Travaux au chemin de. fer (arriéré). . . . 2,005,611 » Total. . . . .fr. 49,165,611 » Voilà quel doit être, d'après les lois votées par les Chambres, l'emploi , la destination des ressources extraordinaires qui ont été votées. Il nous sera permis d'insister tout particulièrement sur ce point que sur les 49 millions ci-dessus, les deux liers ou trente-trois millions seront affectés au payement de dettes contractées non pas immédiatement avant le 24 février, mais avant l'avènement du minislère. Ce sont d'abord les 27 millions de bons du trésor, 4 millions dus ou engagés pour les canaux latéral à la Meuse, de Deynze à Schipdonck, de la Campine, de Zelzaete, etc., et 2 millions de dépenses arriérées du chemin de fer, dépenses remontant à 1846 et aux années antérieures. Ces dettes existaient avanl la révolution française et avant même l'arrivée du ministère au pouvoir; en attendant l'adoption de la liberté de. ne pas payer ses dettes, préconisée par quelques-uns de nos républicains, le gouvernement aurait dû acquitter bourgeoisement toutes ces obligations, il aurait dû les payer d'une manière ou d'autre, soit par des revirements de trésorerie ou par un emprunt permanent. Feuilleton de l'Indépendance Du dimanche i8juin. CHRONIQUE DRAMATIQUE. la situalion des théàires royaux esl incertaine dans le présent et précaire dans l'avenir. C'esl une qui slion qui intéresse lous les amis de l'art et dontil faut s'occuper, n'tût-on qu'un faible espoir d'apporter un 'emèiieau mal. Ce mal a plusieurs causes. La première est la multiplicité des théâtres tlont le nombre serait encore eu dehors de loule pioportiou avec le chiffre de la population, quand même celte population aurail pour le speclacle le g< ili le plus déterminé. De ce côté, rien à faire. La liberté des Ihéiires exisle chez nous, comme loutes les libertés, et nul n'a le droil d y porter atteinte. L'indifférence du public est une autre cause non moins puissante de malaise. Ici nous croyons leremède possible. Seulement il doit être appli que k propos el avec plusd'inulligeiiceque n'en ont montré les directeurs qui ont eu depuis quelques années l'entreprise des Théâtres royaux. bâbord il faut des pièces nouvelles, car on ne peul faire uu crime au public de ne pas aller entendre Ues opéras qu'il tait par cœur. A cela les directeurs répondent : « Nous n'avons pas d'opéra nouveau, Paris i-e nous fournit rien. » On se contente en général de celte objection , plausible en apparence. Eh bien ! nous ne l'acceptons pas. Lorsqu'on n'a* Pas de nouveautés, on en doit faire. -, Avec quoi ? demandera -t-on : avec a anciennes choses. C'est loujours ainsi quese confectionne ie neuf. Nous croyons donc qu'il faut en revenir, comme essai, a quelques Pièces de l'ancien iépertoiie. On sail le succès qu'ont eu k Paris les reprises de quelques opéras dc Grétry, de Monsigny et de Dalayrac. Zemir « Azor et le Déserteur ont produit des receltes plus abondantes que aiaint ouvrage d'origine récente. »t r.ous étions directeur des Théâ(res royaux , nous choisirions parmi je» opéras des composileuis de la lin du siècledernier ou du commencement de celui-ci, ceux qui sont les plus oubliés, et nous les mettrions en »cene avec amant de soin que si s'étaient des productions du jour. Ceci est le point capital. On a quelquefois essayé de reprendre d'anciens ou- r "ges. mais en faisant tout ce qu'il fallait pour que le succès fûtinipos- siDIe. On lirait des magasins des décors déteints , des costumes frippés ; en donnait Us premiers lôles aux doublures; pour ne pas faire la dépense de la copie de quelques parties de violon tt de basse, l'orchestre lait réduit k ses proportions d'il y a vingt-cinq ans. A peine le rideau """W, qu'une odeur de vcluslé se répandait daES la salle el qu'un P'ornnd sentiment d'tnnui se communiquait dc proche en proche, le h *** s '? P r - I1 '' re de cette façon, contraire de lout poinl k ce que ei A r Sens - n(1 ' < I uc *' qu'on orne ces vieilles pièces d'un appareil de luxe cr.y ï-'- c ' leur 1 ui donne le change sur leur âge, ou du moins qui fasse sem ,n ' e,onr ( ' e jeunesse; que les premiers sujets de l'opéra ne fas- chs P ' S fi d ' one musi iue qu'il est difficile de bien dire, si ce n'esl de bien nanier, que leschoristes aient la voix juste, si faire se peut;que l'orches- "J «ou, au besoin, renforcé de quelques instruments k vent. A ces con- "nions, nous croyons au succès. arii*" éle '»nt le prix des places qui avait éle abaissé par ia direclion des iisies en sociélé, M. Duprtz a pris une fausse mesure. Partout les en JS t *- rs *J es te<'iacle ont senti la nécessité d'opérer une réduction non. ! . ..' Ie " r •"--• A p *- ris ceue réduction a élé presque de moilié déni*- 1 ! , ,h / atres * L'argent est tare; donc sa valeur est grande. On aulnn. ri P'is facilement dix francs il y a quelques mois que cinq francs jouruuui. Cinq francs pour une place au théâtre sont une somme exorbitante que très-peu de personnes se décident a donner. Tout le monde esl économe par le temps qui court. Les uns le sonl par nécessité, les aulres par prudence. Ceux-ci ne Dépensent poinl d'argent parce qu'ils n'en ont pas, et c'est vraiment une excellente raison; ceux-là psi ce qu'ils épargnent celui qu'ils ont, dans la crainte d'événements qui augmenteraient encore la gène générale. Le directeur de speclacle qui maintient, dans de telles circonstances, son tarif à un taux élevé, fail un acte de mauvaise administration. Il courl toul droil k sa ruine. * . Le direeleur du ihéâire Saint-Hubert a paifaiiement jugé la situation, lorsqu'il a mis en circulation des billels de faveur moyennant lesquels le public esl admis k moitié prix. M. Duprez devra forcément adopter ce système dont les avantages se démontrent par l'expérience. Les billets à moilié prix sont une excellente ressource dans les lemps difficiles. Us ue constituent pas uu droit pour le public; l'entrepreneur tst toujours libre soil d'en diminuer l'émission, soit de les supprimer complètement, quand l'aurait tout particulier d'une représentation permet de compter sur un concours considérable de spectateurs. Le proverbe qui veul que Us bons marchés soient ruineux trouve son application au profit des directeurs de spectacle. Le particulier qui recule devant l'idée de dépenser cinq francs pour une place au spectacle, et qui , plulôl que de faite lout d'un coup celte dépense, se priverait complètement de jouissances dramatiques, ira qualre fois au théâtre s'il ne lui en coûte que deux francs. Le bénéfice du direeleur esl clair el net. Voici, suivant nous, les mesures que devra prendre l'entrepreneur des Thf aires royaux, s'il veul combattre victorieusemeut les obstacles de la situalion présente : 1° Rétablir le prix des places au taux où il étail à la fin de la dernière année théâtrale ; 2° créer des billets de laveur k moilié prix, tant pour le Théâtre de la Monnaie que pour celui du Parc; 3° délivrer au bureau des caries d'entrée , égalemenl à moilié prix, à dater de 9 heures. Cette combinaison, qui est eu vigueur dans la plupart des théâtres de Londres, aurail surlout d'excellents elleis dans la saison d'été. Combien de gens seraient tentés d'entrer au speclacle au relour de la promenade , et qui s'abstiennent de celte fantaisie pour ne pas payer le prix entier d'une place qu'ils n'occuperaient qu'une pat lie de ia soirée? La proportion serait rétablie , si, après 9 heures, il y avail réduction de moilié el l'on verrait, nous en sommes convaincus, arriver vers le milieu de la représentation, une pailiedes promeneurs de l'Allée Verte. Que si, par aventure, la salle élait garnie déjà d'un public nombreux, ces spectateurs retardataires se caseraient comme ils pourraient , l'adminislralion ne garantissant pas de places pour les billels au rabais. Mous engageons fortement M. Duprez k ne pas repousser les conseils que nous donnons ici. S'il trouve de meilleurs expédients, qu'il y recoure ; mais ce donl il est essentiel qu'il soit bien convaincu, c'est que pour une situalion nouvelle, il faut des moyens nouveaux; c'est que la vieille routine administrative n'esl plus de mise el qu'elle condamnerait d'avance les théâtres royaux à mourir d'inanition. . Encore un avis k M. Duprez. En le donnant, nous ne sommes que l'écho de l'opinion générale. Il est fail, depuis quelque temps, une trop large pari au drame dans le répertoire des théâtres royaux. Nous sommes loin de vouloir proscrire ce genre qui a droit, comme lès autres, k être leprésr nté ; mais il y aurail un juste milieu à prendre entre une exclusion complète tt l'excès de l'usage. Moins que jamais le public éprouve le besoin d'aller pleurer snr des malheurs imaginaires. Il y a bien asstz des sujets d'émotion dans la vie réelle, k l'époque cù nous vivons, sans que le théâtre se livre k une exploitation exagérée de la sensibilité publique. Qu'on nous donne donc un peu moins de drames et un peu plus de vaudevilles. Cela fera, du moins, diversion aux préoccupations' poli - En peine d'un ténor, le directeur des Théâtres royaux a fait venir M. Duprat, arlisle qui a cbanlé, dit-on, avec quelque succès dans plu¬ sieurs grandes villes et en dernier lieu k Anvers. M. Duprat a débuté dans la Reine de Chypre. Ce qui lui manque, il est k peu près inutile de le dire, car c'est ce qui fait défaut k tous les ténors, en l'an de grâce 1848 ; c'est la voix. Avec delà voix, M. Duprat ue chanterait pas trop mal. U n'est pas dépourvu d'un certain instinct musical. Le public lui a fait un accueil très froid , sinon malveillant ; comme son nom a déjà disparu de l'affiche, il est probable qu'il ne se hasardera pas à une seconde épreuve. On a repris vendredi le Philtre, charmant opéra dont la musique est toujours pleine de fraîcheur et qu'on entend trop rarement. Il y aurait de l'injustice à ne pas signaler la manière remarquable dont le rôle du ténor a été chanté par M. Boulo. Ce rôle, écril pour les noies élevées d'Ad. Nourrit, est lout à fait dans la voix de M. Boulo; il le dit avec celte grâce facile qui ajoute infiniment au charme de la musique. Déjà l'on avait remarqué, il a deux ans, que les élégantes mélodies du Philtre, inabordables pour, les ténors qui n'ont pas de voix de tête, coûtaient peu d'efforts k M. Boulo ; mais depuis iors, cel artiste a fait des progrès comme chanteur. Il mei de l'an là où il no mettait que de la nature. Comme acteur, il n'est aussi bien dans aucun aulre opéra. En général, ii pèche par défaut de distinction, et l'on ne peut dire, même en écoutant avec plaisir sa jolie voix, qu'il soit un élégant cavalier. Daus le Philtre, M. Boulo a tout ce qu'il faul, c'esl-à-dire de la bonhomie, de la naïveté. M 1 "' Hillen n'était pas eu voix. Cela peut arriver à tout le monde et n'ôte rien k son talent. Du reste, V" Hillen a dil son rôle avec finesse el coquetterie. Dtuv premières représentations ont eu lieu .samedi au théâtre du Parc : la Femme blasée et le Chevalier de Beauvoisin, vaudevilles. On a bien fait de se dépêcher de jouer la Femme blasée, car )ë lype qui a fourni le principal personnage de cetle pièce , n'existera bientôt plus que par le ■souvenir. La femme blasée est atteinte d'un mal qui n'a d'aulre cause qu'un bonheur infiniment Irop plongé. S:*n mari, l'nn des plus riches banquiers de Paris , a pris soin de lui prodiguer tous les plaisirs que dunne la fortune. A peine a-l-el!e formé un \œii qu'il est réalisé; elle n'a pas même le temps d'éprouver un désir, car on va au-devant de tous les caprices qu'elle pourrait avoir. Cetle pauvre femme, k force de bonheur, est arrivée an dernier terme de l'inforlune, savoir au dégoût de toules choses. Tout l'ennuie, tout l'obsède, même son mari ou peut-êlre même à commencer par lui. Le banquier serait au bout de son lalin, si les bauquiers avaient du lalin. U ne sail plus que faire pour amuser son ina- musable épouse. L'idée d'un moyen héroïque lui survient tout à coup. Il esl ruiné , obligé de déposer son bilan el de supprimer tout le luxe de sa maison. Cetle nouvelle cause d'abord à la femme blasée un k.o- ment de stupeur, puis, par la réaction, lui rend une énergie qu'elle n'avait plus dt puis longtemps. Elle se met à la tête des affaires de son mari, fait assembler les créansiers, ordonne la venle de ses bijoux, voitures, tab'eaux, elc. Son spleen a dispuru comme par enchantement. La bonne chose que le malheur! Cependant, lorsque le banquier a jugé que le remèle avail suffisamment opéré, il annonce qne sa ruine était feinte et que jamais, au contraire, il n'a élé plus riche. N'est-il pas a craindre qn'en retrouvant son luxe, la femme blasée ne retrouve son en - nui? Elle assiire que non. Ce qui vient d'arriver lui a servi de leçon. Elle a compris qu'on pouvait trouver dans sa fortune une source de distractions salutaires. Elle fera des heureux. Quel enseignement pour les maris ! Que ceux qui rendaient leur femme trop heureuse apprennent à semer sur leurs pas des contretemps, des désappointemenis qui rompent la monotonie d'un bonheur sans mélange. Ce sera une excuse invoquée au besoin. Tel mari , en refusant de satisfaire à un caprice de sa chère moilié, alléguera la nécessité de la prémunir conlre les dangers de l'ennui; tel aulre, pour réaliser un plan d'économie, appelera k son aide l'exemple de la Femme blasée pour prouver que l'abus du luxe et des plaisirs de la fortune peut créer un mal funeste. Le bon temps que celui dés révolutions pour guérir de l'ennui ! On n'y éprouve pas, du moins, l'uniformité de repos. Inutile d'avoir recours k des agitations factices dans de pareils moments. N'élions-nous pas dans ie vrai en disant tout k l'heure que le lype de la femme blasée avait disparu si non pour toujours, du moins longtemps ? M" c Thuillier indique avec l'intelligence qui ne lui fait jamais défaut les deux nuances tranchées du caractère de la femme blasée. Elle s'ennuie k périr dans la première partie de la pièce. On se prend sérieusement à plaindre celte pauvre jeune femme écrasée-sous le poids de son bonheur. On ne voudrait ni de sa fortune, ni de son luxe, à la condition de prendre en même temps l'humeur spleenalique qui la tue. La transition de l'indolence à une sorte d'énergie fébrile, est parfaitement marquée par M"" Thuillier. M. Baron joue avec naturel le rôle d'un curieux qui s'afflige de ce qui arrive d'heureux à ses amis, el qui se réjoui de leurs mésaventures. Les autres rôles, assez insignifiants , sont joués par MM. Luguet, Minne et M»« Paulin. Le Chevalier de Beauvoisin est une mauvaise pièce, sans intrigue, sans esprit, qui joint k d'aulres inconvénients celui d'avoir deux actes. — Après,avoir donné pendant un mois au Vaudeville des représenta- lions auxquelles la foule s'est portée avec une constance rare, M" e Dejazet . conclu avec le direeleur du théâtre Saint Hubert un bail qui la retiendra encore plusieurs semaines k Bruxelles. Les amateurs du Vaudeville gai, franc d'allures et même un peu risqué, applaudiront k celle combinaison. M 1 " Dejazet jouera, nous assure t-on, plusieurs rôles dans lesquels elle ne s'esl pas encore montrée à Bruxelles. C'est samedi qu'elle a fait sa première apparition au théâtre des Galeries, au milieu d'une tempête d'applaudissements et d'une pluie de bouquets. Un speclateur placé dernièrement près de nous au Vaudeville disait lout haut, et très-sérieusement, que M 11 " Dejazet ressemblait d'une manière surprenante à sa mère. Comme nous n'avions jamais entendu dire non pas que M" e Déjazel eûl une mère, ce qui est au contraire assez naturel, mais que cette mère tût eu une célébrité quelconque, nous prîmes la liberté d'interroger sur ce point noire voisin. Il nous répondit qu'il avail vu, il y a vingt ans à Paris, une artiste appelée M"« Dejazet, laquelle avaif la fignre, la tournure et la voix de celle qui, sous le même nom, donne en ce moment des représentations au tbéâ're Saint-Hubert. Ce ne fui sans peine que nous pûmes persuader k cet honnête spectateur que la D>jazf.t d'aujourd'hui était celle d'il y a vingt ans. Il ne comprenait pas comment, tandis que tout change, hélas! sous l'action faule du temps, cette femme extraordinaire; échappant à la loi de la nature, demeurait invariablement la même. Nous ne nous chargeons pas non plus d'expliquer ce prodige. Nous le constatons, voilà tout. M"* Dejazet serait encore dans vingl an* ce que nous venous de la retrouver, que cela ne nous étonnerait pas le moins du monde. On ne dira bientôt plus, pour exprimer la durée d'une chose essentiellement fugitive qu'elle a passé comme passent les roses, mais comme passent les théâtres. Ce sera le signe d'une existence bien plus éphémère. Il y avait quinze jours k peine qu'un nouveau speclacle s'était installé dans la salle du Cirque, sous le litre pompeux du Théâtre National, lorsqu'un beau matin on a appris le dépari subit du directeur. C'était, du reste, une idée fort malheureuse que celle de' Jouer le vaudeville et le drame dans une salle que ses dimensions ne rendent propre qu'à l'opéra , an ballet ou à des aclions militaires k grand spectacle. La voix des acteurs se perdait sur cetle scène faile pour le dialogue des coups de fusil, X. X. I