. - IO CENTIMES (15 centimes à l'étranger). •o C6' annéo. MERCREDI 80 JANVIER m AdmlnîBtratîois s BUE DES SABLES, 17. n BRUXELLES Abonnement ; gffi. : %_» »*•» ■ Kfr - '£S__î.eî (£_/« succursales à l'étranger. (Vo» «àla 4° page.) AUJOURD'HUI: La suite de la crise présidentielle à. Bruxelles. — Les incidents. — La séance de mardi à la Chambre. L'audition des témoins da la défense dans l'affaire Joniaux. Le message du Président des Etats-Unis. L'audience de mardi de 1 affaire des dyna- / mitards liégeois . Supplément littéraire tous ïes dimanches. »£i£ifS > Eï ■ 2 e Edition du matin BRUXELLES, 29 Janvier IEVUE POLITIQ-fe Le message présidentiel, qui a été lu hier au Parlement Irançais, est accueilli très favorablement. Ce message est très simple, sans aucune recherche d'effet, pratique, solide et il a plu par l'accent de sincérité qui le distingue d'un bout à l'autre. M. Félix Faure v narlo des grands intérêts de la France, de ses amitiés dans le monde, de sa mission civilisatrice et de son grand attachement pour la paix attesté à la face de l'univers par la préparation de l'Exposition universelle de 1900. Pour la politique intérieure, il insiste habilement sur le caractère démocratique de son élection et il convie la généralité de ses concitoyens à faire œuvre de concorde afln de hâter les améliorations sociales qui sont l'objet des préoccupations de tous les esprits chez tous les peuples civilisés. Ce qui vaut mieux encore que ces paroles, c'est l'acte par lequel le nouveau septennat a été inauguré : l'amnistie pour tous les crimes et délits poUtiques, à l'exclusion des crimes anarchistes. D'aœord avec le président de la République, le nouveau cabinet a déposé hier le projet de loi relatif à cette amnistie qui a été votée séance tenante et à l'unanimité par la Cbambre. Cs vote indique la tendance générale à l'apaisement qui à succédé à la tension des esprits avant la récente crise présidentielle. Il sera curieux de voir ce qu'elle durera. ' ,, Quant à l'interpellation que M. Goblet a développée sur la politique du cabinet, elle ne pouvait aboutir à rien en présence des dispositions de la Chambre et elle a été, d'ailleurs, sans intérêt. La Chaoïbre a natu.'ellement voté un ordre du jour de confiance au ministère. Le contraire eût étonné. Malgré les notes rassurantes de source officieuse, l'opinion publique en Italie commence à s'émouvoir des proportions que le gouvernement veut donner aux entreprises africaines. Nous ne parlons pas des journaux qui font une opposition systématique à la politique coloniale, quelle qu'elle soit, et dont les appréciations par là même perdent toute valeur, mais des organes qui apportent dans eette question leurs qualités habituelles d'iin- ■partialité et de modération. « Le moment ne serait pas bien choisi pour discuter, dit l'Italie, et nous n'y gagnerions, au surplus, que le reproche de manquer de patriotisme. C'est la mode, et il faut la subir! Mai3 une modeste remarque nous sera permise.  » Nous étions à Massaouah, et voila quun beau jour on nous dit qu'il fallait occuper Saati... Nons primes Saati et on nous déclara qu'il nous fallait l'Asmara et Keren... Après Kerec, on trouva que sans Kassala il ne valait pas la peine d'avoir Keren. Et voiià qu'à présent on dit qu'il taut profiter du bon moment et conquérir Adoua, Axoum et jVdigrat... Quand nous aurons pris Adoua et Axoum, où donc faudra-t-il aller encore pour avoir à la fln la paix? Ne trouvera-t-on pas alors que c'est toute l'Abyssinie qu'il nous faut et, après, Je Choa par-dessus le marché ? ■■ Dans le monde officieux, on déclare que le gouvernement n'a qu'un but, celui de prendre les mesures néce«ssairas pour empêcher un mouvement combiné des Derviches et des Tigrétins, et on affirme que ce n'est pas au moment où l'on est obligé de défendre ce que l'on a.qu'on peut èlre tenté d'entreprendre de nouvelles conquêtes. On dément donc toute velléité d'occupation du Harrar. Mais étant donnée l'absence du Parlement, il n'est pas possible d'être fixé de façon définitive sur les projets du gouvernement, qui devraient être publiés, ne serait-ce, comme l'a fait observé le Popolo romano que pour ne pas laisser l'opposition répandre des nouvelles fantaisistes et souvent nuisibles. Au nombro ds SX. dernières figurerait, paraît-il, l'envoi d'une note de protestation adressée par le gouvernement italien à la Russie pour se plaindre de livraisons d'armes aux Abyssins, et de l'expédition scientifique, quo celle-ci .«V vient d'envoyer en Abyssinie, par l'établissement français d'Obock. Bu moins les termes de cette note ne seraient-ils pas ceux dont ont parle certains journaux étrangers. Quoi qu'il en soit, des difficultés diplomatiques viennent s'ajouter aux difficultés militaires et financières qu'engendrerait la conquête de 1 Abys- isjgie, et voilà de quoi inquiéter les partisans JesiUfliBS craintifs d'une poiilique d'aventures. . Les incidents qui ss sont produits en Istrie où l'antagonisme des Italiens et des Slaves a empêché tout travail sérieux à la Diète, ont Sîu par lasser le gouvernement. Un décret Vient de paraître qui dissout la Diète et ordonna de nouvelles élections. Le Fremden- Hatt de Vienne, en annonçant cette mesuro explique qu'elle a été prise à la suite de la résolution prise par laDiète den'admèttre que 1 italien' comme langue officielle dans les délais de l'assemblée. Le gouvernement autrj- cn;enavu dans cette résolution une atteinte aux droits de la population slave, dans le but de 1 écarter ainsi de toute participation à la 7 le parlementaire. » Dans la résolution de lit, ii ' '' ne s ' a gissait pas, ajoute le Frem- "vnoiatt, de sauvegarder les droits de Ifl, lan- BUe Malienne, qui n'ont jamais été menacés, g»? <Je priver les Slaves des droils qu'ils p__- r~ eDt ; il est à espérer que les électeurs arri- H» a rec »DDa(tre le peu de chance de nai-f ^ Présentent ms menées uUn_-n._tig- J- peut douter que cet es«poir se réalise. p ft ^ té *M dieyeland vient d'adresser au à S S i des Etats-Unis uu message relatif iet rit , i • oa monétaire, pn sait qu'un pro- kWss7e.ii rec ommandé dans son précèdent LaSr nnuel a éte repoussé par le Congrès. ue u S™ ayant empiré depuis par suite ricain f cultè ou se tr ouve le Trésor amé- bonn_m„ 5? Procurer l'or nécessaire au rem- maiS n l« des biUet3 en circulation et au JS dUu e réserve en métal jaune, le SiTtfe. Propose une série de mesures Suffl* 16 , P arait conçu de manière à H. la m i« 0 neées8it ^ na_é tairps exposées KK sage avec -es ménagement/indisr Fmm pour y rallicr leg gjvermen. On trouvera plus loin une analyse détaillée de ce document transactionnel, et l'on y remarquera notamment le pajement des droits de douane en or. Un bill formulant les propositions présidentielles a été soumis à la Chambre des représentants par M. Springer et renvoyé au comité des finances. LE MESSAGE DE M. CLEVELAND Washington, mardi 23 janvior. Dans son message aux Chambres, M. Cleveland rappelle que le projet de loi visant la circulation monétaire qu'il avait proposé dans son premier message annuel, a été repoussé par lo Congrès. Depuis lors, la situation a empiré; le danger est devenu si pressant qu'il est urgent de trancher la question en s'élevant au dessus de toute considération «Je parti et en se dégageant de toute idée préconçue. Le gouvernement, en so conformant aux lois actuellement en vigueur, a de la peine à se procurer de l'or et quand il s'en est procuré, il lui est impossible de le retenir dans le Trésor ; il lui est également impossible d'annuler sea engagements et d'en faire usage ; le gouvernement en est reluit pour obtenir de l'or â émettre ouà vendre des obligations, et ee système, créé par une loi datant de 25 ans, no répond plus aux besoins actuels. Les obligations, n'étant plus obligatoirement payables en or, perdent constamment de leur valeur; elles finiront par no plus obtenir de confiance. D'un autre côté le Trésor si voit privé do son or pour l'unique profit des exportateurs sans qu'aucune obligation du gouvernement soit annulée. Nous avons, en ellet, cn circulation pour 1,500 millions de dollars de billets remboursables en or, mais, quand nous les remboursons avee do l'or, la loi nous force à les émettre do nouveau. Ainsi, un mème billet sert plusieurs lois à retirer de l'or du Trésor. De là une déperdition continuelle do la réserve en or; de là, la nécessité pour lo gouvernement d'émottre sans cesse, â de fréquents intervalles, de nouvelles ct onéreuses obligations piur maintenir cette réserve. Pendant l'année écoulée la déperdition de la réserve a été en s'accentuant à do plus fréquents intervalles. Il faut de toute manière une réserve on or suffisante pour maintenir notre cr«>dit national. Notro réserve est de nouveau tombée si bas qu'il est nécessaire de la relevé r promptement. Nom n» pouvons pas sans grave danger recourir de nouveau pour cela à notre ancien système d'émission d'oblig;itions. Nous ne pouvons davantage recourir aux ressources fournies par l'impôt. Un accroissement d'impôts n'apporterait aucun remède. D'ailleurs nous avons en main un surplus de 63 millions de dollars pour Iaire face aux dépenses du gouvernement. Nous n'avons rien à craindre de ce côté. Seulement, les 63 millions ne sont p3s en or. Or, nous avons à rembourser en or, en lf 0 4, pour 600 millions de Bons du Trésor. Bien queje no soil pas l'adversaire de la monnaie d'argent, je ne suis pas disposé à voir l'or entièrement proscrit do notre circulation monétaire. Il importa à mon avis que l'on prenne de promptes mesures â cet égard. Le président Clev'land propose ensuite l'émission d j< bons du Trésor destinés à maintenir la réserve en or etaussi â acheter, pour les annuler, les billets do banque des Etats-Unis ainsi que les bons du Trésor, émis en conformité da la loi Sherman. Les nouveaux bons du Trésor seront ptiyablcs en or ; ils seront de 20 dollars, de 40 dollars et de leurs multiples. Ils ne devront pas dépasser 3 p. c. d'intérêt par an et devront êtro remboursables en 5û.anR- C2es bons ipourront être achetés au secrétariat du Trésor avec des Dîners ae Bjinque et des billets Sherman, que le secrétaire du Trésor f sra alors annuler. Ils pourront, servir aux Banques Nationales à composer le dépôt auquel la loi les oblige comme garantie de leur circulation. Lcs Bauques nationales seront autorisées â avoir une circulation exacte de la valeur de leur dépôt de garantie tait aveo les nouveaux bons ou bien avec Ie3 bons encore existants, pourvu que ceux-ci rapportent plus de 2 p. c, et ne se vendent pas au-dessous du pair. M. Cioveland recommande,en outre, de retirer les billets de Banques nationales inférieurs à 10 dollars et le remboursement d63 certificats d'argent de 10 dollards et aussi des certificats infoi'.eurs à 10 dollars. Il propose que les droits de douane soient perçus en or. Toutes ces propositions n'apporteront aucune entrave à la réforme de la circulation monétaire augmentant le nombre des espèces circulantes. M. Cleveland répète qu'il n'est pas disposé à voir émettre des boas dans les même3 conditions que cela l'ut l'ait jusqu'ici. Mais il coop'jrera avee le Congrès à dea mesures tendantes â détruire U soupçon quo les Etats-Unis ne pourraient pas s'acquitter honorablement de leurs obligations. A la Chambre des représentants, lo message présidentiel a été app.audi par les démocrates et les républicains. M. Springer a déposé un bill en faveur de la mise à exécution des recommandations du Président, mais le montant desobligations n'a pas étô mentionné. Le bill a été renvoyé â un co-nité financier. Il ne fait aucune allunon à l'argent et l'on assure que c'est avec intention ; VI. Cleveland ne s'oppose pa! au monnayage des lingots d'argent du Trésor, ni au seigneunage, mais il ne tient pas â recommander ees mesures. Si un amendement dans ce sens est proposé, le gouvernement ne fera aucune objection, LA GUERRE DE CHINE Londres, mardi. 29 janvier. On mande de Shanghaï, 2S, au Times ; Des avis officiels de source chinoise annoncent que le 26 courant leB Japonais ont attaqué deux fois Wei Haï Wfcï du côté de l'Ouest. Les attaques ont étô repoussera. Les JaDonais ont attaqué ensuite du coté est, mais ils ont dû so retirer également. Les Japonais voulaient attaquer lea forts de Che-fou, mais ils en ont été empochés par la flotte étrangère. Iroshima, mardi, 29 janvior. I a (lotte chinoise.bloquée àWtï-HVi Weï, com - prendrait 8 curasses, 3 croiseurs, 6 canonnières ot 11 torpilleurs. Le King-Yuon est toujours en très mauvais état ot dans l'impossibilité do faire feu ; les réparations du Lai Yuen ne sont pas terminées. Le Kang Tsi n'a pas un seul caisson à bord. . . .-„..'. , ■ . Les troupes chinoises qui sétaient enfuies de Yung Chung se trouvent maintenant dans le voisinage cle Kuehanghon et Chiatonchi. Sur la côte les Chinois sont s n force ; l'artillerie peut maintenant avancer. ABPSTATJ0NS D'ANARCHISTES De notre correspondant. Berne, mradi, 29 janvier. Le Conseil féiéral a dé. Tété l'expulsion de deux anarchistes do Genève et de dix-huit de Lugano, narmi lesquels l'avccat Gori, de Milan . Ces expulsions ont été prononcées sur le rap- nout du proourcur général après une enquête au sujet deïarrestation da deux Uslieps, porteurs de manifestes portant fe titre de : « Pretoier pas vers l'anarchie » et incitant le peuple italien & la violence contre le régime actuel. LES ÉVÉNEMENTS \ DANS L'AMÉRIQUE CENTRALE New-York, mardi, 29 janvier. Les dernières dépêches annoncent que le mouvement révolutionnaiii-e n'est pas linnta a raim- naetcauçs, nuis qu'il s'étend aussi aux Etat» de Bolivar, Magdalena et Antioqua.Les fils télégraphiques ont été coupés par les rebelles. L'état de siège a été proclamé à Cartagena dans l'Etat de Bolivar. Vue partie des troupes de Panama ont été re- prées, les Etats-Unis étant censés protéger les intérêts de cette province. Les chefs qui commandaient l'isthme de Panama ont été arrêtés. Un naviro de guerre français a reçu l'ordre de se rendre à Colon où se trouve déjà Y Atlanta, navire de guerre américain. ■ **• Herbert, ministre de la marine, a reçu aujourd hui, du commandant de Y Atlanta, une dépêche annonçant qu'une révolte a éclaté à Buenaventura, sur la côto de Colombie. Des navires de guerre sont envoyés sur co pomt. AU TRANSVAAL. Pretoria, mardi, 29 janvier. Lc président Kruger déclare qu'il a fait tous ses efforts pour obtenir unc entente 'entre les sujets britanniques et les sujets du Transvaal; mais il a échoué par suite de l'attitude des colons étrangers qui rtluieat de prendre part à la défense de l'Etat. Pretoria, mardi, 29 janvier. Au banquet donné par ie président Kruger pour célébrer l'anniversaire del'empereur d'Allemagne, le président du Transvaal a dit que le moment était venu d'établir les plus étroites relations entre le Transvaal et l'Allemagne ; il a comparé le Transvaal à un eniint qui se plairait parmi les grandes puissances ; si l'enfant était menacé par l'une d'elles, il réclamerait l'appui d'une autre. A LA CHAMBRE La séance du 29. La crise présidentielle n'est pas close. A l'ouverture de la séance, M. Eeman a donne lecture d'une lettre adressée par lui à M. De Lantsheere. Cette lecture signale une erreur commise à la fois au Compte rendu analytique et aux Annales parlementaires. Le rapporteur du budget de lajustice déclare n'avoir pas dit qu'il n'acceptait pas ce rappel à l'ordre, mais avoir au contraire explicitement accepté ce rappel à l'ordre. lia écrit cette lettre en acq«iit d'un devoir de loyauté, et a protesté de ses sentiments affectueux pour M. De Lantsheere.  Après cetie déclaration, MM. Léon Defuisseaux et Fléchet, au nom de la «gauche, ont tour à tour rendu hommage a M. De Lantsheere et exprimé l'espoir qu'il suffirait de sa réélection pour qu'il reprît possession du fauteuil. M. le vice -président Tack a fait connaître que jusqu'à présent M. De Lantsheere n a pas retiré sa démission. Le scrutin pour l'élection du président a été fixé à mercredi, 3 heures. * * _ La discussion ayant repris ensuite sur le budget dc lajustice, M. le ministre Begerem a répondu au discours de M. Anseele sur les procédés des industriels gantois, et il s'en est suivi un nouveau débat qui continuera demain. Âu jour le jour îiOHOS de la ville Les Belges à l'étranger : Le Journal officiel de la République française publie un décret du Président de la République, en date du 10 septembre 1894, décret signé sur la proposition du ministre des affaires étrangères, et portant qu'une mention honorable est décernée à M. Verreycken. sujet belge, demeurant à Paris, qui s'est signalé en coopérant à l'arrestation de malfaiteurs dangereux. M. Verreycken |s'était particuUèrement distingué à l'occasion d'une rixe qui avait éclaté à Aubervilliers, entre repris de justice très dangereux. Un agent de la Sdreté avait reçu une balle de revolver au dessous de l'œil gauche, un autre avait été blessé à la main. La courageuse intervention de notre compatriote qui, lui aussi, fut grièvement blessé à la cuisse dans cette circonstance, avait mis fin à la bagarre. A la Société d'anthropologie : M. Paul Wentworth-Linebarger, ce jeune avocat de Chicago qui a iait récemment à la Société d'études coloniales uue si remarquable conférence sur la condilion des nègres aux Etats-Unis, a pris de nouveau la parole lundi soir à la Société d'anthropologie, dans l'une des salles de l'Université. Examinant sous d'autres faces le sujet traité à l'Hôtel Ravenstein, M. Wentworth- Linebarger a déterminé cette fois l'influence du milieu sur le développement physique intellectuel et moral du nègre dans la grande république américaine, et s'est plus particulièrement étendu sur le rôle économique du noir dans les Etats de l'Union. La nouvelle conférence de M. Wentworth- Linebarger a obtenu un très vif succès. A propos des révélations de M. Anseele sur les procédés dont les tisserands seraient victimes de la part de leurs patrons, révélations applaudies dans le meeting gantois dont nous rendons compte plus loin, nous recevons d'un fabricant de Saint -Nicolas Fintére«ssante lettre que voici ; M. le Directeur de l'Indépendance, M. Anseele a dénoncé les industriels de Gand comme volant leurs ouvriers ; d'après lui ils les obligent â tisser 110 mèires au prix de 1C0 mètres. Cette accusation a étonné beaucoup de gens, mais le gros public a ajouté fqi à cette affirmation et les journaux sérieux, sans se prononcer pour ou contre ont conclu à la nécessité d'une enquête. En attendant, la réplique des industriels en cause, il no sera peut §tre pas «ana intérêt pour vos lecteurs d'entendre les explications d'un fabricant de tissus de laine : elles démontreront pour le moins que le vraisemblable n'est pas toujours vrai et qu'il laut quelquefois, surtout en matière industrielle, se défier des apparences, Mes tisserands me font des châles gaufrés en laine et sont payés â la pièce selon la grandeur des châles : autant pour les l m ,10 carré, autant nour les l«n,2q carré, autant pour les l m ,d ) carré et ainsi de suite. Or, je paye régulièrement, pour ne citer qu un cas, au prix de 1"«20 des châles mesurant sur le métier l n «30 et 1»40. Supposons que je confie ù un. ouvrier une chajnè devant produire KO châles de l m 20; il sera obligé de tisser une pièce d'une longueur de 13 J à 140 mètres, selon que le tissu est plus ou moins serré ; et cette pièce aura, en outre, une largeur de l'"u-) & 1 «io. Cependant 1. tissu ,'anu ne Eerâ payé que pour 180 mètres de- l'"2ù de largeur. Pour les non initiés, ce procédé paraîtra irrégulier et iniuste, bien que fabricants et ouvriers le trouvent parfaitement normal et équitable. C'est qu'ils savent, eux, que co3 châles, !4 heures après leur sortie du métier, par suite du rétrécissemont de la laine, ne mesureront plus que l m 20 carré et seront vendus comme tels aux clients. .l'ignore si ce qui précède a quelque analogie avec le cas cité par M. Anseele; mais n'en déplaise à celui ci, j'alt3ndrai les explications des industriels gantois avant de me ranger à son avis. Mes salutations empressées, B.D. . r. ÉmOS DE PARTOUT Le yacht de l'empereur de Russie : On lancera le 10 mars, à Copenhague, le yacht Standard, construit d'après les indications de feu l'empereur Alexandre. Toute 1_ famille royale de Danemark, ainsi que le C'rps diplomatique, assisteront à la cérémonie. Ce yacht sera le plus grand du monde. Il portera 5,300 tonnes et il a une longueur de 425 pieds. Le yacht coûtera dix millions. Il a été construit à Copenhague, les grosses machines à Belleville-Paris. L'inauguration se fera le jour anniversaire de la visite du czar Alexandre au navire de guerre français l'Is/y, en rade de Constantinople.  Le plus beau monument de l'architecture hispano-mauresque, l'Alhambra, menaceruine de tous les côtés, en dépit des sonmes importantes que le ministre des beaux-arts consacre tous les ans à sa réfection. Le cri d'alarme a été poussé par nos confrères de Madrid et le ministre de l'instruction publique, voulant donner satisfaction à l'opinion, a prescrit de Iaire une enquête minutieuse sur l'élat de ce magnifique palais. Si les dépensas annuelles pour la conservation et la restauration de l'Alhambra sont reconnues insuffisantes, il y aura lieu de voter de nouveaux crédits, et les Chambres espagnols paraissent décidées à tous les sacrifices ppur éviter la ruine de ce monument, qui serait une perte irréparable pour l'Espagne et pour l'art. LE PARLEMENT CHAMBRE DES REPRÉSENTANTS Séance du 29 janvier. Présidence de m. t.\ck, premier vice-président. La séance est ouverte â 1 h. 45. k. eehjin demande la parole pour une rectification aux Annales parlementaires, l.e compte rendu, dit-il, contient une erreur grave. L'honorable, membre donne lecture de la lettre qu'il a écrite à M. de Lantsheere, lettre dans lajuelle il affirme sur l'honneur ne pas avoir entendu ces paroles de M. le président : - Je vous retire la parole m et ne pas avoir dit : «■ Je n'accepte pas ce rappel â l'ordre. » Il a dit au contraire qu'il acceptait le rappel â l'ordre. L'honorable membre exprime l'espoir de voir l'honorable président de la Chambre reprendre place à son fauteuil. (Marques d'approb. à droite.) n. léox defuisseaix constate que les regrets de la Chambre sont unanimes. Tous les partis ont rendu hommage â la loyauté, à la bonté, à ^impartialité de WUJse Lantsheere. ~ Woub ..t.vuù OU. o L,j..ptJoo, JJ.V Jl. m. S—S *- * * ~ mt successeur. Je propose à la Chambre de réélire son président par un vote unanime. La gauche socialiste tout entière votera pour il. De Lantsheere.  m. tack annonce que M. De Lantsheere n'a pas retiré sa démission , malgré les plus vives instances. Il propose en conséquence â la Chambre de fixer jour pour la nomination de son successeur.  A nnoiTE. Demain ! demain ! m. FLÉcnET, au nom dc la gauche libérale, déclare que ses amis et lui voteront pour M. De Lantshere. m. tack dit que l'élection aura lieu demain. LE BUDGET. La Chambre reprend la discussion du budget de lajustice. h. begerem, ministre de la justice, revient sur les accusations formulées par M. Anseele. Après s'être dérobé trois fois, dit-il, M. Anseele a cité sept faits avec des violences de langage inouïes. Il a traité toute la droite d'escrocs, de filous, de voleurs, do bande de Cartouche; il a accusé la magistrature.il a affirmé que j'avais manqué à mon devoir. Je méprise les injures. J'ai trop de savoir vivre, trop le sentiment des convenances, trop le respect de la position que j'occupe pour me servir du vocabulaire de grossièretés et d'injures familier â M. Anseele. Et, eussé-je épuisé ce vocabulaire, je n'y aurais pas trouvé d'expression suffisante pour flétrir les dires de M. Anseele. Je suis fort de ma conscience etje resterai calme. Le ministre rappelle les premières accusations do M. Anseele, les réponses faites par lui à ces accusations insuffisamment précisées. Ces accusations ont été renouvelées devant le procureur du Roi de Gand. Lâ encore M. Anseele ne précise pas... m. anseele. Qu'est-ce que cela dit? m. iiegebem. «Cela dit que lorsque vous accusez le parquet d'inaction, vous commet'cz une mauvaise action, car le parquet était décidé à poursuivre. Les interruptions de M. Anseele ne m'empêcheront pas de parler. Je suis décidé â iaire justice du discours de M. Anseele ; rien ne m'empêchera de le faire. (Applaudissements sur les bancs de la droite.) Le mi nistre donne lecture de sa circulaire aux procureurs généraux sur l'application des lois ouvrières. Jl proteste contre l'accusation dont il est l'objet. L'action du parquet a été pleine do vigilance'; elle s'est manifestée par des actes, mais le bon sens vous dit quo l'on na peut entamer de poursuites que contre des personnes déterminées. Puis l'orateur lit une circulaire des parquets auxeommissaires eÇoffieiers de police j udiciaires, circulaire insistant sur la stricto application des dispositions qui protègent le travail. -Cette mesure, dit l'orateur, ne fut sollicitée par personne. A Gand 17 poursuites ont été dirigées contre 25 personnes du chef de la non applicition de la loi sur le travail des femmes et des enfants. Il y a eu 18 condamnations. Depuis vendredi, depuis que M. An8«3ele a cité des faits, une enquête est ouverte. Ce n'est pas M. Anseele. c'est 'Ié parquet qui a le droit de se plaindre. (Très bien! à droite.) Dans la réalité des faits, le parquet de Gand a fait son devoir. Je le couvre de rqo.n adhésion comme o'est mon devoir de ministre et je suis responsable de son attitude. (Marques d'approbation à droite ) L'orateur en vient à l'action gouvernementale. Le gouvernement, dlt«4I, n'a pas â intervenir qqand le contrat de travail a été librement accepté de part et d'autre; il doit intervenir quand il y a une possibilité de fraude. Et c'est pour cela que le Conseil de l'industrie discute depuis longtemps un avant-pre'et da lei qm sera bientôt soumis aux Chambres sor le mode de comptabilité, de mesurage et de contrô'e des travaux Le gouvernement, s'il y a L-aude, ne possède pas d'armes répressives. La loi rénale aotuille ne prévoit p^smscaa... '' ij. ak3e_Lè. J'avais dbce raison. m . hi.uijrim. Vous n'avez pas eu raison de voua taire. «S'U est prouvé qu'il y a eu des fraudas CONSERVATION PAH LB PHOGRSS. ïi et si la loi pénale est insuffisante, je ne lai«sserai pas s'écouler vingt-quatre heures pour proposer â la Chambre un texte nouveau de la loi pénale (Marques d'approbation sur tous les bancs.) m. anseele. Mieux vaut tard que jamais. m. m (iF.iiE.-ii. J'ai été honnête «dans mon passé ministériel ; je serai honnête dans l'avenir. m. vandervelde. Le discours d'Anseele n'aura donc pas été inutile. m. begerem J'ai examiné, étudié la question La fraude dénoncée par M. Anseele constitué-telle un vol? H. 1 N.-EELE. Oui . m. begerem. On ne peut pas le soutenir: c'est un détournement, ce n'est pas un abus de confiance, tout au plus le fiit pourrait-il être qualifié de faux. M. Anseele a «dit queje n'avais pas fait mon devoir : il a été souverainement iDJuste. Et d ailleurs, je ne relève pas de M. Anseele, je relève de ma conscience et d'une décision' de la Chambre. Ma conscience est tranquille; quant à la Clnm- bre, elia dira en votant mon budget si j'ai gardé sa confiance. (Marques d'approbation adroite.) m. be iiBMPTiNNE lit un long discours de pro- testation contre les accusations deM. Anseele. Sans se prononcer sur le point de savoir si les faits avancés sont exacts, il estime que la question n'a pas l'importance que lui attribue l'honorable député de Liège. L'honorable membre re'ève le fait qui se serait assé dans la fabrique de M. Tollenaere. 11 met 1. Anseele au défi de renouveler ses accusations en dehors du Parlement où il est couvert par 1 immunité parlementaire. En ce qui me concerne, dit-il, jo lui intenterais immédiatement une action en calomnie. (Hilarité sur les bancs socialistes.) L'honoraole députe de Gand énumère une série de protestations des industriels fllateurs gantois. Les industriels gantois, dit-il, n'ont piscommis les faits odieux dont on los accuse. Ils se mettent entièrement à la disposition des ministres de lajustice et de l'industrie pour toutes les enquêtes qu'ils voudront ordonter. I e public apprêtera. m. de brlyn, répondant à M. Ana ele, déclare qu'il est resté administrateur de la se ciê'.é linière la Lieve parce qu'il y avait des intérêts de famille. Cette plscj d'administrateur rapporte quelques centaines de francs. Le ministre conteste l'exactitude du fait cité par M. Anseele. Un ouvrier a été renvoyé parce qu'il avait injurié grossièrement le directeur des travaux et non pas parce qu'il fait p«artie du Conseil de l'industrie.  D'ailleurs deux autres ouvriers employés par la Société font partie du «Conseil de l'industrie. Jamais ils n'ont été inquiôtés.La Société lisière, au contraire, est heureuse de les employer. m. de hemptinne ht de nouvelli3S protestations de patrons fllateurs gantois. m. uovois proteste contre le discours de M. Anseele.  m. demblon. Ecoutons le nouveau chef de la droite. m. hoyois conteste que la droite soit un parti de classe. La droite est une association de bonnes volontés. C'est le parti de 1 - l'ordre, le parti qui a gardé les traditions nationales, le parti des libertés publiques. L'orateur, très excité, continue à défendre la droite parli mentaire et son programme. m. furnémont. L'Escaut se livre â ses débordements. (Rires sur leB bancs socialistes.) si Hovois rend hommage au ministre de la justice. Les lois ouvrières ne sont pas des lois capitalistes; ce sont des lois sociales que ïes gouvernements étrangers viennent calquer... m. vandervelde. Ça c'est une bonne blague... (On rit.) si. novois cite les lois ouvrières qui sont dirigées non pas contre les ouvriers main contre i«ss patrons. Justice de classe, avez-vous dit. Les devoir : Ua ont frappê'îes grands comme lès pt. tits .. m cavrot. Plus haut ! m. «boyois. Yous parliez de martyrs l'autre jour. Oubliez-vous qu'il est des ouvriers dont vous faites des martyrs en leur imposant vos m. dimulon. C'est faux. m. cavrot. Vous ne connaissez rien du travail. (Interruptions sur les bancs socialistes.) h hoyois supplie les socialistes de ne pas faire d'obstructionnisme, de tendre la mam à la droite lorsqu'elle veut le bien du pays. L'orateur reconnaît qu'il y a des abus. C'est pour cela qu'il faut propager dans les masses les idées religieuses. Quoi que vous en disiez, les idées religieuses ont du bon. (Interruptions à gauche.) Vous ricanez, vous vous moquez des idées religieuses. . . m. demblon. Non pas des idées religieuses mais de celui qui les défend. m. hoyois cite les paroles de Léon XIII. Il dit que l'idée reliigieuse et l'idée démocratique doivent se compléter... H. maroille. Récitez votre chapelet ma'nte- nant. . . _ m. minus revient sur le discours de M. Pa- quay. Ilmetlesso;ialistes en demeure de définir la personifleation civile telle qu'ils l'entendent. Vous continuez ici, dit-if, votre petite guerre d'escarmouch s. Nous vous attentons à des oeuvres meilleures. Montrez-nous votre idéal. Dites-nous que votre idéal est autre chose que la Commune de Paris. Sans cela, nous pouvons dire que votre idéal doit être abhorré et le pays nous suivra... m demblon. Très bien ! m. furnémont. C'est un disoours de ministre ! m. l' abbé daens déclare qu'à Alost cjmme à Gand les ouvriers se plaignent. Il y a des abus. Ces abus doivent disparaître. Dimanche, dans un meeting contradictoire, l'orateur a demandé combien il y ayait d'ouvriers gagnant 2 francs ? Un seul s'est levé. C'était un contre maître. Les autros ont confirmé qu'ils gagnaient fr. 1 .55 pour 12 heures de travail.( Mouvement. ) L'orateur préconise la nomination de dél«igués ouvriers adjoints à l'inspection du travail. A GAucnE. C'est le programme soejaliits. m. daens revient sur les observations qu'il a formulées au sujet de la journée d'entretien des aliénés. Il maintient qu'il est impossible de nourrir un aliéné avec 75 centimes par jour. m, de broqueville discute les appréciations de l'honorable membre, m. daens. Je sais bien que les habitants de Gl « -el tiiannent i. leurs pensionnaires. Cela bb prouve pas que la journée d'entretien est suffisante. Cela prouve que la misère est grande. L'honorable député d'Alost plaide a nouveau la cause dos 4Q,0QQ ouvriers fliunands qui vont chaque année faire la moisson en France. Il da- man'de que le ministre de la justice leur envoie deux prêtres belges pour les aider, pour les soutenir. . . BTm. begerem. Vqus suspectez donc le clergé français ? m furnémont (i, M. Daens). .N'insistez pas, sans cela on vous y enverrait pour être débarrassé de vous. v. lui.Na. J'irai pendant les vacances. (Hilarité.)  m. snoy estime qu'il faut examiner avee tolérance toutes les opinions, nj-Jnio qu«and elles se produisent violemment. M. Anseole qui possède une grande autorité (juand il parle des ouvriers, n'a plus la m«âm. autorité lorsqu'il l'occupei des patrons. Il a tu tort de généraliser, de cenaprendre en une même accusation toute une classe de citoyens. U est injuste do dire que cotte classe asserv.t l'ouvrier cn faisant la enarité. «8 Nous sommes décidés.'diMl, en terminant, _ continuer nos oeuvres chantage», "quoi qu'en peme M. Anseele. m.' anseele 4'a.i -anon.ee des abus, j'ai de- mançj, justice, Vous couves dire tout ce nv_> MERCREDI 50 JANVIER 1895 Rédaction s RUE DES SABLES, 17. BRUXELLES On s'abonne : An siégé -- jourml i Bruxelles; i ion OlFia Gutnu. 65 U /, ru~ dc l'Ecuyer. D»ns dw> .ttccoJ-salw de Ptris et de Londrei. Dins vtii V» bnrciui de l'Union postale et ebei la principaux libraires «de l'étranger. BUREAUX A PARIS, rue Richer, 23. BUREAUX A LONBRES : «MM. John r.'Jone» _ (X 166, Fltet str. -, Agence Havas, 96, Queen str., Ct eap vous voulez de mon ton. de mes expresiiona, d» mon vocabulaire. Simple ouvrier typrgrapMe. (Protestations à droite:) ji"b*«i>.w. voTtivaùl" . ntMI ™ malMl n0US v<rroas éi m. HjjYsnAuwïn. Vous êtes un grand na- -* tron .. Vous êtes un maître absolu... m. anseele. Parce que je suis adminiitrateup du Vooruit. Je ne suis pas lc maîlre îbsolu... D ailleurs je ne veux pas m'arrêter à vos inter- ru p «.ions • i^'J?™^ 8nA F tVEn s*, 1 * 7 *» et interrompt violemment en flamand. Il se frappe la poitrine û frappe son pupitre du poing en criant : - J'ai lutté pour mon salaire et vous pas » . m. anseele. J'ai été employé eomme commis. Je travaillais 12 heures par iour pour ea°ner 3- Irancs par mois chez M. Flévez-Srenier. ..Val réclamé lejourduNouvcl An.(Rumeursâ droite ) Comment, vous voulez m'empêcher de défendra mon honneur ! J'ai réclamé et j'ai obtenu une augmentation. Demandez à M. F_îvez- Grenier s'il ,' a p été content de mes services. Je l'ai quitté pour aller dans les rues de Gand vendre le iournal socialiste De Werker, et pour apprendre le métier de typographe. Et maintenant, dites ce qua vous louiez, mon cher «ami. ' Je suis cuirassé contre vos insultes â tous, contrôles accusations de vos journaux qui ont dit que [avais des châteaux, dej maisons, queie m enrichissais au détriment de la classe ouvrière Vos journaux catholiques ont menti à la vérité ; ils ont commis ce péché mortel. Et vous avez répété ces choses là,.. Et vous voulez que nous nous taisions quand vous mentez si effrontément... (Rumeurs. Protestations violontes à droite. Cris répétés : A l'ordre 1) m. le président invite l'orateur à s'expliquer. m. anseele. Je vise les journaux qui m'ont accusé de voler les ouvriers. (Le bruit recom- menée i droite.) m. anseele. Vous voulez savoir ce que ie sissma au Vooruit? k»6"o Je gagne 40 francs par semaine, â peine assez pour vos cigares... i. m. anseele dit pourquoi il n'a pas cité des noms tout d'abord. Il ne voulait pas exposer les ouvriers aux représailles des patrons. 11 n'a cite des noms que le jour où il y a étô autorisé par les dénonciateurs. J'ai remis les ndïns hier au Procureur du Roi. J'ai dit au ministre qu'il n'avait pas fait son devoir. Je le répète encore une fois. Il lallait taire une enquête et ne nas répondre : « Adressez-vous au parquet. » Vous, avez dû convenir que lajustice n'était pas armée. Vous avtz eissayé de jouer à l'avocat, M. le ministre, en indiquant des interprétations, en disant que ce n'était pas un vol mais un détournement. . . (Interruptions). Vous vous êtes fait l'avocat d'office des industriels; M. de Hemptinne a continué. m. de hemptinne. Je suis prêt à signer une loi dans le sens indiqué par le ministre de la justice... ' a oa i che A la bonne heure ! m. anseele. Nous la signerons ensemble. m. lorand. Il est des questions sur lesquelles nous sommes d'accord. Pourquoi éterniser les querelles? m. anseele J'avais le droit de faire ce que fai lait. J ai le droit de suspecter la magistrature Nous sommes, nous, toujours plutôt au dessous qu au dessus de la vérité. Vous riez, M. le ministre; vous avez tort de rire. Si 1 enquête est faite sérieusement à Gand ce que j ai dit vendredi se vérifiera. Que le iugà d instruction entende les secrétaires des Consens ue l industrie* Faites l'enquête immédiatement. Lancez vos commissaires de police dans les usines de Gand Télégraphiez. Faites vigilance comme vous faites vigilance en temps de grève. Alors vos espion» et vos mouchards partent tout de suite' -iJa8_ | - _ H'i i __» _ î__ t vurmfl _ii__ -, wtf-wa p«as retiré cette parole. Ce sont. les émeutes de J886 qui ont montré toutes les misères de la classe ouvrière. Nous avons reproché aux gouvernements da passé qu'il fallait que le sang coulât en Belgiqu» pour que les «gouvernants agissent. Je voudrais vous voir ressembler à cette nolta bourgeoisie anglaise qui a donné à l'ouvrier de généreuses lois. Elle a soutenu l'inspection du tr_L Vt-Lll , La législation ouvrière anglaisa dépasse de cent coudées la vôtre dont vous êtes si fiers ! ' Nous ne sommes pas jaloux. Nous applaudirons a vos efforts, & vos réformes. L'orateur continuera demain. La séance est levée â 4 h. 50. La Province Oand. — Vn meeting des tisserands gantois. — Un iB»«portant mwting de tisserands a été tenu lundi soir, au Valentino, pour s'occuper des grèves dans les tissages gantois. Il y a trois établissements gantois où les tisserands sont actuellement en grève : chez MM. De Porre-Cruyplants, Van de Walle-Veesaert et de Weeze-Brabant. L«3S grévistes réclament une augmentation de salaire et le contrôle du mesurage des pièces livrées. Un comité mixte «composé de délégués socialistes et antisocia'istes prend place au bureau. Quelques centaines de tisserands, la majeure partie des grévistes, assistent au meeting, dont l'importance se rehausse par les retentissantes révélations d'Anseele à la Chambre. Le président, M. Isidore Beernaert, déclare que la parole ne sera accordée qu'aux tisserands. M, Auguste Haeck, socialiste, expose les nombreux griefs des grévistes. Bien que l'industrie du tissage soit florissante, la concurrence entre patrons est acharné» et esux-ci la soutiennent en rognant sur le salaire des ouvriers. L'orateur critique la situation faite aUx tisserands da la fabrique Steurbaut, dont le chef aurait refusé de se présenter devant le Conseil du travail et de l'industrie. D'après l'orateur, le meilleur tisserand à 4 métiers y gagne au maximum 12 fr. par «semaine. M.M. De Woeze-Brabant, dont le tissage 6tait d aeord établi à Alost, ont, dit M. Haeck, «diminué le salaire des tisserand» en transférant leurs tsetiers à Gand, «ae qui explique la fréquence dea grèves, d'autant plus que le travail y est difficile et consiste en un tissage spéc ; al MM. De Porre et Cruyplants ont* accepté la juridiction du Conseil du travail, mais auraient congédié le lendemain les ouvriers qui avaisnt porté pfainte. M. Jules de Hemptinne n'employait d'abord pas d'hommes. Après un différend, les tisserandes ont toutes été remplacées par des tisserands. Les ouvriers de Van de Walle-Veesaert se sont mis en grève il y a quinze jours et les fabricants auraient reiusé de comparaître devant leConse» du travail. Le meilleur tisserand y gagnait en septembre dernier 18 francs par semaine. Une entrevue entre ouvriers et patrons n'a pas abouti. Les tarifs, «4it l'orateur, ne ront p«as affichés dans les ateUers. Lorsqu'on s'ert pl«aint du _t_Kre salaire des femmes a francs par semaine), les fabricant» ont répondu qu'ils ne pouvaient payer une grosse journée aux tisserandes,  « M ,Van Lierde, antisocialiste, constate le trans- mi constant des tissages à la campagne au détriment des ouvriers dea villes. En 1888, le système des quatre métiers a été introduit chez MM, Baertseen et Buysse. Apres 22 semaines de lutte, les ouvriers ont dû accepter lee éditions, d'ailleura raisonnables, de 24 franca W* semaine pour 10 heures de travail par jour. Les autres fabricants refusèrent d'adhérer à ces conditions en introduisant lea « quatre «Béliers. » On appela même les tisse- r«aùâa qui revendiquaient le salaire de 24 francs t «les barons d<s* quatre m* tiers ». .. !