. %_0_,_\s sa réponse aux interpellations, M. delto- *ilant a coupé court 4 ces illusions. Plus de 'Soute. C'est la droite conservatrice qui gouverne Jnotre politique extérieure et qni impose son programme au cabinet actuel. Ce programme, le 'successeur de M. Mancini l'a exposé hier avec nne netteté quelque pea brutale. Il tient dans quelques mots. Fi des petits Etats qui se mêlent 'd'avoir des aspirations ; ce ne sont encore que 'des quantités négligeables. L'Italie ne saurait laire du sentiment. C'est bon pour les peuples qui 'cherchent fortune. Mais quand on est une puissance organisée on ne prise qae l'amitié des forts. . La presse officieuse, qui a de bonnes raisons pour dire comme Pandore pariant au brigadier, 's'efforce d'applaudir à ces déclarations qui ont cependant ea dans le pays un écho très pénible, à en juger par le langage des journaux indépendants.  . L'exposé financier que M. Magliani a fait hier à la Chambre a provoqué bien des sourires d'in- Icrédulltè. Cet homme d'Etat est un habile jongleur de chiffres, mais désormais quelque dextérité qu'il déploie, on ne se laisse plus prendre à ses habiletés. Il s'est efforcé, hier, d'atténuer le résultat désastreux des deux dernières gestions, et de faire entrevoir, pour la gestion prochaine, nue issue extrêmement consolante. Pour faire prendre le change sur la vérité de notre situation, il sépare les dépenses ordinaires des dépenses extraordinaires, parmi lesquelles il classe celles mêmes qui se renouvellent périodiquement, et, grâ*,e à ce subterfuge, il fait miroiter aux yeux du public des excédents tout à fait chimériques. D'après M. Magliani, les dépenses extraordinaires ayant un caractère transitoire ne doivent pas figurer dans la partie organique qui établit la situation normale du budget. Dans ces conditions, on aurait eu, en 1880, un excédent ordinaire de plus de trente et un millions; en 1881, de soixante-six millions ; idem en 1882; l'année "d'après, l'excèdent n'a été que de soixante-ciuq millions; mais en 1884-85, il s'est élevé à cent vingt-3ept millions, et cette année-ci il touchera les soixante-dix mill.ons. Au tjtal, pendant les 'six dernières années, 427 millions d'excédent. Malheureusement, les dépenses extraordinaires renouvellent d'une façon très normale, se fcroissent et se multiplient, de sorte que, non sen* Cément elles absorbent les prétendus excédents, mais elles forcent l'Etat à recourir à des expédients pour couvrir le déficit réel. En 18^0, par exemple, elles se sont élevées à 144 millions, en 1881 à 192 millions, en 1832 à 249 millions, en 1863 à 209 millions, en 1SS4-S5 à 305 millions, et l'année courante elles atteindront 328 millions. Nous avons donc eu, au total, pendant ces six années, nn déficit effectif de 1,644 millions, si tiien que, durant cette même période, le trésor a dû combler ses vides de caisses en aliénant pour 1,700 millions d'obligations de biens ecclésiastiques, de bons du trésor et autres titres, ce qui a augmenté d'autant la dette publique. Je ne dis pas que nous soyons les seuls à user de ces procédés pour panser les blessures de nos finances. Si cela peut nous consoler, nous avons le droit de dire que nous sommes en bonne et nombreuse compagnie et que nos voisins en agissent de même. Mais la vérité ne cesse pis pour cela d'être dHre à constater, et je conçois sans peine queM. Magliani s'efforce de la gazer autant que faire se peut. Correspondance particulière. NAPLES, 2.5 janvier. 1 UNE NOUVELLE MISSION ITALIENNE EN AFRIQUE. Notre correspondant à Rome vousaannoccé une expédition à destination du Harrar dans ie but d'y installer des comptoirs commerciaux, comme ceux déjà créés dans le Zanzibar. Cettenoavelleexpéilition, organisée par une so- -piétè milanaise, estplacée sous les ordres de M.le "comte Gian Pietro Porro, préaident de cette société, et MM. Alessandro Trecchi, président de ia Section crèmonaise de la Société d'exploration, t'est le docteur G.-B. Licata, qui est chargé de la partie scientifique par la Société afi icaine de Naples. Douze autres personnes feront partie de cette expédition qui, partant de Naples, touchera d'abord â Aden et à Massouah, pour y embaucher des domestiques et organiser la caravane. Un grand nombre d'industriels de la haute Italie ont confié à ces messieurs, de nombreux échantillons des produits nationaux, pour les faire connaître sur leur parcours. Le Mamila, paquebot appartenant à la Société Rubaltino- Florio, sur lequel doit s'embarquer ls psrsonoel de cette mission et leurs ba g iges. partira demain pour la mer Rouge. LA GRÈVE DES COCHERS. La grève des cochers est heureusement terminée, après six jours de luttes, de violences et de transes. Les pourparlers pour arriver à une conciliation ont ètè très laborieux, à cause non pas tant de l'obstination des cochers, que de la mauvaise volonté des camorristes, promoteurs de désordres qui empêchaient tout arrangement. £1 a fallu toute l'énergie des autorités civiles et municipales pour vaincre la résistance de cette masse de fanatiques qui ne savaient même pas ce qu'ils voulaient. Aussi a-t-on eu recours à l'intimidation la plus sévère en procôdsnt à l'arrestation de 146 personnes dont 119 cochers, 6 Iemi.es et 21 vagabonds et chenapans, qui ont été déférés Immédiatement aux tribunaux, lesquels, de leur côté, ont déjà condamné à la prison plusieurs des chefs de la bagarre. D'antres ont été relégués aux îles par la police, pour rupture de ban, étant tous repris de justice. Le cardinal archevêque, JA. Sanfelice, ainsi que le préfet M. le comte de Sanseverino, le questeur de Naples, et M. Filippo Gattola, président de la Confédération ouvrière, bnt beaucoup contribué à la conclusion de la paix et à l'apaisement général. Les administrations des trams et des omnibus ont dû se résigner et faire quelques sacrifices d'argent, en augmentant la iétribulion journalière des cochers et des conducteurs, et en limitant à douze heures l'horaire rég'ementaire. Quant aux cochers de louage, les plus nombreux et les plus turbulents, on leur a accordé d'autres facilités, et telles qu'ils pourront s'en trouver satisfaits, fi. au lieu de se faire la concurrence entre eux-mêmes, ils font respecter le tarif prescrit par l'hôtel de ville. Je ne saurais vous décrire la joie générale de la population en retronvant ce matin les chères t-arroszetle, qui ont fait ma foi aujourd'hui d'excellentes affaires. Tout est bien qui finit bien ! tière, c'est-à-dire la vieille Serbie, serait annexé jj'paux centres se trouvent dans lea provinces i^è. à la Serbie. Voici le texte de la circulaire que le gouvernement ottoman vient d'adresser à ses agents à l'étranger, à la date du 25 janvier : L'effervescence des esprits en Grèce qui s'est produite par des manifestations d'aspiration étrange et d'inexplicable ambition et par des préparatifs militaires absolument injustifiables n'est un mystère pour personne. Les puissances, dans leur juste appréciation ot pour de hautes raisons humanitaires auxquelles nous nous plaisons à rendre hommage, sesont refusées, dès le début, à reconnaître la raison d'être d'un tel état de choses, et, aprè3 avoir prodigué des conseils de prudence et de sagesse au cabinet d'Athènes, elles viennent, d'après ce que nous apprenons, de recommander collectivement àla Grèce de désarmer dans un bref délai. Nonobstant ces justes et salutaires représentations, la Grèce croit dovoir n'y attacher aucune valeur et prend une attitude de pins en plus belliqueuse.  Le gouvernement impérial, qui, pir pure déférence au vœu des grandes puissances, s'est imposé naguère et gratuitement des sacrili.:c-s territoriaux considérables sous la promesse donnée à cette époque que ce3 sacrifices étaient destinés à fermer à jamais toute issue à de nouvelles revendications de cettena'ure, ne saurait, à l'heure qu'il est, resler indifférente devant ur.e attitude aussi provocante et tendant uniquement àprêjudicier sans aucun droit les intérêts les plus chers de l'empire. La Turquie est redevable aux puissances d9 vouloir bien apprécier sa modération, fa looga* nimitê dans ceite circonstance et le désir qui l'anime, comme eller-mêmes, de voir la paix et les intérêts généraux à l'abri de toute atteinte ; mais, en présence de la gravité de la situalion qui exige un prompt remèie, elle ne peut s'empêcher de déclarer qu'elle se verra obligée de relever, à son regret, Io défi do la Grà»:e et qu'à la moindre provocation do sa part ella ne saurait plus se soustraire aux devoirs que l'honneur et la dignité de l'empire lui imposent et, dès lors, à l'obligation de rendre le gouvernement de St Majesté Hellénique responsable do toutes les conséquences du corflit qui viendrait malheureusement à éclater, ainsi que dts graves préjudices matériels exigeant déjà une compensation et résultant pour uous de la concentration de troupes que nous avons dû faire sur les frontières, par suite des préparatils militaires etdes démonstrations agressives qui y ont lieu de la part de la Grèce. Toutefois, avaat do recourir à ces mesures extrêmes, nous considérons comme nn devoir pour nous de faire, encore une fois, appel .aux puissances en les priant de vouloir bieu inviter, d'une manière catégorique, lo gouverneaoeut de S. M. le roi Geerges à procô.ler au »Jésarmement de la Grè:edans le plus bref délai et à prendre ainsi en sérieuse considération toutes les raisons qui militent en faveur de la paix, de l'humanité et des rapporta de bon voisinage qui doivent exister entre les deux Etats, Veuillez agréer, etc. S u». ridionales où l'on en compte plus de 40,000, Ponr finir, nn peu d'art ; vous trouverez le mot peut être ambitieux quand vous saurez qu'il s'agit d'un « panorama » ; mais la nouvelle ne manque pas d'intérêt. M. Victor Meirelles, professeur à notre Académie des beaux-arts.est sans contredit notre meilleur peintre; quelques unes de ses œuvres ont figuré avec distinction au Salon de Paris; or, il est occupé en ce moment à peindre un vaste panorama de la baie et de la ville deRio- de-Janeiro ! Jamais plus beau sujet n'aura tenté un peintre de ce genre. Cette grande toile.prèsen- tant le tableau le plus féerique que l'on puisse rêver, fera peut-être plus pour l'émigration que les descriptions lues dans les livres. Je suppose que le panorama sera visible à Paris et dans les principales villes d'Europe où son succès est assuré d'avance. réservé l'interprétation d'œuvres de J.-S. Bach. Son style sévère et sa sûreté absolue ont été très- romarquês. La soirée a été une longue suite d'ovations. - i LA CRISE EN ORIENT L'ENTENTE SERBO-HELLÉNIQUE. la Gazette de l'Allemagne du Nord publie une dépêche ae Belgrade qui confirme l'existence jû'une entente serbo-grecque, conclue avant l'ex- ,plosion de la révolution rouméliote, et portant isnr la question des frontières de la Serbie et de TQrèce, ainsi que sur les intérêts des deux Etats en Macédoine. ( Bn ce qui concerne la question des frontières grecques, le Temps de Paris as.-nre que la convention entre la Serbie et la Grèce stipule, pour cettedernière puissance, nne extension considérable de la frontière da Nord, qui, 4 partir de la [Ville de Melnik, prendrait rine direction sud* jonest snr Bitolia, incorporant dans le territoire grec les villes de Noverekop et Strumnitza, et se (dirigeant ensuite de Bitolia sur Ochrida. Tout le territoire ottoman situé an nord de cet*» firon- LE BRÉSIL Correspondance particuliers. RIO-DE JANEIRO, 6janvier. le mouvement électoral. — le ii 1r0x iie goteg1pe. — conservateurs et lilili'.aux. — l'émigration alleoi.wde. — le i*an»>rama DE RIO. Nous voici en pleine période électorale. Le succès du parti conservateur n'est pas douteux. Il est au pouvoir et il « fera les élections », comme on dit ici. D'ailleurs les libéraux ont gouverné sept ans et demi, et quand cn parti est resté loL'g- temp s au pouvoir, il a naturellement fait beaucoup de mécontents qui grossissent learacgsde 3es.adverfaires politiques. CVst » ien moins pour ce qu'il avait fait que pour ce qu'il avait négligé de faireque le parti conservateur s'était vu écarter du pouvoir en 187»^ après s'y êiro maintenu pendant neuf ans. A part le vote de Ja grande loi d'émancipation delSTl, due aux effir's du regretté vicomte de Rio Branco, les conservateurs n'avaient pas tenu ce qu'ils avaient promis. Les libéraux n'ont pu davantage remplir lour programme, leurs divisions les ayant condamnés à l'impuissance. Les différents chefs de cabinet qui se sont suciôlé depuis le 5 janvier 1878, les sénateurs Sinimbu, Saraiva, Martinho Campos, vicomte de Paranagua, Lafayette Pe- reira.Dantasètaient animés des meilleures intentions ; mais ils se sont heurtés à des coalitions de dissidents de leur parti avec les co îsarvateurs. Il fallait en finir avec ce piétinement sur place. C'est ce qui détermina I Empereur, la 20 août dernier, à charger le baron de Cotegipe de la formation d'un cabinet. Après la retraite de M. Sarsïva et la chute successive de sept ministères îitéraux, ce dernier était la seul hommo polilique qui fût constituer un gouvernement ayant de sérieuses ebance? de durée. Homme d'Etat éprouvé et chef reconnu du parti conservateur, il est tout à lait en situation de mener à bonne fln une tâche dont il ne faut pas d'ailleurs s'exagérer les difficultés. Il y a tien parmi les collaborateurs de M. do Cotegipe quelques individualités dont le pafsè a pu in splrer quelques défiances; mais celles-ci doivent s'effacer devant la volonté hautement exprimée par le président du conseil d'assurer l'exécution des réLormes qu'ont fait voter ses prédécesseurs libéraux. Il ne faut pas perdre de vue, d'ailleurs, que la division en conservateurs et libéraux n'a pas ici la mémo signification quo daus plusieurs pays de l'Europe et nolamment en Belgique. On voit chez nous des catholiques très fervents enrôlés sous le drapeau du libéralisme, et des hommes aux tendances libérales voter avec le parti conservateur. Ce que vous appelez en Europe l'esprit clérical ne se rencontre ici ^ue dans des sphères très restreintes, et plusieurs hommes d'Etat conservateurs ont très énergiquemènt réprimé des tentatives d'empiétement de certains prélats sur les droits du pouvoir civil. La lutte électorale s'annonce comme devant être fort vive, mais la victoire des conservateurs ne fait pas doute. Une grosse question à l'ordre du jour est celle de l'émigration , surtout de l'émigration allemande. Le Jornal do Lommercio, qui est l'organe le plra important de la presse brésilienne, publie depuis quelque temps dans sa correspondance de Berlin des appréciations qui font sensation au sujet de la colonisation allemande. Elles trahissent des appréhensions qui, chose curieuse, rappellent celles des antisémites en Allemagne même. D'après ce journal, l'agglomération de l'élément germanique qui garde ses traits de race, sa langue, ses habitudes et ne s'assimile pas aux indigènes, pourrait devenir nn danger pour le Brésil. N'y a-t il pas lieu de craindre un jour uno intervention quelconque de la grande puissance européenne en faveur de ses nationaux dans un coDflit éventuel avec les autorités brésiliennnes. Je me hâte d'ajouter que beaucoup d'esprits éclairés ne partagent pas ces craintes. Quoi qu'il en soit, l'étude de la question s'impose d'autant plus que le problème à résoudre au BréBil est actuellement celui de l'introduction de bras et de capitaux européens. Ce n'est pas seulement le sud da Brésil si propre 4 la colonisation, ce ne sont pas seulement les provinces de Saint-Paul, Rio Grande du Sud, Parana et Sainte Catherine qui attirent les êmigrants,'voici que dans le nord aussi la province du Para s'applique à les recevoir en décrè. tant la consignation d'une somme de 100 contos (200,000 francs) pour leurlntroduction. La région des Amazones n'est point insalubre comme on Ee plaît 4 le croire, â, cause de la chaleur qui y règne généralement. Les Portugais et les Français y sont établis en asseijgrand nombre. Les Italiens y sont moins nombreux, lenrs princL- Dmme sanglant. — Le quartier de l'Odéon a été mis tn émoi vendredi par un drame sanglant. Au n° 19 de la rue Monsieur- le -Prince se trouve un petit hôtel garni auquel on accède par un couloir sombre et étroit. Au troisième étage habitait, dans une chambre portant lon° 6, une blanchisseuse âgée de vingt- six ans, la femme Eugénie Saccapé, qui s'était fait inscrire sur les registres de i'iiôlel sous le nom d'Andrée Clavaud. Cette femme avait des relations intermittentes avec un garçon coiffeur âgé de 22 ans, le nommé Roblot, qui habitait Suint-Germain. Dans la soirée de jeudi, Roblot arriva à l'hôtel et demanda au concierge do lui donner une chambre contiguë à celle occupée par la femme Saccapé. On accéda à son désir. Vendredi matin, vers neuf heures, des cris : " Au secours! n. l'assassin I » p.artaient tout à coup du logement de la femme Sîiceapé. Des locataires accoururent presque aussitôt et ils virent descendre en toute hâte les escaliers de l'hùtel par un individu dont les vêtements étaient ensanglantés. Frappés de stupeur, aucun d'eux ne songea à se metlre à sa poursuite. Quand ils pénétrèrent dans la chambre de la dame Saccapé, un horrible spectacle s'offrit à eux. La malheureuse femme gisait étendue, en chemise, au pici de son lit, le corps criblé de coups de rasoir. L'assassin avait d'abord tenté de couper la gorge de sa viciim?. Il lui avait fait en effet une entaille assez profonie dans le cou, mais l'artère carotide n'avait pas été tranchée. Puis, s'acharnant avec une fonocité inouï!; sur lo corps dc la dame Saccapé, il lui av.'iit mutile le visage, la poitrine, les jambes à coups de rasoir. Le parquet était marbré de tachi s de sang. Il y cn avait aussi sur les meubles et sur les objets de literie. Prévenu par le concierge, M. Sclinerb, commissaire de police du quartier de l'Odéon, s'est transporté sur le théâtre du crime avec le docteur Pinet, qui a prodigué les premiers soins â la vielim". La plupart de s*; s blessures sont extrêmement graves. On a essayé vainement de l'in- terroger; la malheureuse s'est évanouie à plusieurs repris: s. On l'a transportée sur un brancard à l'hôpital de la Charité. Les m';iecins désespèrent de la s»auver. Sliiellistes. — Une rencontre à l'épée a eu lieu vendre»ii, au bois de Boulogne, entre M. E'fmond Magnier, directeur de l'Événement, et le comte Albert de Dion. Après un combat qui n'a pas duré moins de cinquante minuies, et après sept reprises, j M. E Imond Magnier a reçu à l'avant-bras une i légère blessure qui a mis fin à la lutte. Les deux adversaires se sont serré la main sur le terrain. THEATRES ET BEAUX-ARTS. Notre correspondant particulier de Berlin nous télégraphie, sous la date du 30 janvier, que l'au* toritô a interdit le concort que M. Camille Saint- Sâëos devait donner au théâtre royal de Cassel, qui dépend de l'inteu lance générale des théâtres impériaox et royaux à Berlin. Signalons â ce propos une intéressante rectification de l'Atlgemcinr. Musih zeitung, à propos de l'inciient Saint-Saens à Berlin : La presse b»oriinoise a raconté qu'après le premier concert de la Société philharmonique de Berlin, c'est-à-dire op'ès l'incident, l'empereur d'Allemagne aurait dit à quelque Mécène musical : ■» Je ne comprends pas qu'un ennemi de tout ce qui est Allemand vienne chez nous cueillir des laurier.) et des billots de fcanjue; mais je com. prends encore moins que la direction d'un concert allemand ait pu l'inviter; cela serait impossible en France. <• Or, le Mécène qui a eu l'honneur de causer de tout cela avec l'Emp?reur, n'est autre quo le g*- nér.il von Beyer, président de la Société philharmonique. C'est avant le premier concert que l'entretien a eu lieu et le général le rapporte en ces termesîdans une lettre au Montais Blalt : A ces paroles du général : - Mehr Disharmonie ais Philharmonie », l'Empereur a répondu : - Ach! so etwas traue ich meinen gutmûthigen Berlinern gar nient zu. - Nous rapportons à dessein la conversation en langue allemande. C'eat-à-dire quo le gérerai ayant fait allusion à la situation plus enharmonique que philharmonique de la société à laquelle il préside, et ayant anssi exprimé l'appréhension de voir so produire aa concert quelque manifestation hostile, l'Empereur aurait répondu : « Je re crois pas que mes braves Berlinois soient capables de rien de pareil. » Cette opinion impériale demeure assez ènigma* tique, mais encore faut-il constater qu'elle ne ressemble guère à celle qu'on avait attribuée à Sa Majesté. Nos jeunes artistes à l'étranger : On n'a pas ooblié les brillants débuts de W- e Jane De Vigue à Bruxelles. Depais plusienrs mois cette jeune et charmante cautatnee est en Amérique, où elle obtient de véritables succès. « Una figura idéale dl donna, ditun journal italien » de New York, un mezzo-soprano dalle voce vel- » lutata e insieme robusta, un' artista di prim' » or dîne. •> Le plus important des journaux amé- ricains.le New York Berald, n'est pas moins èlo- gieux.Rendantcomptedu concert donné parla compagnieMapleson, dont M"* Jane De Vigue fais partie, il constate qu'elle a été impérieusement rappelée par la salle entière après avoir exécuté avec une irréprochable perfection vooale les fa - ineuses variations de Proch. M 11 " De Vigne a participé aussi à nne représentation italienne de Faust, et s'est lait remarquer dans le rôle de Siebel. Repassons l'Atlantique pour signaler, à Paris, aa concert donné par l'Association néerlandaise; présidence d'honneur de S, Exc. le cbevaUer A.de Stuers, ministre plénipotentiaire de S. M. lé roi des Pays-Bas, l'accueil fait à un lauréat du Conservatoire royal de Brnxelles, M. Marta- poura... Est ce bien sons ce nom de gueire qu'il a obtenu son premier prix de chant? Toujours est-il que nous lisons dans le Gaulois : « M. Mar* tapoura possède une voix de baryton des plus étendues. Il pourrait se faire que nons l'entendissions bientôt sor une de nos premières scènes lyriques. » Au dernier concert de musique classique da Palais de l'Industrie, à Amsterdam, les honneurs de la soirée ont été obtenus par deux virtuoses belges. MM. De Pauw et Van Cromphont se sont formés à l'école de M. Alphonse Mailly. Le concerto en mi bémol de Beethoven, et différentes pièces poar piano de Liszt, Rubinstein et Mailly, ont été exécutés, par M. Van Cromp* bout, avec nne autorité et un charme, auxquels la presse néerlandaise' "rend un hommage unanime. M. De Pauw, prix d'excellence de la classe d'orgue da Conservatoire de Bruxelles, s'était Les spectacles de Bruxelles. 31 janvier. monnaie (7 h.). — Le Mailre de Chapelle, op.-c. en 1 acte; le Docteur Crispin, op. en 4 actes ; Ondine, ballet. galeries (7 h. 3/4). — Le Tour du Cadran, pièce à grand spectacle en 5 actes et 6 tabl. parc (8 h. 0/P). — Les Faux Bonshommes, com. en 4 actes. Jeudi 4 février, Georgette, de Sardou, pour les représentations de M m ° Tessandier. alcazar (3 h. 0/0). — Grande matinée enfantine, surprise et distribution de jouets pour les enfants. Demi place pour les enfants accompagnés de leurs parents. A 8 heures 1/2 dernière représentation. Programme inédit. La décapitation, expérience à sensation. Molière (8 h.). — L' Sonneur et l'argent, com. en 5 actes et to Cagnotte, vaud. vaudeville (7 h. 1/2). — Dans le mille, pièce inédite en 3 actes ; les Brigands par amour, v. en 1 acte. alhambra (7 h. 1/2). — De Brusselsche straat- zanger.\ cirque royal, rue de l'Enseignement (8 h.). — Cirque Pierantonl. — Aladin ou ta Lampe merveilleuse, , gr. pantomime féerie en 13 tableaux, jouéo par plus de 200 petits personnages. Dimanche, à 3 heures, matinée-spectacle. nouveautés (7 h. 3/0. — Marceau ou les enfanls de la République, dr. en 5 actes et 9 tab. A l'étnde : Pot-Bouille. éden-théatre (8 h.). — Spectacle varié. — Grand ballot Babylone, bûcher de Sardanapale, apothéose. musée du nord (8 h.) — Représentations des artistes en société. — Concert. — L'Acteur omnibus., op. en 3 actes ; M. chov fleuri, op. en 1 acte. TnÉATRE de la BOURSE (8 h.). — Les sœurs Francklin; le jongleur Altonso; le Price's trio; l'éléphant dressé de M. Stewart, etc. A 10 h. 1/2, Nina l'enenanteresse. — On signale de Paris la mort de M. Heûn Bonnerot. député républicain de l'Yonne. — M" Henriette Waedemon-Borremansest dé- cèdêe vendredi après une longue et pénible mala- die.Les personnes qui, parsuite d'oubli,u'auraient pas reçu de lettre de faire part sont priées d'excuser la famille. Le service aura lieu lundi pro chain 1" février, 4 onze heures, à l'église Saint- Boniface. Réunion â la maison mortuaire, 90, avenue Louise, à 10 henres 1/2. Désirez vous nn vêtement confortable 4 porter en toute saison, et par tons les temps? Adressez- vous aux maisons du COII* »E HUE d Bruxelles. Les meilleures séries de la saison viennent d'y subir de notables réductions de pria;, la plupart des objets confectionnés devant être écoulés à bref délai pour faire place aux nouveautés du printemps. LETTRES ET SCIENCES. Les conférences congolaises. La deuxième conférence sur la question du Congo a été donnée mercredi, à la Boarse, par M. Monet, directeur de la comptabilité au Congo* Après quelques mots de M. Legrand définissant le but poursuivi par la Société belge des ingénieurs et des industriels, M. Monet — devant un public très nombreux —a détaillé les moyens de communication qui existent entre la côte africaine et l'Europe, ainsi que le prix du fret. Un câble sons-marin reliera prochainement Banana à SaiLt-Vinnetit. Le conférencier a fait ensuite du bas Congo et do .son commerce, une description pittoresque et attachante qui a vivement intéressé l'auditoire. Les ports de Banana, de Borna — l'Anvers du Congo — et de Vivi pourront, avec quelques travaux d'installation, devenir d'importantes stations maritimes. L'Etat indépendant du Congo y a construit des bureaux de pos'es et de douanes dont, le service a commencé le l' 'janvier dernier. Ces petites villes sont déjà des entrepôts considérables cù s'échangent les produits du pay3 pour les marchandises importées d'Europe. Des maisons, qui occupent un personnel, blanc et noir, nombreux, y font depuis quelques années des affaires trôs vastes. Le pays est, en plusieurs points, d'une fertilité exubérante. Ou y récolte la noix de palme, l'ara- chile, le caoutchouc, de nombreux bois de teinture, la banane, le citron et l'orange, le coton, lacanneà aucre, le p^mont et d'excellent tabac dont on a déjà confectionné à Anvers des cigares trèi appréciés. Les jarlins donnent dès à présent tous les légumes européens; et, certes, si l'on disposait des bras nécessaires et de machines agricoles, on obtiendrait dea résultats merveilleux, car on peut faire plusieurs récoltes par au. Oa a également reconnu des gisements de fer. Les caravanes arrivent de l'intérieur de. terres aux factoreries et aux entrepôts aflu d'échanger leursproduits,ivoire, huile, caoutchouc, etc., pour des fusils à pierre, des tissus, — rouges de préférence,— desperles, des couteaux,des ombrelles, des chapeaux, de3 casseroles, des liqueurs, des cloches, des rasoirs, du savon même, et de minces baguettes de cuivre qui servent de monnaie dans le haut Congo. On a constaté que le nègra — qui a l'esprit de trafic très développé — a en quelque sorte l'intuition de l'usage de la monnaie. Ou a pu remarquer aussi que les noirs ont déjà fait, par le voisinage de. Européens, certains progrès dans leur manière de se nourrir, de se vêîir et de se loger. Les descriptions de marchés, de ventes et de marchandages, faites avec une charmante simplicité par M, Monet, — qui a séjourné trois ans à Vivi et y retournera le mois prochain, — ont obtenu un vif succès. Sur une table était étalée la collection curieuse de tous les objets d'échange. Un membre de l'assemblée a demandé, dans l'intérêt du développement des opérations commerciales quelles étaient les mesures prises pour assurer le respect de la propriété et des droits acquis sur le territoire du nouvel Etat. Une ordonnance de l'administrateur général a annoncé dernièrement à tous ceux qui occupent des terrains que, sur, leur demande, leurs titres oa droits de propriétés seraient examinés, reconnus et garantis. Toutes les transactions de ce genre se font maintenant avec l'intervention d'un officier public. Les opérations de la détermination cadastrale sont déjà complètement achevées dans le district de Borna et se poursuivent dans d'autres parties par les soins de deux brigades topographiques. Dans la prochaine conférence — le mercredi 10 février — le lieutenant Vandevelde fera l'étude des moyens de communication dans le bas Congo et dans la région des cataractes. Bulletin de ln Bourse de Paris. 29 janvier. — Encore une bonne séance. Les cours d'hier sont maintenus et même dépassés sur notre rente 4 1/2 p. c, et là réponse des primes, qui a lieu demain, s'annonce comme devant consacrer la hausse importante acquise depuis la dernière liquidation. Les Consolidés anglais ont anssi nne excellente tenue; ib réalisent une nouvelle avance de 3/16, â 100 1/4. Notre3 p.c. débute à 81-77 pour finir à 81-70, son prix de la veille. Le 4 1/2 cote 110-80, puis 110-70 en clôture, soit en hausse de 15 centimes. Le Turc gagne 10 centimes, à 14-E0. La cote en général conserve une grande fermeté, et on remarque des affaires très suivies sur la plupart des bonnes valeurs. - Bourse du soir. Paris, 29 janvier. 3 p. c. rente française 81 70 4 1/2 p. c. id 110 67 Egypte unifié 32i 81 Espagne extérieure 4 p. c 55 43 Italie, dette 5 p. c 97 60 Rente turque 14 82 Banque ottomane. . , . 491 » Panama .......: 405» Suez 2,186 - RioTinto 271 87 Les recettes 150,000 fr. du Paris, 29 janvier. Suez se sont élevées hier à LIBRAIRIE. Comme ses sœurs aînées, les sociétés de Berlin, de Vienne et de Londres, la S. ciste de Madrid vient d'êtro mise en vente â la librairie de la Nouvelle Revue. Le comte Vasili s'est départi cette fois de son sérieux habituel pour se laisser gagner par la gaieté débordante de l'antre côté des Pyrénées, gaieté qu'il a traduite avec verve dans ses études du grand monde, des écrivains, des artistes et de ces fêtes uDiques qu'on appelle les courses de taureaux. Enfin la mort récente du roi don Alphonse, les transformations politiques qui en out été la conséquence en éveillant l'attention dt»s gouvernements étrangers, ajoutent encore nn attrait de plus à la publication de cet ouvrage, dans lequel les hommes d'Etat espagnols sont portraictarés de main de maître. Vient de paraître > Chez BRU YLANDT- CHRISTOPHE & c\ La 1" livraison d'Anvers à travers les âges, par P. Gènard. Cet ouvrage, illustré de nombreuses gravures, est fait d'après des documents et des données authentiques qui lui donnent un intérêt incontestable. Chez ernest gilon, à Verviers : L'Art de vivre, traité d'hygiène populaire, par le D r Boëns. La 1" livraison traite spécialement des phénomènes de la naissance, Chez bellemans frëres, à An vers : La S" livraison d'An»'»*» et l'Exposition universelle. Elle contient la fin de l'exposé du développement de l'Exposition. Bulletin de la bourse de Londres» 29 janvier. — Les transactions sont toujours assez rares, mais les prix, somme toute, sont bien maintenus, surtout sur les valeurs étrangères. Les Consolidés, après avoir gagné 1/8, retombent en clôture aux cours d'hier. Les chemins de fer anglais sont assez irréguliers, le mauvais temps et la rédaction des recettes afî;ctant quelques lignes. Le Brighton deferred fait 95 1/4, coupon détaché; le Great Eastern 63 1/4, coupon détaché; les ligues du Nord et de l'Ouest se maintiennent aux environs des cours d'hier ; mais lo Métropolitain retombe à 103 3/4. Eu valeurs étrangères, les Egyptiens unifiés perdent 1/4, ainsi que les Turcs Tribut. Les autres valeurs continentales sont fermes sans changement notable sur hier. Les Péruviens continuent en bonne demande pour la spéculation, et avan* cent ea clôture de 1/3 sur hier. L'Uraguay coti- nue à être ferme. Les chemins de fer mexicains perdent 1/4, et le canal de Suez avance de 1/4. Les ligues américaines sont très fermes aujour. d'hui, et l'avance de 3/8 à 1 et 1/4, obtenue au début, se maintient à la clôture. Le steamer Fulda est arrivé aujourd'hui de 9,400 livres. ETAT CIVIL DE BRUXELLES. naissances, déclarations du 29. — Garçons, 7, filles. 9. — Total, 16. décès, déclarations du 29.— Vancuyck, 37 ans, éponse Potdor, cocher, rue des Chandeliers. — MaL-sart, âgée de 8 ans, rue du Rempart-des- Moines. — - Dekempeceer, 65 ans, quai au Foin. — Huit enfants au-iessous de 7 ans. NÉCROLOGIE. On annonce de la Haye la mort de M. J. Evers, an des médecins les plas renommés da pays et ex-professeur i l'université de Leide. BULLETIN COMMERCIAL alost, 31 janvier. — Correspondance partlcn- iière de l'Indépendance belge.) — Notre approvisionnement en grains a été aujourd'hui oe 12,510 kilos. La vente a en lien en moyenne aux prix ci-après : Froment, 19 50, baisse 0 25; méteil, 16-75, baisse 0-50; seigle, 13-25, baisse 0-75; orge, 00-00, hausse 0 00; avoine, 18-75, baisse o 50.— Pommes de terre rouges, les 100 kil., fr. 6-25, baisse 0 25; id. blanches, 0-00, baisse 0-00. — Huile de colza, fr. 60-00; id. de lin, 62-00. — Graine de colza, ft*. 25-00 ; id. de lin, 2600. — Beurre, par 3 kil., 7-83, baisse 1-C9, œufs, les 25, 2-63, baisse 0-37. Houblon, récolte de 1883, tr. 0005 & 00-00, baisse 0-00, les 50 kil. Porcs (la pièce), lr. 22-00 â 00-00. hausse 2-00. saunes, 31 janv. — (Correspondance particulière de rindependance belge). — Approvisionnement de 000 kilog. de céréales. Froment, par 100 kil., fr. 18*25; baisse 000; seigle, 13-25, bai»sse 0-00; sarrasin 17-75, baisse O-OO-, avoine, 16-50, hausse 0-00; pommes de terre, fi*. 600, hausse 0-00; beurre, par kil., 2-90, hausse C-0 ) ; orge, 100 kil. 16-13, hausse 0-00 ; graine de colza, 25-00; id. de Un, 28-00; huile de colza, les 100 lit., 60-00; id. épurée, 64-00; id. de lin, 55-00; tourteaux de colza, les 100 kil., 16-00; id. de lin, îl-75. Lin, par 3 ML, fr. 4-23 à 0-00. Toiles : 44 pièces, dont 5 grises et 30 blanches; les premières se sont vendues de fr 1-55 à 00); les secondes, de 1-20 à 2-20. Bétail. — Marché tenu à Malines le 30. — Racs indigène, 13 têtes de fr. 220 à 320; race étrangère 54 têtes, de fr. 26) è. 525. Marché tenu au hameaa de Neckerspoel (dé pendance de Malines), le 29. — Race Indigène 68 têtes defr. 250 à 355; race étrangère, 481 tête de fr. 315 à 725. — Taureaux, 0 têtes de fr. 00 à 000. rorrauNSHB, .9 janv. — (Correspondance par ticulière de l'Indépendance belge.) Froment, l'hect., fr. 15-30, baisse 0-15; seigle, 11-50, baisse 0-25; avoine, 8 75., baisse 0-25; pommes de terre, les 100 kil., 6-00, baisse 0-50 ; beurre, le kil., 3-00, baisse 0-20. Houblon, par 50 kil., fr. 35-00 & 38-00. ■wakreghem, 30 janvier. — (Correspondance particulière de I Indépendance belge.) — Notre marché anx lins avait nn approvisionnement d'environ 250 balles qni se sont vendues anx prix suivants : Lin de 1» qualité, le kilo, fr. 1-50 à 0-( 0 ; id, V, 1 30 à 1-35; id. Z; 0*97 à 1*05; ôtoupes, 0-70 à 0-80; èmouçures, dit kalotten, 1™ sorte, 53 cent.; id. ï*, 45 c; Id. 3M2 à 21 ; pommes de terre, les 100 kil., rouges, 000 à 0 00 ; id. blanch., 4 50 à 5-75, beurre, le kilo, 2-95 à 3-2); œnfi, les 26, 2-60 à 0-00; jambons, le kilo, 1-40 à 1-65; lard, 1-20 à 1-45; lapins, 0-75 à 1-50 pièce; cochons, gorets, fr. 18-£0 à 28-00 selon grandeur. commercr d'anvbbs. — 30 janvier. Par vole téléphonique. Café. — Affaires inactives, prix nominaux et sans changement appréciable. Froment. — Marché très calme, prix en baisse de 12 1/2 à 25 centimes. Il s'est traité quelques parties froment du Danube, qualité »secondaire, de 13 3/4 & 15 1/2 pour l'exportation. Froment ronx d'hiver d'Amérique vieux 19 1/8 à 19 1/2 Froment de Californie nonv 16 3/4 à n — » de Kurracheé roux. /.à.../. » » blanc 170/04171/4 Bombay blanc. lî 1/4 à 17 1/2 Seigle. — Demande calme, conrs sans changement.  Mer Noire et d'Azof. ....... 11 3/4 à 13 1/4 . Danube....".-»... 12 ,/. àl4 ./. Orges. — Les orges sont mes et peu ogçrteï et les prix fermement tenus. Orge du Danube 12 00 & 13 1/2 — Suède 181/2 4 .../.* * — ' danoise,..,.,. 171/4 4181/2 Avoines. — Demande câline, cours inchangé!, Odressa ,...?.. 141/44143/4 Courlande 141/24151/4 Mai*. — Marché calme, vente difficile, pril sans changement notable. Maïs bigarré d'Amérique. 11 1/4 4 11 1/2 Petit maïs mer Noire. ... 12 1/2 4 lî 3/4 » Danube 121/44121/2 Cuirs. — On a vendu : Cuirs secs. Par Bt. Van Dych, n» 713, 96 R.*G., qq. vache 13 k», 98 fr. ' Par st. Leipzig, n» 46, 200 B.-A., mat. b/fi 14 1/8 k., 118 it. Cuirs talés. Par voil. Solyst, n» 1036, 100 Urug., b/fs av 25/32 k„ 62 fr. - ' _\ Par dito, n» 1033, 474 Urug. av., 25/32 k., 57 fr„ Houblons. — En meilleure demande, prix plus. fermes. Alest, disponible : 40 ./. â '.. ,/i Poperinghe village /. à .. ./. Poperinghe (ville) /. 4 .. ./.* Alost, janv.-févr 38 ./. 4 39 ./, Laines. — On a vendu 122 baUes laine de la I Plata eu suint. Pétrole. — Marché très calme, prix en baisse ( de 12 1/2 4 25 centimes. Pétrole raffiné. Payé. Tends. Disponible blanc 18 5/8 4.../. 18 5/8 4 . . ./. . Courant /.*.../. . ./. 4.../. Février 177/84.../. 18124.../. Mars /. 4 .. ./. 171/24.../. 4 derniers mois. .. ./. 4 .. ./. 18 7/8 4.. ./. Saindoux.— Affaires inactives, prix nominaux et sans changements appréciables. Payés. Vendus. Disponible 80 3/4 80 3/4 Courant /. .. ./. Février /. 80 3/4 Mars /. «I 1/4 Avril /. 813/4 Mai /. 82 1/4 Salaisons. — Marché calme, cours sans chan * gement. Short middles, nouveaux, 00 fr.; extra long middles, marque Toby and Booth, 74 1/2 4 75; id. Silberhorn, 74 4 74 1/2; les épaules salées. 57 1/2, et les backs de 66 0/0 4 82, suivant qualité les 100 kilos. Sucres bruts indigènes. — En baisse. Sucres disp. exportation 33 .'. 4 — ./. » > transf.de droits. 33 ./. _, — ./,. » » oonsomm&tion... 79 ./. 4 — ./. » sorfévrier 33 ./. 4 — ./. » Smoisdemars 33 124 — ./. » 8 mois d'octobre 32 .;. 4 — ,[_ Suifs. — Les prix sont nominaux par conti< naation en l'absence d'affaires. Suif de ville, 59; de l'intérieur. 58; bœuf del» Plata, 64; mouton de la Plata, 63, les 100 kU. Laines. — A la réunion des importateurs il s- été décidé que la première'série de nos enchères trimestrielles s'ouvrira le' 10 février pour finir le20. On exposera en vente : 18,750 balles La Plata. 3,240 » Australie. 300 » Cap. Total : 22,290 balles. Navigation. — mouvement du port d'Anvers, arrivages dd 30.— Le st. angl. Fairy, c. Rae* klay, de Hall, avec march. Le st. angl. Reclor, c. Great, de Bombay, aveo march. La goèl. angl. Maggle Eelen, c. Whitehead* d'Aiguilton, avec orge. Le st. angl. Kingborn, c. Roberts, de Leith, avec march. départs du 29. — Le st. norw. Johannès Bruns, c. Scnjott, pour l'Angleterre, s/L Le st. jap. Tatoma Mauri, c. Adain, poul Hong-Kong, ch. La barq. angl. Louais Smith, c. Whright, ponr New York, ch. Marchés étrangers. — Grains et graines.' paris, 30 ;antrcer. — Huile de colza (101 kilJi courant mois, 55 00; id. fév., 55-25; 4 mois de mars, 56-75; 4 mois de mal, 57-75 0/0. — Huile d« lin, courant mois, 51-50; février, 51-50; 4 prêt mlers mois de mars, 51-50 ; 4 premiers mois d( mai, 51-50. — Farines (12 marques), courant mois, 44-25 0/0; février, 48-00 0/0; mars-avril, 48-25 0/0j 4 mois de mars, 48 40 o/O. — Blés, courant mois s 21-75 0/0; février, 21-75; mars-avril, 22 00 ; 4 mois de mars, 22-30. — Seigles, courant mois, 14-00 ; février, 14 oo ; mars-avril, 14-25 0/0 ; 4 premiers mois de mars, 14 50. faris, 30 janvier. — Spiritueux, courant moist 47-00 ; février, 47*50 0/0; mars-avril, 48-25 ; 4 moi» de mai, 49-00, tendance calme. — Sucre roux, 88 degrés, disp», 35-00 0/0 4 35 25; tend, calme: sucre blanc,n° 3, courant mois, 41 87 1/2 ; février; 42 00 0,0; 4 mois de mars, 42*75 0/0; 4 mois d« mai , 43-25 0/0, tendance ferme; raffinés (deux prix extrêmes), 101-00 0/0 4 102 00 0/0. lillb, 29 janvier. — Huiles : de colza, fr. 53-08 4 00-00 ; de colza épurée, 00-00 à 00 00 ; de lin dn pays, 62-00 à 00-00; id. étranger, 47-50 4 co 00; de eaméline, 00-00 4 00-00; chanvre, 00-00 à 00-00. -— Graines: de colza, 16-00 à 18 00, œillette, 25*0» à 26-00; de lin du pays, 21 00 4 22-00; id. étran* ger, 18-00 à 20-00; de eaméline, 14 00 4 16 00: id< de chanvre, 15-00 4 00 00.— Tourteaux : de colza, 15 00 4 16-25; œillette, 14-00 4 00-00; de lin du< pays. 26-00 à 26-50; id. étranger, 22 00 4 24*50; id. eaméline, 1400 4 15*00; chanvre, 14-00 4 00-00. , Londres, 30 janvier. — Céréales. — Quatre cargaisons sont arrivées dont une de Calcutta, et six sont 4 vendre. Berun, 30 janvier.— Seigle, avril-mai, 133-00; mai juin, 134-00. — Froment, avril-mai, 150-00; mai-juin, 155-00. — Huile de colza, avril-mai, 44-00 -, mai-juin, 44 30. stettin. 29 janvier. — Froment, calme, avriU mai, 152-00; mai-juin, 154-00. — Seigle, calme,» avril-mai, 130 00; mai-juin, 131-00. Marchés étrangers. — Marchandises Oté- liverpool, 30 janvier. — Marché anx cotons — Américains et Snrats stationnaires. -■ La vente aujourd'hui, s'élève 4 8,000 balles» dont 1,000 b. ponr la spéculation et l'exportation, Importation : 14,000 balles, dont 12,000 balle». d'Amérique. RtMMBle. SAiNT-P<T«n8BouRs, vendredi, 29 /an»: Change »sur Londres,29 19/32; id.Ham-v bourg, 200 3/4; id. Amsterdam, 118 7/8; id. Paris, 247 3/4; 5 p. c. russe, emprunf Orient., 3* série, 98 3/4; emprunt russs à primes, 1864, 227 0/0; id. 1866, 220 3/4J; impériales, 8 34 0/0; chemins de fe*, russes, 244 1/2; Consolidés russes 1872,, 134 0/0; Escompte sur place, 5 0/0. Outre-Mes*. Nkot-York, vendredi, 29 janvier. Change sur Londres, 487 0/0; id. Pa.*? ris, 617 12; 4 p. c. U. S. funded loan ( i 123 7/8; Erié railroad shares, 24 1/2; Wabash St-Louis et Pac. préf.; 19 0/0; Union Pacific shares, 50 1/4; Central Pacific shares, 43 0/O; Illinois shares,; 140 3/4; St-Louis et San-Franciseo pref., 44 12; Denver shares, 16 1/2. — Farine 525 0/0; maïs, 49 l<2; froment roux d'hi-' ver disp., 91 1/4; id. courant du mois* nominal; id. mois prochain, 90 1/8; id.^ id. suivant, 91 1/2; id. de printemps,' 91 3/4 ; fret pour Liverpool par boisseau, 2 18. ,<%rrîvée de steamer».' ÏAR VOIS TÉLÉ6RAPHIQIU. New-York : Belgenland, de la Red Star line, venant d'Anvers. Portland : Samartian. — New- York ; Rhaetia et Devonia.— Moviile : MhiopiaJ L'HOTEL RESTAURANT TAVERNE DUVIVIER delaptoe* dn Musée, 20, est transféré boulevarddu Nord, lie» Dîner depuis 3 fr. Plats 4 1 fr., de 11 4 8 Heure» du soir. Bières anglaises et de Francfort. VSSH salle, Jardin, galeries, lampes Siemens.