MERCREDI IsUjïi • in '..v .",.; i ; , -o ..a«3U3 *«UD ©liiSê tSjtft .„ ON S'ABONNE ■M',.-*.-.- B J'° 312, - 53 e Année. ■ I ■ :-.s :■". Ht) «£•*& : ?M .•*->• -.I.sri- r.cî '.-; f. -> 'lïR.1.iej ,", J '; l'.i;-» i ,. '-s i ; S.jS.'',-s -lf. S ' ' îHtExi*!.!.*», rue d Argent, 9. i«r*Vij«fc«, dam tous les bureaux de poil*. 1 rinis, Havas, rue Notte-Dame-des-Victoires, 54. Lomuixs, Çoviie et, Cl, 17, Gresham «treet, Delizy, i Davies et G*, 1, Knch lane, Cornhill; 1, Cecil «treet. Strand; Smith and son, 186, Strand; A. Maurice.13, : '.Twlr-tock „Roit* Aug. Siegl», 110. Lead«Mih«all •itoPUiiirsi -''. v.-i.i-. r**m .„ ffluSUL Ainvicm, bureaux dei postes. SttusBotjBe, Au(L Ammel, 5, rue Brûlée. .« L-DX-cMBoi7R6, au Irai-eau de poste. is-riATii Belinfante frères, libraires.' ih -••„'--• AMSTtnoAM, n. îisendrath, libraire, Rokin, 119, et .L. VanBakkenej!, libraire. i„ „.. noTrr.itDAji, MM. Nijsh et Van Ditmar, libraires. MIéb et Tôiuw, Booea frères et Cf. - " florcnce, Vieuikeux, cabinet littéraire. •; i -t* ' . itafus, MM. Detken et Rocholl, via Roma, 171. stADitiD, Bailly-Baillière; Fernando Fé. suen arist, J. Szollosy, lib., 40, place da Théâlre. ssuustTz, Burghelea, libraire. sé - --.. • ■ B*irinu«B t D8Cipris etC, libraire.- *M £,&&■ -■-. - — —„.,. ÏSS^fe*^^ 8 NOVEMBRE 1882. LE J0URNs*VL SE VEND DANS TOUTES LES GARES. Belgique, un numéro SO centimes. 1res autre* pays le port en bu a. Bruxelles, il fr. par trimestre, 40 fr. par année- Province, 13 fr. » ' U tr. » ! Trois mois . .fr. 18 Six mois 35 Unan 68 asB"j-$aja>> ..*,*.■ NUX d'aboottracnl payable d'avance Leg abonnements partant du 1". et du 16 de chaqui mois. Aux demandes d'abonnement doit être joint un mandat de poste ou autre a imUXIilrlrKsS. y novembre, . . ttlM Va'-M .r-sisi.r. 4. .■■'<:■ ~, ... .- : "" a :"''^ « .'si,.-.' BELGE VENTE A PARIS Dans les principaux kiosques des boulevards. ..'■.'.■ v , i Edition du matin i CONSERVATIO.. PAR LE PROGRES. ID | INSERTIONS : annonces, 7S cent, la ligne. réclames (avant les annonces), S lr. la ligne, COMMUNICATIONS ET AVIS DIVEBS (Ctirps journal), 3 fr. la ligne. I payable du l d'avance. LES ANNONCES SONT REÇUES EXCLUSIVEMENT: EN BELGIQUE, au bureau du journal, 9, rue d'Argent et à la succursale de l'Agencé bavas, 89, Marché-aux-Herbes, à Bruxelles. EN FRANCE, à Pans, chez MM. havas, laffith et C", 8, place de la Bourse. EN jiNGLETERRE, il Londres,' à I'agengc mitchell, 8S, Graccchurch street. EN ALLEMAGNE et en AUTRICHE, chez M. rudolf mosse, à Cologne, Berlin, Francfort, Strasbourg, Munich, Hambourg, Leipzig, Stuttgart' et Vienne. EN SUISSE, i Zurich, chez M. rudolf mosse. EN HOLLANDE, i Rottefdaih, chez MM. lyucu et van ditsu**.. '"."*, OBSERVATOIRB ROYAL 7 novembre, A midi. ■ 27° Jonr de la lane. BAnoMfcTnF. W li température de 0», 753" 1 " 05 TiiF.nMiiMl.Tn». sans abri (tiyiximum), 13? 8 — — (minimum). io» , 3 — ihritô [maximum). 12» 9 — . ..rr .-. . (minimum). jp 3 Quantité «Veau à R h. du matin pour les isrlheures qui précèdent £-*■". <J vent dominant eo soleil, lever. '7 h. 04 m. — coucher.. -1 h. !3 m. •terra, lever. ..soir s h. 22m. ,. — , souoher...... matin 2 h. 42 m. .' . *&, ..-? j. ^S^ajMdralaréuniondtas-Chaiiijbrtîs, plu- -sieursjpurnaux français posent déjà dès questions de cabinet., C'est.ainsi qu'ils disent que le ministère devra se retirer si le pr^et de M. t)ë-. ws sur la réforme de la magistrature rt était pas adopté par la Chambre, sai» Venir compte de «ce que le projet n'a pas seulement été arrêté définitivement en conseil des ministres. Si ce n'était là un renseignement par frpp ^prématurément lancé, ce serait encore une..mvention,qm manque de toute vraisemblance, xar les principes du gouvernement par- ' lemenfeure ne permettent pas à un ministre de poser la question de cabinet sur tel ou tel pro- ' jet <ie loi. ■ :-- - Gomme le Siècle le fait très justement remarquer, cette déclaration, quipeiit avtiîr poUr constjquence la retraite du ministère tout eh- -.' §er, doit être laite par te président du conseil des ministres, après, avis conforme de ses collègues. Alors te principe de la responsabilité collective des ministres reçoit son application. Quant au ministre qui attaché une importantle • toute spéciale à un projet de loi, s'il ne réussit pas à persuader le ministère tout enper, il lui reste, en oas^^éçhec^lavressource de" la rétraite, mais il ne saurait entralner.ses collègues, dans sa chute. La pratique parlementaire efet qu'un ministère ne fait pas dépendre sdn existence de l'adoption ou, du rejet d'un article - de loi' wganiquè. Là' réforme judiciaire n'est à la vérité qu'une loi transitoire; mais lés «Sets de cette loi' transitoire devront (se faire longtemps sentir, de sorte qu'elle a tout le ci- Tactère d'une loi organique. Aussi le Siècle est-il d'avis, quoi que décide la Chambre relafi- véntent au projet de M. Devès, que M. Duclerc naura point à déclarer qu'il fait dé l'adoption de tels ou tels articles une question de cabinet. La commission du budget a tenu hier sa première séance avant la rentrée, pour' rë- «eevoir, ainsi que nous l'avons annoncé, coiî- -- :; -taumeation des modifications -apportées du budget par M; Tirard. Quinze membres, sar • les trente dont se compose la • commission, •étaient présents. Il résulte des commumeatiofis •qui leur ont étéfaites parle ministre, que l'éqifi- libre du budget extraordinaire sera obtenu, comme nous l'avons «lit, sans aucune émission' ' de bons du trésor. Le gouvernement renonce, on le sait, à demander à la Compagnie d'Orléans le remboursement de ses avances. Le mi- ■ histre estime que les disponibilités du trésor lui fourmront 259 millions, dont 50 seront pris s(ir les crédits antérieurs non employés par le nfi- . nistre de la guerre et 200 sur les crédits accor- . dés pour les travaux publics, et non employés . cette année par suite des pluies; 9 miUions; seront imputés sur la dette flottante. M. Tirard maintient pour les travaux pù- "blics les chiffres du projet de M. Léon Say., fias ■commission se réunira de. nouveau aujourd'hui - . pour examiner différentes questions secondaires; c'est seulement demain qu'elle se prononcera sur le système dé M. Tirard. La com- missioa s'occupera aujourd'hui, notamment, . des questions se rattachant à la réduction de 5 . Â4l/»p.c.dessommmesdéposéesàlacaissedes retraites. Il s'agit de savoir si cette réduction sera' appliquée aux ' versements oriligàtoirés •comme aux versements non obligatoires, du bien à cès'derniërs seulement.' ' La commission judiciaire était convoquée aussi pour ce matin. Elle entendra la lecture, au cours de cette séance, du rapport de M, Le-, père, qui conclutVconformément aux votes de fa Chambre, à la suppression de l'inamovibilité et a l'élection dss magistrats. . .;, ' ■ * Les explications contmuent entre le gouver- aement' égyptien et le 'contrôleur fran«-ais, M. Brédif. Une dépêche du Caire, en date d'hier, signale tuie nouvelle -lettre de ce dernier à Chérif pacha, retraçant les incidents qui je sont produite depuis son retour et destinée'; à constater la situation dans laquelle se trouve actuellement le contrôle. 1 , . ,. j Le Daily News annonce que là population du Caire interprète l'arrivée de lord Dufferin •comme un prélude- de l'abolition du contrôle, virtuellement désorganisé par la retraite de sir Auckland Colvin. Le Daily News ajoute que lôW Oiiirefi& Va en Egypte pour dresser un rapport sur la situation et suggérer un plan ae réorganisation. L'Angleterre ne sera plus gênée, suivant lui, par la nécessité d'agir de concert avec la Feance.ni de mdntfer aUtte chose qu'un respect purement formel pour la souveraineté du Sultan. Quoiqu'il en Soit à l'égard dU Contrôle-, léS .journaux qui aVaiéht annoncé l'adhésion de toutes l'es puiSsâfices, sauf la France, au remplacement du contrôle anglo-français par un contrôle exclusivement anglais, ces journaux s'étaient parait-il, beaucouo trop avancés. Le 1 Daily News annonce, en eifet, que lord Gran» ville-n'a consulté, jusqu'à présents, aucune des puissances, sauf la France, au sujet du contrôle,"  Lés informations du Times qui menacent la France d'un isolement complet en Europe, au cas Oh. elle refuserait le sacrifice de sa part de Contrôle, sont.donc pour le moins prématurées. Quant aux propositions que l'Angleterre a faites au cabinet de Paris, elles ont, pour le moment, un caractère tout confidentiel . C'est ce que sir Charles Dilke a déclaré ce soir à la Chambre des communes, en intimant à rassemblée qu'elle ne pouvait eSpêrer, jusqu'à nouvel ordre, aucune révélation sur la nature des pourparlers engagés avec la France. Le parti conservateur anglais ne va pas tarder à tenter un effort pour faire sortir le gouvernement de son mutisme. Outre l'interpellation de sir Stafford Northcote, annoncée à la Chambre hier, la Chambre des communes doit' être saisie incessamment d'une motion de sirWilfriedLaw- son; mettant le cabinet en demeure de divulguer son plan de réorganisation, et de pins sir Henry Wolff doit interpeller sir Charles Dilke, jeudi, sur le but de la mission de Lord Dufferin. Mais il est certain que tous ces efforts échoueront contre la ferme volonté du gouvernement dexéserver ses confidences pour une autre époque. Les journaux de Londres nous y préparent dès aujourd'hui, ceux qui représentent le parti libéral, en annonçant que les projets de l'Angleterre à l'égard de 1 Egvp'e sont encore à peine ébauches, ceux dé 3 opposition en déclarant que sir Stafford Northcote n'insistera pas indiscrètement si le cabinet seretranche derrière l'intérêt dé l'Etat Eoiir refuser tout éclaircissement a la Cham- re. Les interpellations annoncées soulèveront' bien quelques discussions, mais on nous- fait savoir à l'avance qu'elles seront absolument vides et stériles aujoint de vue des résultats pratiques et surtout dés révélations. Pi ; ' Du Soudan, les nouvelles sont aujourd'hui meilleures. Dans une dépèche adressée au Khédive d'Egypte, Abdel-Kader, gouverneur de Khartoum, annonce, en effet, qu'il a repoussé avec succès, et à trois reprises, l'armée au faux prophète et'que la ville de'Khartouhr est 'actuellement dégagée. Abdel-Kader, demande, toutefois, instamment, des renforts de troupes et de. munitions en cas de retour offensif de l'ennemi. ) Dés plaintes assez vives s'élèvent panm le corps, de gendarmerie recruté récemment en Europe, pour l'Egypte. Les Suisses surtout se plaignent ïrès hàUt d'être mal traités, si bien qu'après avoir été si'peu secondé pour en opérer te recrutement, te gouvernement a dû décider de les renvoyer chez eux. Ils seront embarqués aujourd'hui même. La discussion du bill relatif à la réformé de la procédure continue à la Chambre des communes d'Angleterre. Hier soir l'assemblée; a rejeté les derniers amendements à la clôture qui lui restaient à examiner, notamment famendement de lord John Manners tendant â empêcher la Chambre de voter jamais la clÔ-, ture d'un débat autrement qu'au scrutin secret, de façon à laisser aux membres de la.majorij;e la libertédese séparera l'occasion du ministère. 'Ces amendements écartés, sir Stafford Northcote a motivé par uh long discours sa proposition qui conclut, on le sait, au rejet de la çlô-' ture a. la majorité piire, et simple. On assure qu'au moment 'du scrutin auquel donnera lieu cette proposition , le chef de l'opposition fera 1 entendre que les conservateurs en considéreront l'adoption ou le rejet coinme un vote de confiance ou de méfiance envers le ministère, malgré la décision prise par celui-ci de ne point poser la question de cabinet. Ce serait peut-être le meilleur moyen d'assurer à la majorité ministérielle l'appoint des Parnellistes. Ces derniers ont résolu dans un meeting tenu hier de- voter, par principe, contre la Clôture à iaiii£0Oritêpureei sitiiple., mais étant données lés bonnes dispositions dont ils sont animés vis à vis du gouvernement, ils reviendraient bef tahleriient sdr cette décision, s'ils crd^aiént qUe le rejet de la Clôture dût avoir le sens d'une déclaration d'hostilité à M. Gladstone. Dans tous les cas, l'amendement de sir Stafford Northcote, dont l'échec est certain, sera mis aux voix jeudi soir. Mais la Chambre n'en aura pas fini encore avec le bill. De nombreux amendements viendront ralentir lâ discussion des autres articles du projet de loi; et de plus, coinme nous l'avons déjà dit, il y a de la part des conservateurs une ten- danceà faire longuement traîner ledébat, même lorsqu'il sera moralement épuisé. C'eët surtout chez les Ultra-tories que cette tendance est visible. Leur chef lord Randolph Churchill, est absolument décidé à pousser l'obstructionnisme jusem'aux dernières' limites et, dans une lettre au Tiïnès, ll cherche même à imposera son collègue, sir Stafford Northcote, un plan qui ne tendrait rien moins qu'à renverser le fouvernement par la seule force des tactiques 'obstruction. Le jeune député conservateur voudrait, en un mot, qu'après le vote delà clôture, le parti tory opposât une résistance obstinée à toute espèce de législation, de façon A oblicer le gouvernement à dissoudre les Chambres, et à consulter directement le pays sur cette question de la clôture qui a fait l'objet de si longues controverses au Parlement. H sera intéressant de voir Si, dans cette circonstance, lord Churchill réussit à taire accepter ses idées et ses volontés à sir Stafford Northcote, comme il °y est parvenu plus d'une fois en ces derniers- temps. Dans tous les. cas il est mutile de faire ressortir que le curieux projet qu'il a conçu pour provoquer de nouvelles élections générales est condamné à un piteux avortement. . , Nous avons rapporté les informations de l'organe clérical le Corriere di Torino, d'après lesquelles deux des grandes puissances auraient fait bon accueil aux' réclamations du Saint- Siège contre l'atteinte portée, d'après la cour de Rome, par le gouvernement italien, au principe de 1 extraterritorialité du Vatican établi par la loi des garanties. Une dépêche adressée au Times, par son correspondant de Rome, dit que les deux puissances dont parle le Corriere aï Torino seraient la France et la Rnfe- sie.D'ânrèslaGazèltedel'AllemagneduNoru', ce seraient la France et l'Autriche-Hongrie. On ignore encore, «lit la feuille officieuse, le contenu de la réponse dé la première, - mais cette réponse ne serait pas défavorable ; la réponse autrichienne serait conçue dans le même esprit. >. Autant vaudrait dire qu'on ne sait rien du tout. Il est probable, du reste, que la France, pas plus que l'Autriehe-Hongne; n'a fait la démarche qu'on lui prête, en dépit des détails que la Gazette ajoute, relativement à l'attitude, du cabinet de Vienne. L'ambassadeur .autrichien aurait reçu, d'après elle, pour instruction d'inviter, les: sujets autrichiens résidant là. Vienne et qui auraient à régler des affaires civiles avec le Vatican, à ne plus s'adresser de ce chef aux tribunaux italiens, .mais à l'ambas • sadeur autrichien. On ne dit pas si celui-ci déférerait ensuite l'affaire au nouveau tribunal du Vatican. L'Autriche et la France auraient ou-.-, vert, du reste, des pourparlers confidentiels, avec le ministère italien relativement aux griefs du Saint-Siège. • . . Il paraît décidément qu'on s'était trompé en annonçant que l'Allemagne, avec d'autres puissances, avait entrepris une campagne diplomatique contre le droit d'asile accordé par la Suisse aux réfugiés poUtiques. Les journaux de Berlin déclarent avec une insistance singulière, entre autres l'organe dés conservateurs libres, la Poste, que cette nouvelle est sans aucun fondement, en ce qui concerne l'Allemagne tput au moins. Dans tes cercles diplomatiques deBeriin on révoque même en doute l'exactitude des détails donnés par les journaux de Paris sur une prétendue conversation que le, président du conseil M. Duclerc, aurait eue au sujet de cette affaire avec l'ambassadeur de la répubUque helvétique, à Paris, M. Kern. La dissolution du conseU communal de Berlin annoncée comme imminente ces jours-ci, paraît 1 de nouveau ajournée. Le Moniteur s'obstine à ne pas pubUer l'ordonnance relative à cette mesure, ce qui s'expUquerait par cette raison pérefllptoirë que le gouvernement riejUge pas lemBttehtienUdelamettrè'âêXéCu- tion. Il semblé hésiter; en effet,- à rejeter là bourgeoisie de Berlin dans l'agitation électorale au lendemain des élections pour la Diète. Le magistrat, ou corps échevinal dé BérUn;.dans tous les cas, ne se laisse pas intimider ) il vient dp prendre les dispositions nécessaires pour faire procéder à quelques élections partieUes pour remplir des vacances au conseU communal actuel. • ■ I "-'La Nouvelle Pressé tibr'ê de Vienne publie uh bruit à sensation et plus que sujet à caution, d'après lequel l'empereur d'Autriche aurait eu l'intention de se rendre de Trieste à Rome, mais le roi Humbert lui aurait écrit une lettre l'invitant à renoncer à ce projet. Les explications du comte Kalnoky à la délégation hongroise ne permettent, pas de s'arrêter un instant à cette imagination.La commission de la délégation autrichienne, a adopté hier toutes les parties du budget ordinaire de l'armée sans y apporter aucune modification. Le ministre de la guerre a répondu à toutes les questions qui se rapportaient surtout à la nouvelle réorganisation de l'armée d'une manière âui a' satisfait les membres de la commission. [ ressort , en outre, des déclarations du ministre de la guerre que la situation extérieure est pacifique et qu'U n'y a aucun danger d'un con- nït prochain. Ces mêmes déclarations avaient déjà été faites confidentieUement, il y a quelques jours, au conseil des ministres. ' . | La Chambre des députés d'Athènes a procédé hier à la formation de son bureau. Elle a élu président, par 98 voix contre 78, M. Spiridion Valnoriti. 1 La conclusion de la paix entre le Chili et le Pérou semble aussi éloignée que jamais. D'après une dépêche de Panama en date du 5 novembre les négociations entamées entre les ChiUens et M. Garcia Calderon ont été rompues ; les autorités chiliennes auraient même arrêté et emprisonné M. Calderon. . .' ', î' —i . ' '! .On scrutin de ballottage a eu Ueu'cematln,à Ixelles, pour une place de conseiller communal. Deux candidats se trouvaient en présence, appartenant l'un et l'autre à l'opinion libératei : MM. Aulit, conseiller à la cour d'appel, et Le Graive, architecte.M. Aullt avait déclaré, par voie d'affiches, qu'il se retirait devant son com pétiteur. L'élection d'aujourd'hui ne présentait doqc qu'un intérêt minime, et la commune d'Ixelles, (si animée mardi dernier, avait gardé sa tranquillité coutumière. Voici le résultat officiel du scrutin : Votants, 180 ; bulletins blancs et nuls, 19 ; votes valables, 161. Ont obtenu : MM. AuUt, 32 suffrages; M.-. \\e Graive, 129 suffrages. En conséquence, M. Le Graive, architecte, a été proclamé conseiller communal d'Ixelles (mandat expirant lé 31 décembre 1884). Le ballottage de Verviers n'a "pas été favorable au parti libéral. Notre correspondant particulier nous télégraphie de cette ville, 7 novembre, 1 heure 5 : '- Les deux candidats cléricaux sont élus-'potir la première série, M. Poswick, par 884 voix, contre M. Lonhienne, libéral, 786 voix; pourla seconde série, M. De Biolley, par 868 voix coitre M. David, Ubéral, 800 voix. 1 » Le conseil communal de Verviers est désormais composé de 21 libéraux et 4 cléricaux, » La Ligue typographique bruxelloise donnera le dimanche 19 novembre, à Anvers, un meeting en faveur de la réforme électorale. Le comité de cette Ligue vient de publier son manifeste. En voici le texte : « Un de nos grands hommes d'Etat a dit a la Chambre : Le peuple ne demande rien,pourqùoi lui accorder le droit de vote t - Nous venons de répondre à cette téméraire affirmation par la création d'une Ligue ouvrière typographique intitulée : En Av'ttntl et nous nous disposons à créer des ligues de efl genre dans tous les grands centres du pays. . Le Cercle En Avant! compte actuellement plus de 450 membres, et nous avons le plaisir d'annoncer la constitution, à Gand, d'une seconde ligue comptant pius de 200 adhérents. *. En réunissant SOUS un même drapeau tous les t/uvrlërs,' noiïS Voilions -prouver à nos législateurs que nous sommes décidés â employer les moyens qui nous sont reconnus par )a Constitution pour obtenir satisfaction. . » Déjà plusieurs corporations ouvrières sa disposent à suivre notCë exemple. - II faut que nous proUfiOnsf par notre vitalité que la classe ouvrière entend avoir, les mêmes droits que les autres classes de la soelèw, Elle 'veut avoir sa place au soleil et non une place prépondérante', edmma on voudrait le falrecroiro. - 11 serait dangereux, d-"t-on dit, de reviser ac- » tuellement la Constitution et dS donner le droit » de vote pour les Chambres aux capaeitaires. - Commençons par la commune et la province : - nous verrons après? » — ■ .*■ .. . t .s U est certain que satisfaction devra être donnée à l'opinion publique; mais il ne suffirait pas, afin de retarder la réforme que nous attendons, d'accorder le droit de suffrage au* citoyens diplômés, car nous continuerions à protester contre tout changement au système actuel qui ne s'étendrait pas àla classe ouvrière. » Membre de la grande famille belge, payant à la patrie l'impôt le plus onéreux i l'impôt du Sang, consacrant par son travail tout son temps et toutes ses forces à la prospérité du pays,-l'pu- -vrier a le droit de participer directement à la gestion des affaires publiques. • » Et que l'on ne prétexté plus que le peuple n'est pas encore à même d'exercer le droit de suffrage, il a prouvé sa sagesse pendant les cinquante-deux an nées que nous venousde traverser. » Nul n'est, d'ailleurs, plus intéressé que l'ouvrier à la prospérité du pays. . » Si le contribuable a des intérêts à défendre, sa fortune à sauvegarder, l'ouvrier a, lui aussi, un capital à administrer : ie travail. » Pourquoi lui refuser le droit de s'occuper de l'administration du pays, alors qu'on l'accorde à toutes les autres catégories de citoyens! » C'est un véritable déni de justice que de forcer la majorité de la nation a obéir à des lois faites par une infime minorité. » Nous croyons pouvoir compter sur l'appui des hommes qui défendent la cause démocratique, et nous les conjurons de ne pas accepter le compromis qu'on leur offrirait pour se détacher de nous. . —., « Si une réforme se fait jour, il faudra qu'eUe donne satisfaction à toutes les classes de la so- 'ciété, en appelant au scrutin tous les citoyens sachant lire et écrire, quelle que soit leur position.  *. Nos revendications sont justes et modérées;- nous voulons être considérés non comme des parias, mais comme des citoyens. » Nous en remplissons les devoirs, nous demandons que l'on nous en accorde les droits. » . placées. Ces pr-5oautions sont prises '.en vue de mettre les pompiers CL 1 mesure de combattre un incendie, s'il éclatait, mai? lie pi-ôjugpnt pas la décision du collège; qui se proùO-ice d après les rapports de tousles cheft de service cU.usultés, • 1. Bruxelles,- te 6jiovembre 1882. > (Signé) allô. » « M. de Cazenave, 1 nterpellè par M. lé bourgmestre sur les ftvits visés par l'exploit des directeurs du théâtre «lu Bain-Royal «rt d'où il résulterait quo ce théâtre, dans sa disposition actuelle, aurait été établi conformément à ses instructions, déclare que le fait est absolument inexact et qu il n'a donné aucune indication aux propriétaires du théâtre du Bain-Royal. , . . La mission de M. do Cazenave s est strictement limitée à vérifier si les travaux prescrits le 24 juillet 1882 par le collège, en vue du théâtre tel qu'il était établi pendant l'hiver 1881-82, avaient été exécutés. - 1 s, Bruxelles, le 6 novembre 1882. - (Signé) DE CAZENAVE. " i Ces deux déclarations servent de post-scriptum à, un article de la Chronique et nous dispensent d'y répondre, car elles confirment absolument les observations dont notre confrère conteste l'exactitude. C'est la députation permanente du Brabant qui aura à statuer sur l'ordonnance du collège interdisant l'ouverture du théâtre des Nouveautés et -aur la protestation du directeur. On écrit de ! Bruxelles au Journal de - Voici un fait qui montre ce que vaut l'instruction cléricale : » Vous savez qu'il existe à Bruxelles une école normale épiscopale. On a recruté des élèves instituteurs et institutrices en leur faisant les plus belles promesses du monde. Or, i'une de ces institutrices, pourvue du diplôme, s'est vu bflfri? un emploi de six cents francs l'an. Elle a objecté que cette somme "Uè pouvait lui"sutflre; on lui a répondu par les malheurs des temps. Elle s'est alors; adressée au Dieu-Etat, qui lui a exprimé ses regrets de ne pouvoir la placer si ello n'était Eourvne d'un diplôme de sesécolesnormales à lui. a pauvre fille s'est présentée, 1 mais on l'a trouvée d'une extrême faiblesse et eUe sera obligée de recommencer ses études. Aussi i-egrette-t-èlle de n'avoir pas commencé par 01^ elle devra finir,- c'est-à-dire d'être entrée dans, une école normale de l'Etat. - -Ça Chronique pubUe, à titre de documents, lès deux pièces' suivantes qui lui sont communiquées- par l'administration communale de Bruxelles : « M.'AUo, commandant dés pompiers, inter-, pèllé par M. le bourgmestre sur les faits visés par l'exploit des directeurs du théâtre du Bain-Royal et d où il résulterait que ce théâtre, dans sa disposition actuelle, aurait été étabU conformément a.st.'S instructions, déclare que le fait est absolument inexact et qu'il n'a donné aucune indication aux directeurs et aux propriétaires du théâtre du Bain-Royal. . M. Allô, ayant appris qu'il se faisait une répétition générale à ce théâtre, s'y est rendu pour s'assurer si les bouches d'eau nécessaires étaient On lit dans le Moniteur : « Là note concernant la falsification de' la graine delin, importée do Riga, qui a paru dans le Moniteur belge du 18 octobre, semble avoir été faussement interprétée par plusieurs négociants 'en graines. Diverses réclamations ont été adressées à ce sujet au consulat belge à Riga. - '» Nous croyons devoir faire remarquer aux Intéressés que la note en question a eu simplement pour but de mettre les cultivateurs eiî garde contre des abus qui pourraient être une corué- quence du nouveau mode d'expédition' de la semence de lin en tac*, et non, comme on .semble l'avoir compris, de les mettre en garde contre le principe même de cette innovation, qui en lui- même ne constitue évidemment pas une ûiaude ou. une falsification. > » Le chargement de la graine en tact, adopté par mesure d'économie, est donc parfaitement légal ; seulement, la graine qui se trouve ainsi expédiée n'est pas contrôlée par la « Braque «•, qui ne garantit comme véritable que la graine de lin à semer expédiée en barils. De même, le con- -splât refuse son concours aux expéditions de l'espèce faites en sacs. La graine de lin à semer, expédiée en sacs, arrivé donc sur les marchés belges sans autre garantie d'authenticité que celte de l'Honorabilité des expéditeurs russe*. » La fraude possible, contre laquelle il faut sa mettre en garde, consiste dans le fait qUe des marchands peu scrupuleux pourraient mettre dans les sacs d'anciennes cartes légalisées, ayant appartenu à des expéditions antérieures, faites en barils,, et cela dans le but d'abuser de la confia ne» des cultivateurs et de leur livrer, sous unegaran- tie fictive et illusoire, unegrainequeicoiique. C'est assez dire que la graine chargée en sacs ne peut être accompagnée d'aucune légalisation officielle d'un consulat belge ou étranger. Mais on ne doit .pas déduirede là,* comme on l'a fait, que toute expédition faite en sacs se composé nécessairement de graines altérées ou falsifiées. Les négociants russes et belges qui se respectent auront certainement tout intérêt à. livrer en sacs la même quaUté de graines que celles, qu'ils, expédient en barils, quoique celles-là ne soient soumises à aucun contrôle officiel. - Toutefois, l'expédition en sac* étant une nouvelle vole ouverte à ceux qui abusent, d'un commerce qui so fait dé Confiance, pins quejamais les cultivateurs belges doivent s'adresser aux sources sûres fet aiix maisons russes qui sont honorablement connues. » Acte» officiels. — (Extrait du Moniteur.) — pensions. — Par arrêté royal du 23 qctobre. 2» SEUL! c-iiiH. ^i ,*, .-i^sk..ti «. . ROMAN PARISIEN. IX (suite). UN PAYSsU. A PAWS (suite). -LE CAPITAINE -OHUEL. ■-"■ TÉL1EH. --- «ORT DU PRIME TA1. TAU. •ttfi . 15 février. «Ces messieurs du Cercle tiennent absolument à ce que j'assiste à une représentation donnée dans le grand saldn'de lecture... Que faire?..: Je ne puis pas écrire que mon frère est mort puisque le maître de cette maison m'interdit les vêtements de demi et est prêt à déclarer queje n'ai jamais eu de frère... Je vais dire que je suis indisposé... Et demain?... Demain, j'inventerai un autre prétexte. •• Mon père s'est enfin aperçu de ma tristesse : — il faut sourire, Jean. Sourire, lorsque la mort envahit la maison. Reproduction Interdite.-— Tous droits réservés. — Voir l'Indépendance belge d'hier. Sur mon âme, je crois que mon père a perdu l'esprit... Non... non... Dieu ne m'aurait pas donné un monstre pour père... Le comte ne m'avait jamais parlé comme il vient de le faire aujourd'hui ; on s'étonnait, à Paris de le voir s'enfermer presque tous les jours à la BibUothè- que nationale , compulsant les Uvres anciens, annotant les traités phdosophiques et gardant sontravaUavecun soin jaloux... Il s'est ouvert à moi et a fini par me déclarer que très pro- çjjainement il publierait un grand yolumesur une idée à lui, une idée qui devait bouleverser Je monde... A un moment, ses yeux se sont éclairés d'un feuétra-age,: — Savez-vous à quoi je rêve? Ecoutez et vous allez juger par vous-même<juejésuis un être pratique et doué d'une ténacité peu commune... Il y a plus de vingt ans que pour la première fois, j'ai conçu un projet immense : Mettre en application la loi de Malthùs ou plus exactement apporter une modification à cette loi... .J'admettais enprincipequelaFrance.bienqu'eUe soit.une des nations les moins fécondes en enfants, est de beaucoup trop peuplée; mes recherches m'ont amené à constater que l'Etat essayerait en vain d'employer la contrainte pour limiter l'accVoissement de la population. Il fallait chercher ailleurs : j'ai trouvé. L'association seule est capable de remédier au mal... On créera une immense pouponnière en dehors de l'enceinte" de Paris; — pour te moment, je restreins mon système à la, capitale; — les -enfants riches ou pauvres y seront placés sous la surveillance d'adm'nistrateurs spéciaux, au moment même de leur naissance... » Il a continué : — C'est presque votre histoire queje conte là. Non. Les hospices ne revivent que des fils de pauvres gens, et l'argent manque ppur permettre de tenir compte des dispositions dés adultes... Mon système comprendra une base d'impôts frappant indistinctement tous les contribuables et créant par cela même des ressources constantes... Les phUosophes précédents abolissaient le mariage. Je le maintiens, moi, comme règle nécessaire aux bonnes mœurs... Au surplus, je n'envisage que la question des enfants et la nécessité de remédier à l'encombrement... L'association doit prospérer là où l'individualité meurt. . . Tout est là... Eh sommé, la loi promulguée et étendue à la province, tous les Français seront pères; tous les enfants seront superbes, la Semé devant remplacer le Gange en ce qui touche lès idiote et lés infirmes... » Je regardai le comte avec stupeur... n se promenait fiévreusement daiis sa chambre,^ froissant les dernières feuilles .çpi'ïl venait d'écrire. — Autrefois, l'argent me manquait pour exposer ma loi philosophique et sociale: Aujourd'hui les mines d'or m'aideront à propager mon idée... Vous verrez : ce sera superbe... Grâce à mes Uvres,; j'aurai un nom dans l'histoire, moi... ... Mon père a encore passé toute sa nuit au travaU et.mes exhortations n'ont pu le décider à prendre du repos... 19 février. L'autre jour, j'étais presque heureux de penser que mon père en exposant ses singuUôres théories philosophiques n'avait, plus la responsabilité de ses paroles et de ses actes; U me faut chasser cette idée : lé comte est un mauvais homme... Sa vie n'a été qu'un long égoïsme... Je ne puis m'empêcher de frémir en l'entendant' proclamer que pour être fort dans la vie, U est nécessaire de se dégager des entravés de la famille... Alors U me vient à l'esprit de -terribles pensées... Peut-être le phUosophe a-t-U commencé à mettre en pratique ses réformes sociales ? Quoi qu'U en soit, je veux quitter Paris. Je veux revenir au village... Dépuis la mort du petit prince mon cœur tressaUle sous une haine sourde. Je pourrais me porter à quelque extrémité fâcheuse... Cet homme au rictus infernal semble vouloir détruire toutes mes affec-- tions,etparfoisjeme sens remuépardes révoltes que le respect filial pourrait bien être impuissant à conjurer... J'aurais voulu savoir cependant le secret qui plane sur mon existence et que la femme bénie que je vénère a toujours réfusé de me dire... J'ai eu beau fouffler Paris en tous sens, interroger la sûreté, payer des agents spéciaux, U m'a été impossible de dé-' couvrir son adresse... ■ Oui* je veux revenir chez mes parents adop- tifs : j'en ai assez de cette existence maudite... Blanchette, ma douce fiancée, me possède tout entier... Le comte • disait l'autre jour que M m .-, TéUen me tenait au coeur; jamais la courtisane n'est montée jusque-là... Le vicomte de Tinders p'ests.plus v . Je redeviens Jean Nègre- Combe; et bientôt cfe toutes ces étranges che-' ses quej'ai vues en moins de cinq mois, U ne me restera qu'un peu de lassitude et beaucoup de dégoût... X LE GENTILHOMME PHILOSOPHE. ' Le comte de Tinders s'était rendu chez le directeur de l'agencé dé la rue Montmartre pour traiter du mariage de son fils en compagnie du chevaUer Péraldi. M. Lejet se frottait les mains de contentement. — Et que l'on vienne dire maintenant que les agences ne servent de rien... — Bah 1 faisait Péraldi, je suis comme saint Thomas, j'ai besoin de voir... — Monsieur Lejet a raison, intervenait Tinders... Le mariage aura Ueu dans six semâmes au plus tard... — Et si votre fils résiste?... Le comte se redressa : , — On ne me résiste pas. — Parole d'honneur, mon cher comte, vous êtes un homme surprenant et un savant aussi... J'ai écouté avec un intérêt très vif votre argumentation sur la loi de Malthus... Le monde est aux savants... Le père Lejet eut un gros, rire : — Le monde est aux intermédiaires. — Messieurs, fit le comte, vous n'avez raison ni l'un ni l'autre... La véritable force con¬ siste à ne pas se laisser éniouvoir.par les situai tions ; en un mot, à être maître de son cœur.., -.r Mais alors, objecta le chevalier Péraldi, si l'on arrive à détruire les sentiments ou tout au moins à les maîtriser, il faut dire adieu aux joies de ce monde... . . , -, ■■ — N'est-ce pas déjà être bien heureux que de pouvoir se rire de toutes les douleurs?... — Sans doute, mais un homme insensible est un être de trop dans une .société bien organisée... Malheur à l'homme seul!... Le œmte eut un geste. si violent que le chevaUer Péraldi changea aussitôt la conversation : , — Donc, mon cher comte, vous ne prévoyez aucun obstacle au mariage de ma petite Lucienne?...  — S'il y a des obstacles, monsieur le chevaUer, l'homme seul ne craindra pas de les bri- ser... Pendant que les trois interlocuteurs signaient des engagements réciproques au sujet du mariage projeté, M m *° Tacklay, vêtue de noir, entrait dans le salon du viconis,te. - Jean était si pâle et si défait que la bonne dame hésita à parler. — Vous êtes souffrant, monsieur le vicomte? — Oui... ires souffrant, madame... — M. votre père est sorti ce matin... n rentrera seulement dans la soirée... — Je sais... on me marie... — Je voulais vous, dire..., continua-t-eUe d'un ton embarrassé... Je n'ose pas... Ce queje fais est mal peut-être... Le vicomte porta sur la gouvernante un regard plein de bienveillance et d'abandon. — Madame Tacklay, j'éprouve pour vous la plus grande estime... Parlez... Maman Josué jeta un coup d'oeU dans l'antichambre et dans le couloir pour s'assurer que personne ne pouvait l'entendre et eUe revint .doucement auprès du jeyne homme : — Il est arrivé une lettre pour vous... Une lettre du village... — Ohl enfin!... — Monsieur le comte m'avait défendu de , vous remettre vos correspondances, fit-elle en lui tendant la lettre... J'ai pensé que cela venait dé vos parents adoptifs, et comme vous avez été si bon pour mon pauvre petit prince... . A peine, le vicomte eut-U commencé à lira qu'un flot de sang lm monta au visage... n sanglotait, la tête entre les mains et la gouvernante essayait en vain de le consoler : — Mon père est un malhonnête homme, madame... — Monsieur le vicomte... — Oui... Je savais bien qu'U interceptait me» lettres... On ne pouvait pas m'oubUer là bas.. Il faut que tout ceci ait un terme... Il le faut... De gros sanglote sortaient comme un râle de sa poitrine oppressée : — Madame... Madame... Oh! je souffre!'... Enfin, U se sentit plus fort et il lut tout hauts la lettre de sa fiancée : « YUlage de Nêgre-Combe, . le 1 er mars 1881. « Jean, j'accepterais sans me plaindre la se-.' » paration crueUe qui m'est imposée, si j'étais » certaine que tu agis Ubrement ; mais tous ici as pensent avec moi que ton père a défendu qu» ■ nos lettres te fussent remises... Tu ne peux » imaginer notre douleur à tous, quand la let- . tre du comte est venue nous apprendre que •s tu te mari**!** à une demoiseUe noble et que s« c'en était fait de mes rêves et de mes es- as pérances... On nous dit qu'à Paris te cœur s. des hommes arrive facUement à se corrpm- « pre et que les mauvaises fréquentations n assaUlent constanamenl^ les provinciaux... n Jusqu'à ce jour, je t'ai soutenu contre les n suspicions des voisins jaloux. J'ai proclamé » partout que tu étais un honnête homme... » Mais, vois-tu, maintenant les heures se font • longues et les raisons des autres «zommen- » cent à ébranler ma croyance... Ohi situ n voyais la tristesse de tes parents adoptifs, tu » ne pourrais retenir tes larmes : Mathurin si » obUgeant autrefoisad'épouvantables colères; » la Nicolle est sur le point de perdre la rai- » son... «•, Reviens, Jean, reviens au pays. . . Si ce n'est •• pas pour ta fiancée qui t'aime de toute son » âme, que ce soit au moins pour ceux q