HARDI 40 AOUT. <£&• année. — K' «»_£. KHlJXELLBiS i_69. LLES iPour ia belgiq _«, par an » . . tr. iO-00 Idem par trimestre « . » 10-00 Pour ia france, par an a ... » 60-Op Ideni par trimestre. » 16-06 Pour les aut-_s pays (affranchissement en sus) . . » 10-00 tes abonnements se paient par anticipation. Tout abonn' se poursuit jusqu'à refus formel. Joui abonnement en province doit être pris au bureau des postes du domicile du destinataire, soit directement, soit par l'intermédiaire du facteur. SECONDE ÉDITION. Dieu et Patrie. f A-MO-c__, la petite ligne fr. o-sf prit nTOS-nTTiïiw Réclames (avant les annonces), la ligne » 0-78 rwAiiiita-itiium __ (fin du journal), la Ugne » 1-00 '.faits D-VEiis (corps du journal) » 2-OB Les lettres concernant .Ar>MiNi_-r.A-ior«, _e service des abonnements nua annonces doivent .tre adressées franco au gérant ; celles qui concernent la rédaction, au rédacteur en ciiej-. Les annonces, réclames et faits divers sent exclusivement reçus au bureau tlu icumaL à Bruxelles, imsasse de la Violette, 4. -RUX-L-E-, 10 AOUT. '-aitietin du Jour Nous sommes toujours sans nouvelles de l'insurrection carliste. Le télégraphe de Madrid se borne à sig- " 1er l'arreitaiibn dans cetie ca- pita'e de quelqu ; émissaires da prétendant; des provinces, pas en mot. Ei cep >dant, c'est U que le parti deCharle-VlIatronvéune bise d'opérations et des forces encore dissém'nées, mais qui" n'atiendent qu'un signal [our entrer en campagne. Ii est vrai qu'en ce moment le gouvernement de la régence a dans l'insurreciion de Cubaunenneaii plusloint? ! n. mais non moins redoutable, - com ba -e. Maigié l'éne-g'e déployée par le général Caballe.-o de Rodas, le parti insurgé contre la domina on espagnole continue à teiiren échec sur plusieurs points de l'île les tioupes envoyées pour le soumettre. La grande majorilé de la population créole /eut plus ou moins ouvertement avec les révoltés tt le gouve r nement n'a plus pour lui d'autres sympathies que celles Ses Espagnols récemment arrivés de la mère- patrie. Dans ce..e situation, il devient presiue Impossible à l'Espagne de faire rentrer sous ses lois un pays qui ne demande qu'à se séparer d'elle, depuis qu'il a ressenti !e contre-coup de la révolution d. septembre. Le gouvernement de la régence n'a point éié, en réalité, reconnu par les colonies, et il ne pouvait s'imposer _ elles que par un vaste déploiement de farces nrlitaires. Or, dans l'état actuel de la péninsule, ce n'est pas un pouvoir aosâ cor - testé que celui de Serrano qui pourrait di. traire de l'armés les troupes jugées nécessaires pour réprmer une insurrection par delà l'Atlantique. Un journal de Madrid annonce bien, à la vérité, l'envoi de vingt mille hommes de renfort à Cuba, mais il a soin d'ajouter qu'ils ne partiront qu'au mois de septembre. Autant dire qu'on les enverra quand il sera irop tard. D'ici a nn mois, qui pourrait dire les changements qui seront survenus et dans la colonie et dans la méiropole elle-même? Nous avons di! que 1- s E lis-Uais ont levé l'opposition qu'ils avaient mise â ia livraison des canonnières construites dans Tes chantiers américains pour le compte de l'Espagne. C'est un préteste de conflit qui disparaît. Mais voici qu'on annonce de New -York qu'un parti puissant dans la législature pousse le cabinet de Washington à reconnaître aux insurgés de Cuba le titre de belligé-ants. Le présidentGrant résistera-t-il à ces suggestions? On peut l'espérer encore. Il ne faut pas se le dissimuler pourtant, les Yankees convoitent depuis trop longtemps la perle des Antilles pour nég_ ger une occasion propice de la rénnir à leur terri- toi-e. Les journaux Italiens n'ont pas encore renoncé k donner le change à l'opinion sur les intentions pourtant si bien connues aujourd'hui de la France à l'égard de l'indépendance du Saiot-Siége. Il n'est pas jusqu'au nouvel ambassadeur français à Rome, M. de Banne ville, qui ne soit transformé par ces journaux en facteur ambulant de nous ne savons quels messages équivoques euire Paris et Florence. C'est ainsi qu'ils ont annonefs qne, étant chargé d'une mission de l'emperenr près de Victor- Emmanuel. M. de Bannevilie s'arrêteraità Florence et à Turin. Une dépêche de Rome adressée aux journaux de Paris, donne à ces ?sser- tionsle plus complet démenti. Est-il besoin de faire res onir l'absurdité de pareilles rumeurs et surtout des commentaires dont elles sont accompagnées par les jonrnanx de Florence. A qui donc fera-t-on croire que la France ou même une puissance quelconque ait éprouvé le besoin de consulter le gouvernement florentin sur la tenue du Conc'le? Le Pape est maître dans ses Etats : et, de plus, la valeur de l'armée pontificale et la présence du drapeau français sont des garanties bien suffisantes à la sécurilé de la Cité éternelle pendant toute la durée des assises solennelles de la chrétienté. > Les délégations réunies en ce moment à Vienne pour discuter les budgets communs aux deux parties de la monarchie austro-hongroise poursuivent activement l'accomplissement de leur tâche. La délégation hongroise a vpté le budget des affaires étrangères eu y introduisant quelques économies consenties par le gouvernement. Dans la discussion qui a précédé, les représentants de la Hongrie ont donné l'adhésion la plus complète à la polilique suivie par M. de Beust dans les affaires d'Allemagne et en Orient. Ce fait mérite d'aulant plus d'êlre signalé que, dans ces derniers temps, la presse prussienne s'était appliquée k semer la méfiance enlre Pesih et Vienne et S soutenir cetie thèse que la politique de M. de Benst et? it coniraire aux imérê's hongrois, de nlus, qu'elle était impopulaire en Hongrie. A l'heure qu'il est, il ne subsiste plus de doute sur la pai faite hat- monie de vues entre les représentants officie's de l'empire anstre-hongroi . Dans 'a délégation cisleiihane, comme on le veira parla longue dépêche que nous recevons de Vienne, ce sont surtout les rapports de l'Autriche avec la Prusse, q. i ont fait les frais du débat. La plupart des oraiet—s se sont plain's des senlim.nts peu bienveillants dont le cabi- nst de B rliu se moni -e animé envers l'Autriche. M. de Be. «t a parlé en dernier lieu ; il sVst exprimé _ /égard de la Prusse dans des r rmes dont la modération con.raste avec les atiaquesdont ila éié l'objet à Berlin. U a montré qu'il ne s'ét.it point départi en AUemagne de la réseire que Ici imposent les circonstances, et lout en repoussant l'idée qae l'Autriche aurait ?liéné sa libet îé d'action par des alliances étrangère?, il a insisté d'une bçon toute par'i- culières sur les bonnes disp ^si. ions que l'Autriche a rencontrées de la pari de la France. Il a montré tont le ptix qu'il atî3ch-it _ l'amitié de cette uuissance. Il faudrait ne pas connaître l'Europe orientale et les Drincioaut s s riveraines du Danube pour atiacher quelque impor'.nce aux rixes oui peuvent sutvenir entre habitan's des f-on- tièr^î. Ainsi, tous les ? os, ou peu s'en faut, les Roumains envahissent la Hongtie, qaand ce ne sont pas les Hongrois qni envah ; ssent la Roumanie. Ajoutons qne les envahisseurs de a ou d. là sont généralement cent cinquante ou deux cents, que leur crime se borne i déplacer un noteau,qae leurs ennemis séculaires replacent l'ann-'e d'après. Il y a des années," presque des siècles que cela dure, et 1869 vient d'avoir son envahissement, pas plus grave que les autres. Malheureusement les esprits sont excité?, et derrière ! les paysans, conpab'es ou non, il y a des gouvernements hostiles. A Bucharest on s'est fâché et l'on a envoyé des forces et des canons. A Pesth, on s'est regimbé, et M. Orczy vient, au nom du gouvernement impéâal, d'excuser les envahisseurs; il a même déclaré devant la délégation hongroise qae les forces roumaines trouveraient à qui parler. Espérons que ces menaces réciproques ne seront pas suivies d'effet, et que Hongrois et Roumains reviendr-ont anx bonnes traditions dn passé, quand l'Europe n'était pas inquiéiée par des dépêches télégraphiques annonçant pompeusement l'invasion d'un ou deux acres de terre par deux ou trois douzaines de paysans.  Où. en est le . iffj.ead enlre le khédive et le Sultan? Oa n'en s? it rien. On av.it annoncé comme positif l'envoi au C?''re d'un aide de camp d'Abdu l-Aziz ; un télégramme adressé à la Presse de Vienne prétend que celte mission aurait éié ajournée, et que, dans ce mo ment, les représentants de la France, de l'Angleterre et de la Russie s'efforceraient, conformément a des instructions reçues, d'apaiser par la voie diplomatique le différend su. venu entre la Porte et l'Egypte. L'intervention des puissances seia-t-elle ef- firace? Nous le souhaitons ; elle paraît d'ailleurs assez naturelle, puisque ce sont les puissances qui ont réglé eu 1841 les rappons réciproques du Sultan et de son vassal. Il est bon cependant de se souvenir que dans le temps présent, la diplomatie n'arrive que bien rarement à donner des solutions définitives. La question d'Orient d'ailleuis ne se maintient qne par un prod'ge d'équilibre. On n'a pas oubié les difficultés qu'a préseniées l'arrangement du eonflit gréco-turc; un second succès semblab e n'est pas impossible, ma's qui pourrait y compter avec cerutude? EXPOSITION NATIONALE DES BF.YI_X-AI.TS. _r>«_r voie télégraphique» Florence, 9 août. La Correspondance italienne dit que l'attitude unanime des grandes puissances _ Constantinople et au Caire contribuera efficacement k aplanir les difficultés. Les puissances auraient montré à cette occasion qu'elles se considèrent comme directement intéressées à empêcher un conflit entre l'Egypte et la Turquie. Hadrid, 7 août. L'Imparcial dit qu'un renfort de 29 mille hommes sera envoyé _ Cuba dans le mois de septembre. La première question dont s'oecuoeront les Cortès dans la session d'octobre sera l'élection du monarque.  Deux sergents de la gendarmerie ont été arrêtés cette nuit. Ils élaient porteurs de 20 brevets d'officiers.  Un individu se disant capitaine général de la Nouvelle- Caslille et un autre se disant commandant de Madrid pour don Carlos onl élé également arrêtés.  Madrid, 9 aoû 1 . Hier dix-sept gardes civiques om élé arrêlés, ils étaient porteurs de brevets de sous-lieutenaul de l'armée de don Carlos. La Gazette annonce que Balanzalegui, chef de bande carliste, a é.é f..s"llé le 6 aoûl - ValeobeJo. Oq assure que la bande de Polo a élé dissoute. Les bandes de la province de Léon sont complètement en déroute. Vienne, 9 août. Séance de la délégation cisleilhanienne. — Discussion générale sur le budget des affaires étrangères.— M. Vanderstrass. rapporteur. M. Spiegel, parlant du Livrerouge, recommande l'entretien des rapports amicaux avec la Prusse et l'Allemagne. M. Wiekenburg approuve 'a politique de M. de Beust et se prononce également en faveur de l'amitié avec la Prusse si cette puissance tend la main sincèrement. M. Wercbt critique le ton conciliant envers Rome et désire une poliliaue vigilante et conciliante, si c'est poss'ble, vis-à-vis de l'Allemi-gne. M Rechbauer veut la stricte exécution du traité de paix de Piagae et se prononce contre l'idée d'une conlédéralion du Sus. L'Autriche doit marcher d'accord avec l'Aile nagne unie. H. Ziemalkowski n'aime pas l'alliance prussienne, parce que la Prusse met la force au-dessus du droit. L'Autriche devait seulement sauvegarder la paix et le droit, et ne ras conclure des alliances troublant la paix i ité ieure. M. Arneth traite la Puisse d'inconciliable et fait ressortir le maintien du baron de Werther après l'affaire de la déoêche du comle d'Usedom. M. Arneih insiste sur la déoê-he conciliante du baron de Baust au sujet de l'affaire de la dépêche de l'état-major. M R' chberg défend sa politique relative au Schleswig- Holstein. M Slurm fait ressortir l'identité des intérêts des deux parties de l'empire vis-à-vis de l'étranger. Il défend les Aul-ichieus allemands qui veulent la paix, mais non l'ai 'on avec l'Allemagne. M. Kaiser fait ressortir les sentiments inconciliables de la Prusse et la diversité d'intérêts de la Prusse et de l'Autriche. Il se prononce énergiquement en faveur d'une confédération du Sudsuivanl la lettre du trai 1 . de Prague. Après MM. Figaly et Neumann.M Helferstorfera pris la parole. Ii pense -pi'il convient à l'Autriche de faire preuve de longa-imité envers R'ime; la poli tique de la Prusse envers l'Autriche n'a jamais élé sincère. L'Autriche doit se développer en paix ; ensuite elle pourra demander le prix de son alliance. Le baron de Beust dé-are accepter la responsabilité qui lui incombe. Il conteste que le Livre rouge et les discussions des commissions soient dénature à faire naître des inquiétudes. Il défend la présentation du Livre rouge Il dit que le Livre rouge est propre â écarter de nombreux malentendus. Il nie s'être mêlé des affaires allemandes ou avoir exercé une pressionquelconque au sujet d'une confédération de l'Allemagne du Sud. Le chancelier répète qu'il n'existe pas d'alliance entre l'Autriche et d'antres Etat». « La France est pour nous une alliés. De l'autre co;é, il s'agit de savoir si l' AUemugne pourrait nous aider si nous en avions besoin. » Le gouvernement français s'esl montré Jusqu'à présent amical envers nous, la France a des sympathies sincères pour tous les peuples autrichiens. » La plupart des froissements avec la Prusse sont provoqués prr le Livre rouge. L'ambassadeur de Prusse p-ès celle cour n'est pas un obstacle à une mr Uleure entente. » M. de Beust assure qn'". lui doit ce témoignage et il fl.it en disent que la po'iiique de l'Autriche tend ii l'union intérieure. Vienne, 9 août. La délégation hougroise a voté le budget des affaires étrangères s'élevant _ 4,131,210 florins Les consulats en Chine ct au Japon ont été suppii- més. M. Orczy a répondu à plusieurs interpella tio_3. En répondant _ celle relative aux protestants hongrois en Roumanie, il a déclaré que le gouvernement les protégerait. Au sujet de la juridiction consulaire en Orient, il a déclaré que le gouvernement s'occuperait de cette question. Londres, 9 août. On signale de Queerstown larriv-j du City of Baltimore avec 22,415 dollars, et de Southampion l'arrivée du steamer Rhein avec 168,683 dollars, venant tous les deux de New- York. Le Nestorian, également de New -York, est arrivé k Greencastle. Dans ces dernières années, lorsque s'ouvraient nos expositions triennales des beaux-arts, le pays tout entier s'associait avec enthousiasme à ces fêtes du génie et du talent, que rehaussaient de leur présence les Gallait, les Ss Keyser, les Wappers et d'autres grands noms, qui s'alignaient à la rampe i côlé du Patrocle et du Vengeur. Il faut remonter jusque-là pour se retrouver en plein âge d'or. Notre école moderne inaugurait alors st renommée sous l'égide de mat.res glorieux. Heureuse époque! Aujourd'hui, il faut bien en convenir, nos expositions n'ont plus rien qui rappelle ces, temps heureux; mais, en dépit de cet aveu, nous ne pourrions pourtant nous résigner â désespérer dé l'avenir. Nous tenons pour garant de temps meilleurs le passé artistique d'un pays justement réputé c.mme une terre classique des arts. Au reste, voici qui est d'un rassurant augure : eu 1867, le Salon d'Anvers n'avait guère projeté qu'un éclat funèbre; l'année suivante, l'art se releva à Gand, après une courte éclipse; en 1869, ce progrès s'sfllrme de nouveau à BruxeUes, dans des conditions qu'il est bon de signaler. L'expositionactuelle.prisedans son ensemble, et malgré l'absence de grinds ouvrages, répond dignement à ce qu'on pouvait attendre de nos jeunes artistes. Ne perdons pas de vue que nous nous trouvons en présence de la génération nouvelle. Ea effst, les noms des vétérans de notre école ne figurent pas au catalogue. A l'heure qu'il est, une fraction de la presse s'est déjà prononcée surlemérite des exposants. Les appréciations sont sévères, en général. It n'y a là rien qui doive surprendre. Chez nous, le chroniqueur du Salon est tout d'une pièce et collet monté avant tout. Il parle sous l'impression de ses souvenirs : il a tant analysé de chefs-d'œuvre! Le cours des événements ne saurait rien déranger à la manière de voir qu'il a conservée intacte depuis la grande époque. Qae les débutants le sachent, il est de tradition de les battre en brèche à leur entrée dans la carrière, que déjà tant d'écueils encombrent pour-' tant! Les Gallait, les W ierlz, les De Keyser, les Slin- geneyer, les Dyckmans, voilà certes des gloires dont le pays s'honore à bon droit. Peut-être n'aurons-nous pas de sitôt des noms à mettre en regard de cette phalange d'hommes d'élite ; mais est-ce une raison pour décourager et rebuter les nouveaux venus par des comparaisons hors de propos? Le devoir de la critique est de stimuler les jeunes talents et non pas dé jeter le trouble et la défiance dans leur esprit. Sans doute, la critique a des droits imprescriptibles-, mais, lorsqu'elle en abuse, elle cesse de rendre service à l'a.., elle désenchante le public et, par ricochet, fait naître le dégoût chez l'ar.isie. Oa doit se garder, nous l'admettons Sans peine, de dissimuler les défaillances de l'art; mais, de là à une critique acerbe et personnelle, il y a loin. Si vous signifiez aux artistes qu'en fait d'art il faut du grand art, vous devez leur indiquer les sources immuables du beau sans passion et sans amertume. L'atmosphère qui pèse sur la société -actuelle est funeste au vrai génie; le sentiment artistique s'altère, et l'on ne voit plus qu'une énigme fatigante dans ce que l'on se plaisait à admirer au temps où l'art planait dans les sphères du beau et de l'idéal. On à réellement perdu la notion exacte de ce qui est philosophiquement beau. Le matérialisme pénètre partout, même dans l'esthétique, et l'ait est réduit, sous On est unanime à reconnaître que, dans la disposition testamentaire faite en faveur de la ville de Serve, M. Hannot a fait dépendre l'existence de son legs de 9,000 fr. de l'exécution de la clause imposée à la commune de donner l'instruction primaire par les Frères de la doctrine chrétienne, en adoptant leur école, ainsi que le permet là loi du 23 septembre 1842. Cette clause était une condition sine quâ non et la cause déterminante de sa libéralité. Or, peine de n'être plvs, à se moderniser. Voilà la situation, situation déplorable, contre laquelle les bons esprits doivent réagir, surtout les vrais critiques. A aucune époque, on n'a vu cette chose ridicule : la peinture inaugurant son Longchamps comme la mode. Et malheur à qui ne se règle sur la mode! Aussi hâtons-nous de constater que le courant est au triomphe du réalisme. On veut arriver à l'apothéose de Courbet, et Willems est tenu en réserve pour recevoir les mêmes honneurs. Alfred Stevens, le maître de l'actualité; fait école au Salon. Entendons-nous cependant. Cet altiste a ouvert une ornière où les pasticheurs poussent comme le champignon. Hais quels emprunts font-ils à leur chef de file ? Ils copient mal? droitement sa Parisienne dans sa façon d'être, les colifichets qhi traînent sur le guéridon, le lampas, l'acajou, le cachemire, les chinoiseries de la tenture, tout ce, enfin, qui remplit le tableau; mais la grande facture de l'atiiste, sa virtuosité, s'a touche fine et délicate, les secrets de sa séduisante palette sont choses qui échappent à ces plats imitateurs. Ils trouveraient leur compte, avec moins d'humiliation, à contrefaire les vignettes qui ornent les pages de quelques journaux à un sou. Pour nous, le réalisme nous laisse froid dans ses conceptions. Nous n'admettons ce genre qu'à 1* condition que l'artiste s'impose le devoir d'imiter la nature d'une manière correcte, intelligente et poétique. A ce point de vue, nous trouverons à mentionner au Salon des œuvies remarquables de toute une pléiade de jeunes peintres, parmi lesquels on compte les Barmans, les Van Camp, les Agneessens, les Edouard Wouters, les Emile Wauters, les Boks, les Franz, les Vinck et d'autres. Dans le paysage, ces artistes trouvent bon nombre d'émulés, Hippolyte Boulenger en tête. dit l'Echo du Parlement, cette clause est illégale. Soit ! Quoique cette opinion soit loin d'être certaine, admettons-la pour un instant ; mais, alors, quelle en est la conséquence? La volonté formelle du testateur et l'équité l'indiquent : la charge ne pouvant être accomplie, le legs est considéré comme non avenu, et la somme léguée retourne aux héritiers du sang. Point du tout, s'écrie le journal officieux : la ville de Hervé prendra les 9,000 fr. et n'aura aucun égard à la charge. L'organe ministériel trouve cela fort simple ; sa conscience n'y trouve rien à rédire. Un libre-penseur, ennemi de toute religion positive, lègue toute sa fortune à la ville de Malines, sous la condition de ri- fueur que l'instruction primaire y soit onnée sans enseignement religieux, en ajoutant que, si la condition mise à sa libéralité n'était pas accomplie, il dispose de sa fortune en faveur de M. X., chef de division au ministère, rédacteur de l'Echo du Parlement et son reporter aux Chambres législatives. La condition est certes contraire à la loi. Que dirait le journal officieux, si la ville de Malines, sous prétexte de l'illégalité de sa charge, s'emparait, à la barbe du légataire X. ,de la fortune du testateur pour la faire servir à renforcer l'enseignement religieux dans l'école primaire? Trouverait-il encore l'article 900 du Code civil une disposition sage et équitable? Est-il, du reste, sûr de bien comprendre cet article? Il ne semble pas se douter des controverses auxquelles l'interprétation de cet articulet a donné lieu. Ignore-t-il, par exemple, « que ce texte est fondé, ainsi » que le décide le tribunal de Bruxelles » dans son jugement du li juillet 1868, » sur la présomption légale que le dispo- » sant n'a pas entendu subordonner l'exis- » tence de la libéralité à la fondation im- » possible ou illicite qu'il y a mise; qu'en » effet, l'intention de conférer un bienfait » étant la cause prédonnante des disposi- » tions à titre gratuit, c'est, en général, » se conformer à la volonté du donateur » ou du testateur que d'effacer la condi- » tion accessoire lorsque celle-ci ne se- » rait pas susceptible d'exécution? » Faut- il lui rappeler ce principe que toute présomption légale tombe devant l'expression formelle de la volonté contraire du testateur? Me sait-il pas qu'un arrêi de la cour de cassation de France du 3 juin 1863, interprétant l'article 900, décide « qu'il est » constant que la nullité d'une condition » contraire à la loi entraîne la nullité de » la donation à laquelle elle est jointe, s'il » est reconnu, comme dans le litige actuel, » que la condition a été la cause impulsive » et déterminante de la libéralité? » L'Echo du Parlement n'admet-il pas le principe irrécusable que toute institution testamentaire ou tout legs n'existe que par la volonté seule du testateur, et que, là où cette volonté fait défaut, il ne peut y avoir de legs? N'est-ce pas ce que proclamait déjà fronchet, président du tribunal de cassation et membre de la commission de la rédaction du Code civil, en disant : a Le testament ne tire sa force que de la » volonté du testateur, » et ce que M. De- molombe confirme en professant que « la » volonté du testateur est prédominante? » Est-ce qu'une libéralité quelconque » entre vifs ou par testament peut exister » sans la volonté ou plutôt contre la » volonté du disposant? D'où la consé- » quence que l'article 900 n'est pas ap- » plicable s'il résulte de l'acte ou des c'r- » constances de fait que le disposant a » voulu, au contraire, subordonner sa » libéralité à la condition qu'il y a mise. » Ricard affirmait solennellement « qu'il » n'y a point d'exemple dans lequel on La grande peinture a, au Salon, des interprètes à la hauteur de leur tâche dans les Cermak, les Pauwels, les Starck, les Tadema, lès Clnysenae», les Markelbach, les Hennebicq. En première ligne se distingue Jarosls. w Cermak. Cet artiste promène, depuis quelques années, son fier pinceau par toute l'Europe. Ses couvres sont exécutées d'une manière magistrale. Cermak ne signe que des chefs-d'œuvre ; il s'est fait représenter au Salon par rne toile de grande dimension, représentant des Jeunes filles chrétiennes prisonnières entre les mains des Ba- chis-Boumouks et destinées à. élre vendues. L'ordonnance de cette composition est d'une grande simplicité. Au milieu du tableau se trouvent deux jeunes chrétiennes garrottées, représentées dans une pose droite, très-heureuse d'ailleurs comme b'gnes, grâce au parti que l'artiste a tiré des ajustements. Ce premier groupe est soutenu, à droite, par un autre groupe, composé également de jeunes filles; à gauche, il se découpe sur un horizon bleuâtre, où règne une désolation navrante. Deux guerriers, affublés du costume pittoresque de l'Herzégowine et dont Pan ressort sur une partie de ciel peinte dans les tons argentés de Van Dyck, se trouvent là préposés à la garde des captives. Tous deux sont accroupis avec indifférence autour des vie-" Urnes, dont la noble résigoation parle au coeur. Rien n'impressionne plus vivement que l'aspect général de ce tableau. Les contrastes sont frappants, et les types sont bien compris comme expression et comme sentiment. Sous le rapport de la finesse et de la distinction de couleur, Cermak s'est surpassé en travaillant cette toile, où la science du dessin se révèle aussi an plus haut degré, surtout dans les têtes de femmes. Hais c'est particulièrement la facture dn peintre et son faire hardi qu'il faut admirer. H. Cermak modèle ses chairs avec une » voie qu'un legs demeure à un légataire » contre l'intention du testateur. » Il était réservé à la cour de cassation de Belgique, bien divisée cependant sur la question, si nos informations sont exactes, de donner sur ce point un démenti à Ricard. Revue commerciale et financière. La hausse a fait de nouveaux progrès à Paris, mais à Londres i' y a eu de la faiblesse et ailleurs de la fermeté s .ns en'housiasme et sur- toutsaus encombrement d'affaires. Les Anglais regu dent habituellement au loin et leurs mou- vemsnts sont réfléchis. Oaa assiené pour cause *) la contenance de nos voisins u'omre-Manche les apparences peu favorables de la récolte chez eux. Nous ne pensons pas que ceue explication soit juste. On nous écrit que la récolte se présente assez bien en Angleterre et que les alarmes qu'on a tent"i de r_pandre à ce sujet n'out rien de fondé. N est ce pas plmôt aus inirigaes qui s'agitent en Orient, anx dangers qui peuventsor. rdelasusceptibilitédu maïade À.'. Stambm 1 , anx inqciié'.ades jalouses qui se rattachent à la proch.ine ouvei.aredu canal de Suez qu'il conviendiaitd'ati ribuer la réserve de la spêcula^'on angla'se? A Paris, on juge la situation tout autrement. Les spéculateurs y voient 'ont en rose, parce que la discussion du sénatns-consulte, sa promulgation et la consiitaiion définitive du Corps législatif exigeront pour le moins trois ou quatre mois, pendant lesquels le gouvernement impé rial, tout entier aux affaires intérieures, glissera forcément sur les complications du deaors et pèsera de toute son infiaence pour écarter tout conflit. Trois ou quatre mois de tranquillité assurée, ce sont des siècle? pour la Bourse et beaucoup plos de temps qu'il ne lui en fant p^ur pousser la renie à des prix oubliés, pour lancer les nouvelles affaires qui sont en préparation, s'agit-i! même d'emprunts ou de chemins de fer turcs, d'emprunts portu-.? -'s, de tons des Lombards ou de l'escomp'e de bons du trésor égyptien. Aussi la campagne de hanse a-;-elle été menée à outrance ; le ban et l'arrière-ban des syadieats se sont mis résolument à l'œuvre, de formidables achats journaliers d'adminisira^ons gouvernementales se sont faits leurs auxiliaires, et la rente, après avoir franchi le taux de 'â, s'avance vers celui de 75. Pour ia sécurité de cette entreprise, nous souhaiterions que les bilans des Banques ne con muassent pas à constater que l'argent va se livrer à un somme'l qui n'est pas dins sa nature, et qui parlant peut tout au moins ê re pris pour un mauvais symptôme. L'emprunt et les chemins turcs, l'emprunt Portugal», les bons du trésor .gyurf-n et le canal de Suez ont vu leur sort se fis. depuis noire deraière revue. Lfs chemins turcs sont renvoyas à meilleure époque, mais, dit-on, avFc peu dé chances de la 'rouver. On parlede conflits survenus et de rnotun ■., choses que nous mentionnons sous toute réserve, n'ayant pas eu les moyens d'en conrùler l'exactitude et ne voulant oas en prendre 'aresponsabili.é. Dn point par?ît incontes'able, c'est que jusqu'ï nouvel ordre c^'ie opération est ajournée. L'emprunt du maillé a éié s ; gné par MM. Salvador et Laurier pour le compte de la Banque ottomane. I! est de 250 mi' lions de francs effectifs et de dix niMions sterling, chiffre que nous avons indiaué dès le début. Son émission est proche, et ■>. Paris e'ie se fera par la Société Générale. C'est, à ce qu't! r _ r aî', la maison S'.ern qui s'est ebargée de placer, pjr.'culière- meut à Londres, les •"•es du trésor potrngais. Quant aux bons de celui d« i'Egypie, ils ont été esco captés jusqn'_ concurrence de trente quatre mi'lio s de fanes par la maison A b"ri et C", la S ciété Générale (de Paris-) et par un groupe de capitalistes dont M. Lévy Cretnieux a été l'iniermédiaire. I resterait à pacer, si on nous dit v.ai, environ vingt-cinq millions. Les actionnaires da canal de Satz, ayant à pourvoir aux ressources nécessaires pour met- ire la dernière main anx travaux, ont, réunis en assemblée géuérale, décidé de capitaliser trente millions de coupons d'actions, de leur sociéié, coupors oui leur ont été cédés par le vice-roi à divers "es. Ce recours à i'e» compte e; à la capitalisation d'uu revenu aléatoire offre sans doule une large prise aux crhiqués de quiconque, pour en juger, se placera au peint de vue des principes financiers en cours. Est ce là le terrain qu'il convient de choisir dans la circonstance? Nous en doutons, car le percement de i 'isthme de Sttrz a des portées qui ne sont pas seulement du domaine des écus. En somme, les actionnaire» ne font pas appel aux tiers, la capiialisation qu'ils ont décrétés, ils se la répartissententre eux, tant est ardent îeitr désir d'éviier tout retard, tant est grand . la confiance qu'iis ont dans les résultats de leur œuvre. Ceue confianceestelle dé- p'acée ? Il y a des ger s eu France qui se le sont persuadé et qui se sont donné l'ingrat i mission d'enrayer l'exécution d'un 'ravail qui sera, quoi qu'il arrive, u ie des gloires dn pays et une source de bénéfices pour son commerce. On a accusé ces détracteurs d'avoir été gagnés par ies séductions de l'Aogletené. Nous ne le croyons pas. Seulement, uous pei sons qu'ils se trompent dans leurs prévisions pessimiste* et que les calculs deM. de Le-«eps auront presque assurément raison contre les leurs; nous pensons snriont qu'ils exagèrent les risques encourus par les capitaux. L'ouverture et l'ex • ploitai-on d'une mine, une spéculation commerciale sur ies b es ou sur les cotons, etc., en présentent autant, sinon davantage, et elles n'ont pas pour elles la gloire et les avantages qui se rattachent à l'ouverture du canal. Le journal ofiieieux nous apprend que la 2 e chambre de la cour d'appel de Bruxelles s'est fondée surl'ar-iicle 106 du Code civii peur maintenir M. Jacobs, membre delà Chambre des représentants, sur les listes électorales d'Anvers ; l'organe ministériel ajoute : i Cette décision, qui assimile les représentants à des fonctionnaires amovibles et révocables, a été frappée immédiatement d'un pourvoi en cassation. > - Nous avons demandé au Précurseur s'il appuyait notre réclamation relative au pauvre enfant onbiié, pendant cinq mois, dans la prison cellulaire d'Anvers. A quoi ce journal répond que si les renseignements de l'Escaut sont exacts, il ne peut que blâmer cette négligence a.ministrative. c Cela dit, sa conscience est en repos » , selon l'expression dont se sert aujout d'hui M. L. Hy mans dans la chronique po'itique de l'Office de Publicité, t II serait m.lséant de lui parier encore du supplice > du petit prisonnier. D'aUleurs, le Précurseur n'est point certain du fait et n'a pas le temps d'en vérifier l'exactitude.  On conçoit qu'il ne puisse déposer le télescope et descendre de l'observatoire d'où il sonde les horizons les plus lointains, poar s'assurer de ce qui te passe à ses pieds et savoir si, oui ou non, des négligences administratives de l'espèce ont lieu dans notre ville ; — d'autant plus que l'autorité communale n'en est nullement responsrb'e. (L'Escaut ) «,_T_8 OFflCŒLS Bxtraits Uu Umateur Ministère dea finances. — Par arrêté ro va 1 du 5 août, la démission offerte par M. J. Q un lin de ses fonctions de secrétaire géoéral du ministère des tlû-nc- ' est acoepiée. M. Quoi |: n est admis _ f_fre valoir ses droits _ la pension de retraite. Il est autorisé à conserver le tiire de sTcrét.'ie général honoraire du minislère d_3 fia. nées. — Par arrêté royal de la même date, M v_n der Rest, directeur à .admiuistratiou centrale de l'Enregistrement et des domaines, chef du cabinet du ministre des finances, est nommé secrétaire générai du département des finances. Notariat. — Par arrêté royal du 9 août, M. J. Reynljens, docteur en droit et caudidal nolaire _ Courtrai, est nommé notaire à la résidence de eelte ville, en remplacement de son père, démissionnaire.  Absence. — Par jugement, en date du 33 juillet 1869, _ ia requête : 1° du sieur Joseph-Louis Abri; 2» du sieur Pierre-Léonard Ve' eycken, maçon; ô" du sieur Jean Antoine Vereyckea, ouvrer bri- quetier; 4° de la dame Marie Catherine Vereycken, sans profession, épouse de Corneille De Bruyn, batelier, tant en nom personnel du ebef des droits qui peuvent lui eompéter en vertu de ses conventions matrimoniales que pour assister et autoriser sa femme aux fins des présentes; 5° de la demoiselle Anne - Pauline Vereycken, sans profession, tous domiciliés et demeurant _ Boom, le tribunal de première instance séant à Anvers, avant faire dioit,a ordonné uue enquête k l'effet de constater l'absence du sieur Jean-Edouard Abri, lequel s'est enrôlé, le 18 avril 18», a bord du navire ilercator, capitaine Soetens, pour le voyage d'Anvers _ Westc-stte et la Havane, et n'a plus depuis lors donné de ses nouvelles. Sociétés anonymes. — Par arrêté royal du S août, rétablissement de la société anonyme dite : Société des charbonnages de Bray-Maurage et Bons soil (Centre) est autor.sé et ses statuts, tels qu'ils résultent de l'acte public du 16 juin 1869, sont approuvés.  Pensions. — Un arrélé royal du _ août accorde les pensions suivantes : HH. J. Gi liet, ancien juge au tribunal de première instance à Arlon, fr. 4,500; L. Tilly, ancien juge de paix du canton de Conuch, 3,180 ; L. Van- d-rhufstadt, ancien juge de paix du _« canton de sûreté de forme étonnante, et il empûte avec art ses draperies, qui se déroulent pleines d'ampleur. Jamais cet artiste ne manque son effet, et jamais il n'a recours aux malices de l'art pour produire ses effets. La simplicité des moyens est une de ses qualités dominantes. Il se montre aussi très- avare de mouvement et de gestes désordonnés. L'attitude de ses figures est aussi simple que sa palette est sobre. La science d'ensemble que l'on remarque dans les œuvres de Cermak est le caractère distinctif des travaux de Tadema. Le buste de nègre exposé par cet artiste est un vériuble tableau. De plus, c'est nn des joyatx du Saion. Devant ce succès d'une simple interprétation H i.l. et consciencieuse de la nature, les chercheurs d'idées n'ont plus qu'à demeurer convaincus que, pour un artiste dans la franche acception du mot, il n'est pas de sujet qui ne prête à l'intérêt. Le tont est de Savoir lui imprimer ce je ne sais quoi de saisissant et d'indéfinissable dans le premier jet de la conception, puis, de donner, par l'habileté du dessin et par la magie de la palette, ce qui manque à ces premiers linéaments pour en faire jaillir une production vivante. C'est là le travail d'inspiration. Le tableau de H. Tadema est une œuvre forte et complète. Nous aurions voulu cependant un pen moins de tapage dans le fond. Il y a là un mur bariolé qui attire trop le regard. Pourquoi pousser si loin la manie de l'élément archéologique? N'était-ce pas déjà assez des bandelettes qui ornent les tempes du nègre? Quoique nons en comprenions la nécessité, leur crudité de couleur sauve la tonalité des chairs, dont les demi-teintes généralement bleuâtres avaient besoin d'être amorties par un vigoureux rappel de ion, sous peine de paraître froides. Que ne trouvons-nous ces grandes qualités du I manœuvre chez Benjamin Vautier, de Dusseldorf ? Quel spirituel artiste à compléter par la palette ! H. Vautier est un penseur. Son tableau la Rixe apaisée est une des œuvres les plus profondément étudiées du Salon. On ne saurait rehausser d'une mise en scène plus sévère un simple sujet de genre. L'intérieur représente un cabaret allemand, et les derniers incidents d'une querelle après boire en constituent l'action. Deux superbes groupes t : ennent le milieu de la composition. A droite un gars vigoureux, le poing crispé, tout frémissant d'une colère mal apaisée, s'est laissé choir sur une chaise . Une femme s'emploie avec un vrai dévouement à calmer son agitation. Pius au fond de la salle, plusieurs témoins de ce qui s'est passé entourent un représentant de la force publique et lui racontent les incidents de la rixe. Ces figures ont dans le jeu de la physionomie un naturel qu'il serait impossible de mieux rendre. Autour d'eux, l'atmosphère du cabaret : le buveur attablé, la cruche à bière, la chaise de bois renversée, le mur noirci et un groupe de jeunes filles qui ont assisté à la querelle, et qui prennent part à la scène, en proie à des émotions diverses. Ce sont des têtes d'une candeur ch>r- mante en même temps que des types d'une sympathique beauté. Il n'y a pas à se méprendre sur le sentiment de leur attitude. On sourit de leur effroi timide en voyant le flegme d'un buveur de l'autre coin. Tout cela attache et intéresse au plus haut point, parce que la scène est représentée avec entrain, que tout s'y meut et que tout y parle. Ce tableau est bien peint et d'un dessin allemand, ce qui est tout dire ; mais la palette fait défaut. Toutes les demi-teintes sont invariablement d'un gris terne. De 1-, un aspect général lourd et monotone. En somme, quoique modeste tant dans ses dimensions que par le sujet qu'elle représente, cette toile n'en est pu moins une œuvre capitale. Ch. de R.