m ' ' ■ ' ■ i i -a-"»-"-" 1 — ■ LUNDI On i'Amh i ■■V aVaBIalaK», Bonusne du Parc. T . _. r ko viftvUN. cbci 1« îumm •» vtti»H—l. et poste ; PARI», Uar ai, rue J.-J. Rouneau. »l l'»»»!» . Cowlo and Son Ai!^* nïilïï'S B l»ourier.«o,A Greal Queea VûmVUa, D»t1« tl s»s Worfolk «U " AMICHMa, B. EUeudrath, llbralr* IA 8411; BellnfaoU rrtrea. llkralroi BOITKIIUA8.ll KJlk. Ubrilrsi eOLOblli. kd. Baedeker, libraire; n.OBKÎsiCB. vlcuasoux. cabinet lltléralr.t MAPIaKM, Dufreno, libraire, me ««dîne, 61; 18 AU UID, Alpbonao Duran. G. de la Victoria. St lARIi Ki.Oi%'E, VerdaKuer, lmprlmeur-llbralr. ••lt8TA18TUI«PIaB, D'da la Prti.tfOrltnl. N°181. — 21 e Année,! ■ « JUILLET 1982L Observatoire royal. S juillet, à midi. M' jour de la lune. paiabtaM Da Bunaér» 50 eeallaoM. /*Bnixelii»s, 19 fr. par trlmeitro, 40 par tsmtm. __._ I ProTlBcea. I» fr. ■ 44 » '■»*■ < la Prance, Il fr.; ««Kleterr», 10 sb. par tria». b'ABOHIIBMBHT I les aut res pa j 1 1 î fr. par tr Im. non compris les frais ) m .ooa.noB.ni ^ ffîgfâgggBfi. w iiMes sulyant la localité. ' n ■.Toute demande de emmènent d'adresse doit être aceorapMne"» df ll dtrBIUt baade Imprime». V [sj d'i BELGE. iKdiiion du matîn.i COHSKRYATMMJ TÂM. IM MtOGRKS. 1 la lime. .. H. m. pour mw, «««m», c—tttu*»*. VU* BiBOMÈmE observa THB8M0BIÈTRE centigrade du barouifctro TEMPÉRATURE cenlUrade de l'air . . . Mi maximum dciiuls bl.:r bilili. ld. minimum m EAUtombce. . . ... ... ....... VERT* ..*.•'*. soleil, lerer •• • . coueber • LD»Kle«er, • • • 3n, 10"0Ï 84<»4 m 0««ï so 3 b. Bï B b. IS 1- i". 1 b. lft BHtXEÏaï.ES, 5 juillet. BEVUE POLITIQUE. Une dépêche télégraphique expédiée aujourd'hui de Marseille, aussitôt après l'arrivée du courrier de Naples du 2 juillet, nous apporte un extrait sommaire, mais bien détaillé du récit publié par le Journal officiel des Deux-Siciles dans ses numéros des 30 juin et 1" juillet sur les événements dont l'Ile de Ponza et la ville de Sapri ont été successivement ks théâtres. {Voir Bulletin* télégraphique.) Ce récit est conforme à nos renseignements antérieurs, il se termine en constatant l'échec éprouvé en dernier lieu par les envahisseurs du royaume napolitain. Cependant, d'après une lettre que nous recevons de Gènes, il semblerait que ce triomphe du gouvernement ne serait pas encore aussi complet que l'affirment les relationsofficielles. Les envahisseurs paraissent avoir choisi comme point de débarquement une province, célèbre déjà dans les annales révolutionnaires de l'Italie, et où il leur est facile de tenir tête aux troupes. Les ressources considérables ttoht les conspirateurs disposaient — on parle d'une valeur d'un million en armes et en munitions saisie à bord du Cagliari — et l'audace même de leur entreprise justifient la supposition qu'ils voudront essayer de prolotiger la lutte et aue, ne pouvant plus attaquer Naples, comme ils en avaient peut-être l'espoir, ils s'efforceront de provoquer une insurrection en parcéUraht les montagnes inaccessibles de la Calabre. Ils temptent à cet effet sur les sympathies des populations, maisle gouvernement a l'espoir qu'elles lui resteront fidèles. Ce serait, d un grand effet moral pour l'avenir. k mesureq* ces agitations se dessinent mieux, on comprend que le wmplot ; avait beaucoup moins pour but de troubler le Piéjnont que d'entraîner 1 Italie dans un embrasement général. Les tentatives dirigées «ontre Gênes devaient livrer Cette ville et ses arsenaux aux conspirateurs pour les soutenir dans leur entreprise el leur servir, au besoin, de ■base d'opération. Delà vielifque la population de Gênes, lorsqu'elle a appris ce qui s'était passé pendant la nuit, s'est montrée fort émUè, presque indignée, et nullement disposée à se joindre aux promoteurs du mouvement. Les boutiques sont demeurées ouvertes cOmrtie de coutume, et, à l'exception de quelques conversations plus aniihées dans lés familles et dans les lieux publics, le complot ne laissera pas d'autres traces à Gênes que de nombreuses arrestations de personnages suspects, presque tous étrangers à ia localité. En Angleterre pn s'est ému des commentaires qu'a fait naître la présence de l'amiral Lyons suf lès côtes de la Méditerranée, au moment de l'explosion d'une Insurrection. Le Morning-Post déclare, eh termes fort blessants d'ailleurs pour le roi de Naples, qUè ies insurgés auraient tort de compter sur la flotté anglaise. « Nous n'avons point de casus belli contre Naples, dit-il, et la flotte de lord Lyons, qui est en ce moment à Livourne ou à la Spezia , ne peut leur venir en aide, à moins de violer la foi publique et le droil des gens. « Rien de bien important de France. L'administration parait avoir bon espoir dans le succès de ses candidats à Paris, notamment dans la 3 e circonscription. Des considérations mercantiles auraient fait perdre dans ce quartier marchand, au général Cavaignac, une partie de ses chances. Lu nomination de M. Frémy au poste de directeur du Crédit foncier et celles de MM. Langlais, BavoUx et Chasscriaux aux fonctions de conseiller d'Etat, sont enfin officielles. Le Moniteur universel nous les apporte ce soir. La session des conseils d'arrondissement de France est fixée au 20 juillet. Le Moniteur contient plusieurs nouveaux rapports du maréchal Ran- don et des générouk sous ses ordres sur les opérations accomplies dans là Kabylie, le 24 et le 25 juin, et qui ont assuré la soumission des Beni- Jenni. On sait que le premier jour surtout la lutte a été très-rude, on lira avec intérêt le récit qu'en trace le général Mac-Mahon et que nous reproduisons plus loin. Celui de nos correspondants de Paris qui nous a transmis sur la récente Note danoise concernant l'affaire des duchés, une analyse, dont l'exactitude a été contestée par le Zeit et reconnue par la Nouvelle Gazette de Prusse, deux journaux de Berlin, en position d'être également bien informés, persiste aujourd'hui dans toutes ses assertions. Il les complète en outre par de nouveaux renseignements qui viennent à l'appui de ce que nous avons dit hier de l'influence exercée par les conseils de la France et de l'Angleterre sur les déterminations du Danemark, ainsi que de l'action commùiie de ces deux puissances à Berlin et à Vienne, pour recommander là aussi la prudence et la modération. Notre correspondant de Berlin nous onnônc qu. lo bai on <io x^i-tiics», ministre du Prusse à Saint-Pétersbourg, a été nommé pour remplacer M. le comle Arnim à Vienne. On sait que M. Arnim a demandé sa re^ traite, pour des molifs de santé. Le prince Frédéric-Guillaume de Prusse, qui se trouve en ce moment envisite à ia cour de la reine Victoria, sa future belle-mère, est allendu à Berlin pour le H de ce mois. Il doit rencontrer à cette époque dans cette ville sa tante, l'impératrice douairière de Russie. . Le roi de Suède est encore au chàleaud'été de Drottninghoim. Quelques atteintes de fièvre et un affaiblissement des jambes ne lui ont pas permis jusqu'à ce jour de se rendre aux bains de mer de Saroe, comme il en avait l'intention. ..",,... JI. Blondeel répondit ce qui suit : « Constantinople, le 23 août 1856. » M. le Vicomte, » J'ai appris avec plaisir, par la dépêche du 14* juillet dernier, que Votre » Excellence approuve l'idée, lout en ajournant son exéculion, d'une înspec- » lion des consulats dans l'empire ottoman, car c'est, selon moi, la seule ma- » nière de les amener à rendre des services réels. » Depuis m'est parvenue la dépêche du 8 de ce mois n" 80, par laquelle » Votre Excellence m'autorise à faire une course rapide à Varna, Galatz et Bu- » charest. Je crois toujours que ce voyage est indispensable, M. le. vicomte, » pour choisir en pleine connaissance de cause les personnes auxquelles on » peut confier des fonctions consulaires; mais ne serait-il pas convenable de » l'allonger un peu pour visiter encore Andrinople, Belgrade et Jassy, trois » points également importants où il serait désiiaole d'avoir des vice-consu- » lats? C'est une question queje crois devoir poser à' Votre Excellence, » Quant à ia situalion des Principautés et aux commentaires que ce voyage, ai dans les circonstances actuelles, pourrait provoquer, je ne puis répondre de » ce q'ii peut passer par la télé ou la plume des mille correspondants de jour- » naux qui parcourent la Turquie; mais rien ne me sera plus aisé que de me » meltre parfaitement en règle avec mes collègues de Constantinople, parlant » avec les consuls des différentes puissances que je rencontrerai sur mon che » min. Du reste, s'il fallait attendre le règlement définitif des affaires moldo- » valaques, ce serait attendre indéfiniment. » Agréez, etc. ... -■*,-.■ » (Signé) BLONDEEL VAN CUELÉBRCtÊCC J> Le gouvernement olloman et quelques consuls des puissances européennes accusèrent M. Blondeel d'avoir, pendant sa tournée dans les Principautés, agi en faveur del'Union et. jeté en avant la candidature deS. A. R. Mgr le comle de fiandre.. Le mihistre des affairés étrangères du Sultan demanda au cabinet de Bruxelles le rappel de M. BIOnBeël. , ., Ce dernier, informé par son chef , dés plaintes articulées contre lui, fut invité à Se justifier, k. Blondeel envoya a Bruxelles une dénégation catégorique des fails qui lui étaient reprochés et plusieurs déclarations, venues des Principautés, appuyant sa manière d'expliquer sa conduite. Devant ces assertions contradictoires, le ministre des affairés élrangères, convaincu que lâ présente de M. Blondeel à CoiislahiihOpIe était devenue un obstacle aux bonnes relations entre les deux pays, proposa aii Roi, non de le rappeler à Bruxelles, mais de le changer de résidence. Les arrêtés .qui nommaient M. Blondeel ministre au Brésil et M. Desmàizières ministre S Conslantinople élaient soumis à la signature royale, lorsqu'un nouvel incident se pré- Le 30 mai M. de Kcrckhove, ministre résident de Turquie à Bruxelles, vint en personne au ministère el remit sans aucune lettre d'accompagnement, enlre les mains de M. le secréiaire général;.unè dépêche, revêtue du caraclère Officiel par Iè certifié conformé et la signature éle M. le ministre résident. » En publiant cette dépêche nous ne prétendons formuler aucun reproche contre le gouvernement ottoman. Tous les gouvernemenls ont le droit d'écrire comme ils l'entendent et dans les lermes qui leur conviennent, à leurs agents à l'étranger, mais lc premier devoir de ces agents esl, lout en exécutant les ordres qu'ils reçoivent, de donner à ces ordres les formes de convenance diplomatique donl il n'esl loisible à personne de sc départir. Voici ce document i « Le ministre des affaires élrangères au ministre résident de fiirquié S" » Bruxelles. » Constantinople, lc 28 mai 1857. » S. M. I. le Sullan m'a expressément chargé de vous ordonner de répéter » encore une fois la demande de rappel de Blondeel et de déclarer en même » temps au gouvernement belge que, en cas d'un nouveau relard, la Sublime- » Porle, toul en continuant ses rapporls directs et officiels avee la cour de « S. M. Belge, interrompra ses relations avec la légation de Belgique, tant que » Blondeel en restera le chef. » Nous espérons que le cabinet royal de Belgique rappellera im'médiate- » menl son représentant à Constantinople pour éviter une rupture.imminente. » Pour copie conforme : » Bruxelles, le 30 mai 1857. » Le ministre de Turquie, » (Signé) DE KERCKHOVE. » » En présence d'une pareille sommation, l'hésitation n'élaii pas permise ; la dignilé du gouvernement lui prescrivait de restituer en original a M. le ministre résident la dépêche qu'il avait remise el d'j répondre par un refus net et formel de rappeler M. Btondcel. Le ministre des affaires étrangères remplit cc devoir en adressant a M. de Kcrckhove la réponse suivaiile ; . ... » Bruxelles, le 1"* juin 1837. » Monsieur le vieomle, » M. le secrétaire général du ministère des affaires étrangères m'a remis, de » votre pari, copie d'une dépêche télégraphique qui vous a élé adressée par » voire gouvernement sous la date du 28 mai. » J'ai eu l'honneur de donner connaissance au Boi du contenu de celte dé- » pêche. Eu continuant à attacher un grand prix au maintien des bons rap- » uorts existants emre. la, Beluia— ->-'» -t.isviiiùs s a Maiesté n'a pas trouvé . que lescirconstancoc pi-iSnenies nussem ".«iivpr i..— a- r .» .. — ■- — ■■ ». à Constantinople. * » J'ai reçu l'ordre de vous faire cette déclaration, et je m empresse, M. le » vicomte, <lc vous restituer la pièce ci-jointe. » Je vous prie d'agréer, elc. i (Signé) vicomte vilain xim. On saille resle» M. Blondeel a reçu ses passeports; il est à Athènes. M. Joo- ris, secrétaire de la légatioti belge à Constanlinople, est accrédité comme chargé d'affaires ad intérim, el la Iégalion.de Turquie resle à Bruxelles. Un dernier mol. — Des journaux prétendent que M. le ministre des affaires étrangères a communiqué à M. de Kcrckhove une jettrede M. Blondeel. Le lail est faux. aTaisséde 1/4 à 98 5/8; le 4 1/2 est descendu à 97 7/8, en bais* de 1J2 p. c. mais samedi il est remonté à 98 1/8; le i P» c. s est treitf i à 93 1% en hausse de .3/4 sur les derniers cours: le 3 p. Ç. est reste ste- tioniiaire à 73 1/2, et le 2 1/2, qui était descendu jeudi à 5b 1/8, a clôturé la semaine à 56 3/8 très-demande. „Ki,-„»iii>h« Hp la Aucun changement n'a été s gna é dans le cours des obligations de la ville Les acSTela Banque Nationale continuent à jouir £ une grau de faveur. Le cours de 1,900 n'a amené aucune réaction et il s est eieve a 1,920 sans que les ordres d'achats aient pu être remplis. Les Parts de réserve de la Soc été Générale sont calmes a 1,MH> ir. ei lestions *d< TcapiSm ^^Kée^UOO, de 110 3/4 les actions de la Banque de Belgique sont remontées à 111 1/2; les action de'» Mutualité industrielle oht fléchi à 789, en baisse de fr. 3-50 ; les Réunies sont in SS e „ S s à et' obligations dfe chemins de fer «nt été pte cherchées que d'habitude i ies CendreHJt-Waes sont demandées^ 440 f -dividende, les Charleroi-Louvaîn à 470 1 les Namur-LleM a^6;lçs S! lons-H a ut- mont à 30*50 en hausse de â-50, et les. Flandre > ocddentale à 30J le» Hainaut-FIandreont.été traitées à 410. Nous annoncions dansée i dernier bulletin que les difficultés survenues entre l'Etat et les Compagnies étaient à la veille d'être aplanies: aujourd'hui nous apprenons que la section d'Audenarde à Gand a ét«i ouverte définitivement, le 28 juin filtre part là Société de Hainaut-Flandres est à la veille de faire une oreSe i émission de 15,800 obligations. Ces obligations, garanties par Fecapitaî sodal ! de 36 miliions, son] de 500 francs ^«t^^T de tirages au sort et à l'intérêt de 3 p. c. - Elles seron émises ■• m , par conséquent à un taux plus avantageux que les obliga Uons «ctuc c- inent cotéïs à la Bourse de Bruxelles,a 300 fr. et au £«- - ÇeUe é mis- âltin sè'rà faite sous les auspices de la Banque de Flandre et offre ainsi toutes les garanties désirables. . ., . ,, Les actions de charbonnages sont restées dans un calme plat à lex- ceDlion des Couchant-du-Flénu qui ont baissé de fr/ 12-50 a suu. . X a détohTdK Ougrée cn coupon de 20 fr., ce ijui les a ramenées là 620; les Cockerill sont offertes à lloq ex-dividende, en eva uanl ,1e coupon à 100 francs : c'est encore une baisse de 10 francs sur les com s de a semaine dernière. On a également détaché le coupon des actions de la Providence dùi restent demandées à 1,370. .„..,,.„ r] „,a.i Lefaitsaflant delà semaine à été pose par l»"t.d«Gtesde Sainte-Marie-d'Oignies qui vient de porter son capiUil a 18 miliions ter rémission de deux mille actions de 500 fr. et de qualre mille obligations également de 500 fr. l'une. ... , . ,.„„„„,•„„„ „. „™ 0 Cette souscription a eu lieu en faveur des anciens actionnaires et presque tous y ont pris part. C'est qu'en effet les actions mises en sousenp- Son ai^i*^ ^v P ecdeste„nc S s ^m^^}»..^f^^^^ 1859 qui les reportent à 481-25 et la participation pleine et^ntie ie dans les bénéfices de l'exercice courant, sont d'un extrême bon marché . à ce prix-là, leur rapport sera de 11 à 12 p.c. tanin* V Ouarttatix obligations, elles donnent^ fr. de rente, payable ^par moitié le 1"* ianvier et le l rf fil I et et sont remboursables aupa rpar 25 années pal- tiSeaûsbrï annuel. La solidité et les avantages qu'elfes présentent en font une valeur de plaèementde premier ordre. La spéculationen Mobilier autrichien a été fort active. Lexce en e tenue de cette valeur aux Bourses de Vienne ct cfe ^Francfort a ^ntïmidé iles bag- siers, et leurs rachats, appuyés encore par d'importante! I levées ^e litres ont beaucoup contribué "à" raffermir les cours, qui, de 590 se sont élevés à 6071/2 pour fermer à 597 1/2. Les métalliques, offertes au début de la 189 5/8; ia » ■''•.;"™,rfi. » cherché à ili perte et f<lh ne trouvait pas du papier court a 3/16 et les coupons métalliques ont été négociés de 244 1/2 b 244. Les affaires ont été moins animées cette semaine a Anvers, nuus a bonne tenue de la Bourse n'a pas déroge ,et a reprise quoique légeie de la.rente et des consolidés depuis ces derniers jours a trouvé ici un marché très-favorablement disposé. ■™tri<ioo m la npr. Au début de la semaine les nouvelles inquiétante» a<=V n dfs «t ia j ei sistance de ia baisse à la Bourse de Paris avaient nécessairement pepiime nos cours, mais il prirait que sauf des nouvelles qdi liods arriveront dan» nière anné; , est encore iS ^J» *«™ S Suante miUe.franes.envi- , d TitvaTc£^^ Itrésor portés à l'actif delà Banque, sont ^.^KSW naires depuis la dernière.publical.on mensuelle L aiuU . ',«« juin, ces îleux postes avaient une importance to"J» u P pto gig» celle qu'ils ont maintenant; les avances, au ''<«*»** »lrej wnuo W^t, demi, 'dépassaient neut millions, et les fonds .publie .ou Dons dutrespr étaient de deux millions au-dessus de leur chiure actuel. OrAre <1<- Ué«|M»l«l . — X ..minai lon». Le Moniteur publie, sous la dale du 22<j«ia, les arrêtes .rdyiWfc Suivants : « LÉOPOLD, etc. , _ . ,, .■ » Voulant donner au prince Gorlschakoff, ministre des affaires étrangère»* ide S. M fempereur de toutes>s-Russies, un témoignage publie de notre es- timeet de notre haule bteeiUanc^ ^^^ de roMre de Wopo ,d. , Voulant donner au conseiller' d l Etat acluel Golovorine, chambellan d, - attaché à, la personne de S. A. I. Ifr » -Le prince ^ rt ^ ak f o ^^Y E SraclueV Golovorine, chambellan de [- l'empereur de toutes les Russie», attaché .^la PC™onn«de f ' f_WVZ Consuinun, un témoignage de ^^^Ste* 1 j » Le conseiller d'Etat acluel Golovorine esfnJJinmègcana^meerueiornre f^ffnt "donner au conseiller d'Etat actuel .HaurO^^»^ Upitâux delà marine dans la Baltique, un témoignage de nolrehaulebie»- K" a ^nseiller d'Etat actuel Haurowic* est nommé gnmd^offlcier^ l'OrdW. FaS donner au colonel Greigh,aide de camp de S. A. I. le grahd-duc tonsianUn de Russie, un témoignage particulier de notre * bf nve.Uance ; ! » Le colonel Greigh est nommé commandeur de l'Ordre de Léopold.» i ,, Voulant donner au capilaine prince (Achlomski, aide de camp de S. A. I.- |le grand-duc Constanlin de Russie, un témoignage de notre bienveillance r*r- f "Spitaine prince Ouchtomski est nomméoffleier de l'Ordre de Léj^old. » Y Voulant donner au sieur Polàux, chargé à Liége de la surveillance de la Ifâbricalion des armes fournies au gouvernement dé nussiê, un témoignage de. notre bienveillance; , ..».,.» i » Le sieur Polàux est nommé chevalier de l'Ordre de Léopold. » » « Voulant donner au baron Behr, envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire, un nouveau témoignage de'notre haulé bienveillance et récompenser, en même temps, les services qu'il a rendus dans l'exercice de ses f °» Cl Le n bàron Behr est promu au grade de grand-offlcler dé l'Ordre deLéft- i P °i d Voulant donner au sieur de Bellonet, ancien attaché à la légation de» S. M. l'empereur des Français près notre Cour, un témoignage de* notre "TlS'steurde Bellonet est nommé chevalier de l'Ordre de Léopold. » Le Sénat sarde, dans sa séance, du 2 juillet, ayolé.par 42. voix conlre 22 le projet de loi sur le transfert de la marine militaire de Gênes à la Spezia. Sauf deux sénateurs génois, tous lés autres représentants de cette localité onl voté avec la minorité.. Les événemenls qui viennent 'de s'y passer auraient bien dû cependant leur montrer les inconvénients qu'il y a pour une grande ville commerciale à être en même lemps place de guerre. Si le Mazziniensy dans leur dernière tentative, avaient réusi à s'en rendre maîtres, Gènes eût autrement souffert dans ses intérêts que par le.transfertdeses arsenaux àla Spezia. Celte mesure est un bienfait pour «Ue, et il viendra un temps où les Génois eux-mêmes reconnaîtront eetl.6 . vérité.* :; ■■■■ ■>■'■•■ .,.-■■■ . C'est décidément dans les premiers jours de la semaine prochaine que seront prorogées les Cortès espagnoles,» mais si, comme nous avons lieu de le croire, les renseignements.que nous transmet notre correspondant de Madrid sont exacts, le gouvernement, avant de clore les iravaux législatifs, retirerait la demande d'autorisation qu'il a formulée la semaine dernière pour obtenir la mise en vigueur immédiate de la loi sur la presse. Nul douté que cette conduite prudente et modérée ne soit avantageuse à la politique du duc de Valence. Le Daily-News publie des nouvelles de Lisbonne du 29 juin. M. Henry F. Howard, ministre d'Angleterre près la cour de Portugal, se préparait à retourner à Londres avec un congé de six mois. M. le comle de Lavradio, ambassadeur portugais près la cour de Saint-James, devait partir le 9 juillet pour y reprendre ses fonctions. . ,; Les travaux des Cortès, dont la clôlure est annoncée pour le 30 juin, ne présentent pas d'intérêt. Le Iraité conclu à Madrid, entre le représentant de Por sèment d'un télégraphe électrique envoyé à l'approbation des Cortès. Des informations reçues de Londres par le gouvernement français an noncentquele général' Lawrence, qui commande à Laknau, n'a pas attendu l'arrivée des renforts pour marcher sur Dehli. C'était le moyen le plus certain d'assurer la répression d'une révolte qui, avant l'arrivée des secours envoyés par le gpuvernement britannique, aurait pu s'étendre au point de devenir très-redoutable, d'abord pour les forces relativement faibles dont dispose le gouvernement colonial, et ensuite très-difli- cile à vaincre. Par YElisà-Prosper, qui vient d'arriver à Bordeaux, on a des nouvelles ' du Sénégal allant jusqu'au 26 mai. Lcs Maures et les Toucouleurs d'Al-Hadji avaient pris une aclivité nouvelle, ct l'audace de ces fanatiques avait redoublé. Mais l'armée d'Al- Hadji a été écrasée le 25 avril à llédine ; les Toucouleurs ont été battus le 2 mai à Bakel et renvoyés dans le Fouta; enfin, le lils du roi des Trarza avait du fuir devant les Français au lac de Cayar le 13 mai. tr 0 aïltèfîir C sërcômprôîrs daïïsTes Indës'mêmes, et s! celte diminution ne suffit pas polir lui procurer les fonds nécessaires pour 1 acquisition au teve baissera prix dû ctaiT^«- B ^^~^ de l'argent. L'apparence magn.Oque des re. gjwpa Wltel e un P élément de hausse, mais d'un aulre cote, la Bourse „ao£»^„. a „„-^; #„, liquida argé.c Sêlfianïïâi peu Sfe^S, — £ is d'un autre coiu,itt »>» ft.^"/--^ j„ nte d'un ner dans la dernière liquida**,» »» .J^S^JSn^ marché par trop surcharge, que lon do«^aenwum.i pb S itiori>cçlle.placeseral.qu.de^ Mugal et le ministre espagnol des affaires étrangères, pour l'établis nt d'un télégraphe électrique entre Lisbonne et Madrid, avait et» été Oh lit ce Ettâtinefi t,êtè de la partie non-officiellè dti Moniteur : .... Des correspondances élrangères s'occupent depuis plusieurs jours des motifs qui ont amené le gouvernement ottoman à envoyer à M. Blondeel, ministre résidant dc Belgique à Constantinople, les passe-poils qui mettent fin à la mission de ce diplomate. » Quelques explications sont devenues nécessaires. ■-■ - t Constatons loul d'abord que pas l'ombre d'un grief n'a élé articulé par la Sublime-Porle conlre le gouvernement belge. La Belgique, neutre pendant la guerre, est restée neutre après la paix et le cabinet de Bruxelles ne s'est occupé ni directement ni indirectement de l'organisation des Principautés danubiennes. L'abstenlion élait non-seulement un devoir pour lui, c'élait encore le meilleur moven de sauvegarder les iniérêts industriels du pays. » M. le ministre des affaires* élrangères crul, la paix conclue, quo ces intérêts industriels ct la prochaine ouverture d'une ligne de baleaux ii vapeur entre Anvers ct l'Orient exigeaient la créalion de plusieurs consulats dans les Principaulés el sur les rives de la mer Noire. Rappelons les termes de la lettre qu'il adressa W M. le ministre résident à Conslantinople. » « Bruxelles, le 8 août 18S6. »» Monsieur le ministre résident, >» Je vous ai enlretenu, it y a li-ès-peu de leinps, de la création d un consu- » lat belge en Moldavie et d'un autre en Servie. » Mon inlcntion esl d'apporter la plus sévère circonspection dans le choix » de nos agents en Turquie. Je regarderais donc comme une chose utile que i» vous vous rendissiez de voire personne à Varna, à Galalz et même à Bucjia- » rest, où vous pourriez conférer avec M. Poumay. Mais, dans les circonslau- » ces actuelles, voire voyage ne donnerail-il lieu a aucune supposilion poli- » tique? Ne conviendrait-il pas de l'ajourner jusqu'au règlement définitif des a> affaires des Principaulés? Si. toul bien pesé, ces considérations nc vous » semblent pas créer d'obslacles sérieux à voire projet, vous pouvez l'exéailcr. » Il ne peut s'agir, bien entendu, que d'une excursion rapide, restreinte dans » des limites, également, èiroilcs, quant aux frais et quant à la durée. » Agréez, etc. » (Si»gné) v<= viLAliV xmi. » La Compagnie dii chemin de fer du Centre (Ecaussinnes à Erquelinnes) vient d'adresser ou gouvernement la demande de pouvoir ouvrir, le 15 courant, la première section de sa ligne, depuis Baume jusqu à Ecaussinnes. Cette section, qui a son point de départ dans le bassin du Centre, au railway de Mons à Manage, vient se raccorder a Erquelinnes, à la ligne du Nord, et complète ainsi la voie directe entre Bruxelles et Paris par Saint-Quentin. Si le gouvernement s'entend avec la Compagnie du Centre, comme l'intérêt général ct les devoirs d'une bonne administration le commandent, le public de Bruxelles, Anvers, etc., pourra sc rendre à Paris, à partir du -15, avec économie d'une heure au moins, sur la durée du trajet actuel. ■ ■'= ■>■ »»"■'■ „ , , La ligne de Baume à Ecaussinnes ouvre, de pins, Une nouvelle ère de prospérité au bassin charbonnier du Centre.Les charbons et les cokes de cc bassin pourront désormais venir eh concurrence avec ceux de Charleroi dans les localités industrielles de Maubeuge, de Hautmont, de Hierson, etc., dont le marché leur était fermé jusqu à ce jour. La Compagnie se prépare à fêter l'ouverture de sa ligne de la manière la plus brillante; l'administration communale de la ville de Binche, ou auront lieu les solennités de l'inauguration, a voulu, nous dit-on, s associer à ces fétes ; et déjà de nombreux préparatifs y sont faits pour célébrer dignement l'ouverture d'une voie de communication considérée par lc pays comme une source nouvelle de prospérité et de civilisation. On nous écrit de.Saint-.Nicolas,' ,1e i juillet : '• » » Il se prépare ici une charmaute pelite comédie. Tout le monde sait comment la candidature de M. Nothomb s'est produite spontanément. Le Journal de Bruxelles, organe de M. le ministre de la justice, a ; lancé le ballon d'essai. Notre doyen esl allé prendre le mot d'ordre près de Mgr l'évêque de Gand. » Immédiatement après ces préliminaires , on convoqua une vingtaine de bourgmestres , choisis parmi ceux sur lesquels on croyait pouvoir compter; huit seulement répondirent à cet appel. La candidature spontanée leur fut proposée; et grande fut la surprise du doyen, quand trois voix protestèrent énergiquement. » A cetle première opposition vint sc joindre un cri d'indignation parti de tous les points de l'arrondissement... On se disait partout : Veut-on nous imposer un candidat repoussé dans un autre arrondissement, écrasé comme auteur de la loi des couvenls; croit-on que nous sommes faits pour aider à ressusciter celte loi, déclarée morte par M. Vilain XIIII? Bref, l'alarme se._mi dans le camp clérical et l'on songea à opérer une rctraile la moins honlèuse possible. Voici l'intrigue que l'on proposa : »... , »■• . ■ ■ » Une dépulalion partirait d'ici , demain ou aprôs^demain , et offrirait à M. Nothomb la candidature, au nom de la majorilé des électeurs ; M. Nothomb se déclarerait fort touché de cet honneur inattendu pour. lui et dirait. ne pas accepter, pour nc pas exciter les passions politiques! *.' '. ) ', ,,, . » Ainsi se terminerait celle velléité de candidature, annoncée avec lant de fracas el si énergiquement repoussée par tous ceux , qui portent un cœur flamand, et qui ne veulent pas qu'on fasse revivre la toi des couvents. » ' . métalliques sont revenues à 80 IJ- eMermeuiim. ^„„„„ „ nt montré prix. Les m encore plus.de rés.swnçea^eie»;..^^..^--^^^,,;^ mll . métalliques sont revenues a ou i;a c \ re '"A';V.âj.'hpàncnuD ont montré Programme des fêtes communale» de Bruxelles QUI AURONT LIEU .a i L'OCCASION DD MARIAGE DE S. A. H.M- LA PRINCESSECHARLBTTE AVEC S. A. I. L'ARCHIDUC MAXIMILIEN D'AUTRICHE.; i «rsi-Krtl 25 juillet courant, le, conseil général d.'aïmiflish-alioi! ! des hospices i lt Jm™ Tpréludera aux fêles par une distribution de quatorze bas-fond' de la Madeleine, au Parc» d concours de tirM'ar*- ^SiP^SISèife^^œ œ«^^^ ». l/i. Les actions du Crédit autrichien Jf '*£'""£ v fa [^ \e, ju iii e ( de aux environs de 600 avec ^««SXE pour racfieter non 590 à 595. Le découvert profite de la moindre naisse po é d pas avec bénélice, mais sans perte, les nombreuses ventes puis une quinzaine. •_,«•». on helires i 1/2 mais le prix se \ a ?R l'Y'i ?J,5!?.l P ,o tlilt ■:, 3X1/4 aorès avoir été jeudi der- A^aHKSSr* 381/I^avoir été jeudi. 25 prix cevo r d'un certain manque de titres a 1 a PP r ™" e ..™^ '{J. eslarriv ée, à la "îïfiSraSl pourPans ^S^^^^. ,n« rt P « nouvelles actions Nord et Lyon ont fait hausser îe pi a uu v ra dan» son local, chaussée l'honneur oe s. a.,, ,»■'■=""„',,"*- SâïJh'h'd concours de tir à l'arc à la per- ï$^uï^^*^ de ce ieu ' *$ dU r0ïa " me ,U f 'ê'ÊÈffîi jour de la célébration l^^K^ rovale de Zoologie. ces publics. , i„viié 5 ^ ilinminer ot à pavoiser leurs maisons. * ; banquet offert (iu Koi, aux princes de la famille du Parc. nyiàê^^^^^^Wt^^ti demie (iu soir, grande fêle ffîjg> iiS l B h Ss e V d vSr^S*^ Laeken Kanal et *fflSSjaSS3^ •Verte, seront illuiiiinés. Un gra'iitf. ^eSran^t^ ff * V-Ut re- cherché, le Hambourg est calme à 188 1 3/4. d Paris et Amsterdam est très-voulu^^ ^ nombreux arriV ages de M int la semaine écoulée, pnncipalemen „, u „43 mille liv. st. D'Australie on a reçu 2 mille liv. et par iïïïtod3 Indes occidentales 19t. mdle hv^ducdml ms,m^mMriÊ-s mi e iv. et par la mane ues unies uu.un.ssu...-. ■■-.*■**.-:: . ■,, u , ij VI .-- nent il est a**Aivé 150 mille liv ar f ent; «jg^^d^ffî Les exportations sont évaluées a 800 mille livres . poui « i tinalions, 32 mille livres pour ^^MeRS lIlKrw m ' pour le cap dc Bonne-Esperanc e ; ensemble 882 mille l ivres. Banque Nationale. SITUATION AU 30 JUIN 1857. Publication mensuelle prescrite par l'art, 22 delà loi du S mai 1850. me'rce;ieux dubeaiipréetdelaloison ,ieux ieuK devront seiàire dU LEME»i E 1ouR,»à»huil heures el demie du soir, auThéàlred^ laMonnate, "^ m*, 28, 29 et 30 W^ « Mi sSS^^'^ 2-2'novembre l8S6,concernan la te «»«»& nc ,.& prévaudront, prendre part aux fêtes. * 3 .^ u 1 18a7 . Ainsi fait nn séance, a i ■ Le Collégei-- Bnllelin flnancier. '• " La persistance de la baisse de Paris a sensiblement réagi sur tous les marchés qui ont été lourds pendant la semaine qui vientde s'écouler. - La liquidation de lin juin s'est faite dans des conditions toutes différentes de celles qu'on espérait. La Banque de France n'est pas venue lui prêter l'appui de ses capitaux, et les gros financiers ont, au contraire, livré des titres pour être en mesure de faire des reports sur le Lyon, la Méditerranée et le Nord, afin de pouvoir souscrire aux nouvelles émissions de ces trois Compagnies et revendre les titres nouveaux avec de fortes primes. , , ' Cette situation parait inexplicable en présence de toutes les circonstances qui concourent à raffermir le crédit public : la réduction de l'escompte a, la Banque de France en même temps que l'augmentation du chiffre des avances sur renies et chemins, l'aspect magnifique des récoltes, l'abondance du numéraire, la progression constante des recettes de chemins de fer et enfin, par-dessus touf, la sécurité politique dont nous jouissons. Mais si l'on songe que, tant pour satisfaire aux exigences des nouvelles émissions d'actions que pour le payement des dividendes à payer au 1«* juillet et les versements à opérer sur le Midi et les actions de la Banque de France, il a élé retiré de la Bourse la somme énorme de 117 millions de francs, les prix élevés des' reports de la dernière liquidation n'ont rien d'étonnant, et ia baisse rien qut" doive effrayer  ACTIF. 5,002,250 00 49,832,928 87 92,604,996 77 » 4,857,600 00 2,484,291 82 3,899,200 00 5,474,325 07 618,600 05 PASSIF. Ainsi fait en séance, . ii Parle Collège: » »■.:•<. .le secréUAte,' »' WAEFELAER. DE BROUCKERE. ; : » • »>. Capital . . ., ■■: Actionnaires UÏ^SS-jy^ 46,936,790*97 Iihour é f hU . S .. a : 2,«.6;i37 90 . Portefeuille à Bruxelles etdans les comp loirs, et effets à l'encaissement Billets de banque en circulation Fonds publics et bons du trésor Fonds publics de la réserve Béserve Comples courants — Versements anticipés des actionnaires.. . Crédit ouvert en vertu de l'art. 26 de la loi du S mai 1830. aVvances sur fonds publics belges Immeubles, matériel et mobilier Divers if64 794,192 58 164,794,192 58 Ledirecteur-séérétidre, ^hIussy'' L'encaissTdlTaTnque s'est relevé ce ^^V^^SSu^ oit une différence de deux millions six cent. oSH^SJ^9Q Néanmoins, par rapport à la. situation de i- 1 185b, lenuibw» présente une différence en moins de neuf millions 23,000,000 00' 105,080,270 00 2,484,828 20 31,093,148 82 450,300 00 683,445 56 ■«clété »..,» -e» cl.en.I..H ..« fer d-Auve-» « Itolterd.» RECETTES, ,„„, (Voyageurs , 1 ? b7 - 1 Marchandises ct divers. Du 1" au 30 juin Du 1" au„3t> juin lSSe.^^nandises et divers. ..'j, ,*, . , , Différence cn plus... ., ; 1 » - »•• •' ' ■ ' (Voyageurs . ..'......•■ 300,982-10) 1« janv. au 30 juin 1857,^„/ r( ;gàndiSes et divers. 223,302-77) ( Voyageurs' ....:...... ■Î80,a4a-3ol l»janv.au30juin 1856. \ marcKsmdiscs et divers. 153.383-36J • Différence en plus. 7,512-97 324,284-91 433,728-92 fr. 88,355-99 Acte* ofaeiek. -(Extraits du Moniteur.) »s TUAVAilx rUBLics. — Par d il «0* 21 et 20 juin 1837, ont* élé promus; r0 F^?~SSSS^Sndré ( L,^ Notre marché, qui subit l'influence de la Bourse de Paris, s'est naturellement ressenti dc cette situation anormale, et les fonds belges ont él» offerts à des cours inférieurs à ceux de la semaine précédente. Le 5 p.^c fatro'pS JRfféffiSa^^ ^ raC '- C,C £so„ côté, .e me^m-^yM^J^MÊèÉji signalons en plus dans rencaisse l&mfâ^M de faire remar- est revenu à quatrerVfogWouze. Wfg importance; toutefois, quer que ce sont là des variations tout â raiisaunusp Au grade de commis chef, les sieurs B , ^SSà^S^^ u T^ m di,ns 1,a(1,niaistrationde8 chemins %f0^m^^fm> te sieW3 Thlriar (D -' clVorlie ^s" 1 ' Y» do chef de convoi, les sieurs Lahu (F.-V.) et Martin $,); -SSSb^^-r^WaUu.jmnapprouvel. ou able en 60 ans et destinée, 1» k couvrir les dépenses à faire pour l'exto lion de trevaux d'utilité publique ; 2» à rembourser à la Banque de Flandre Un l S aARDE C cmQ'r.--Par arrêlé royal' du 18 Juin le sieur Gevaer..(;.) est npntmé lieutenant adjudant-major du balaillon de garde civique de baint- X -' ÉCOLE IW.USTMEIXE DE BAUft-Pw arrêté royal du 24 juin, uo