SAMEDI 1" AOUT 66' ANNÉE —N* 213 — LE NUMÉRO I 10 CENTIMES BRUXELLES 1885 PRIÏ i Poor Ia Belgique, pas an .tf. SO - i Id. p_r-trimeB&- 8 KO Pourla Franco, la Hol- (.par an, port compris. .£-» • D'ABONNBMENTJ lande et les autres j' par somestre, id. a» » \ pays d'Europe s ' l par trimestre, id. la iîO het -ionnemânts s» payeutopar anticipation. — Tout abonnement se poursuit jusqu'à refus formel. — Tout abonnement en province doit être pris an bureau des postes _u domicile du destinataire, soit directement, soit par l'intermédiaire du facteur. SECONDE ÉDITION. Dieu et Patrie Les lettres concernant l'Administration,, la Ser-vleo des Abonne- ments et des Annonces doivent être adressées franco ail Gérant $ celles qui concernant la Rédaction an Réducteur en cher. ' HVSERTIOIV8 Annonce» ordinaires, la petite ligne. . . . ... . . fr. 0-30 Pour les AmiOTtccs, Réclames et Faits divers, s'adresser ô-tcluslvfcment an bureau du journal, impasR do la Violette, 4, & Bruxelles». i . BULLETIN DU JOUR Vendredi 3i juillet, au soir. . l'affaire nu soll-nto. — Un litige judiciaire qui pourrait bien aboutir à un conflit diplomatique est engagé en co moment à la cour d'Aix. Voici ce dont il s'agit : Le bateau l' Oncle Joseph, appartenant à la .Compagnie Valéry, de Marseille, aujourd'hui Compagnie insulaire, avait été coulé par l'Orti- gia. Tandis que les tribunaux italiens estimaient que l'abordage était dû à la négligentie et à l'im- périlie du oapitaine du navire français, le tribunal do commerce de Marseille et, sur appel, la cour d'Aix décidaient le contraire. Parmi les victimes dc la catastrophe se trouvait le sieur Joseph Martin, qui remplissait à jjord de l'Oncle- Joseph les fonctions de maître d'hôtel. Sa femme intenta une action en dommages-intérêts contre la Compagnie Florio, propriétaire de l'Orli'jm, qui fut condamnée à fui payer la somme de 15,000 fr. et 1,000 fr. de rente par an jusqu'au payement du capital. M™ e Martin, voulant assurer l'exécution des décisions rendues en sa faveur, a saisi le 2. juin dernier le bateau à vapeur le Solunlo, ayant appartenu à la Société Florio, sa débitrice, devenu la propriété de la Société générale de navigation italienne, se composant des Sociétés Florio et Rubattino, et chargé du service postal entre Marseille et différents ports de l'Italie. Cette Société a fait opposition à la saisie et en a demandé la nullité, soutenant que le navire lui appartenait et qu'aueune obligation ne lui incombait de la part de l'ancienne Compagnie Florio. Le tribunal de Marseille, par son jugement du II juillet courant, l'a déboutée de ses prétentions et ordonné la vente aux enchères du navire U Solunlo. Appel a été interjeté' de cette décision. Mais la Société générale da navigation n'avait pas produit la signification du jugement parce que l'enregistrement demandait 2 millions que la Société ne veut pas payer. M. Crispi, le célèbre député italien, est venu cette semaine à Paris pour demander une diminution des droits d'enregistrement. Le gouvernement lui a fait remettre alors une copie authentique du jugement, mais cette copie la cour d'Aix vient de la juger insuffisante, faute de mention du payement des droits d'enregistrement. Les débats du procès ont été ajournés à la semaine prochaine pour permettre à M. Crispi de produire une pièce enregistrée, et ce, sous peine de se voir déchu de son appel contre le jugement dont a bénéficié la veuve Martin. L'affaire en est là. La sociélé italienne ne veut pas payer les frais d'enregistrement, et la cour d'Aix refuse de se prononcer sur l'appel si l'on ne produit une copie du jugement constatant le payement de ces droits. Il s'agit de savoir maintenant si le gouvernement italien interviendra diplomatiquement. IPost-Scriptum. Le marquis de Salisbury a reçu hier une dépêche de M. Tornton, ambassadeur d'Angleterre a Pétersbourg, sur la question de Zulficar. Le Morning Post apprend que M. do Giers aassuré à U. Thornton que le Czar a exprimé l'opinion qu'une solution rapide de la question de la frontière afghane était d'une importance vitale dans l'intérêt de la paix du monde qui lui tient autant à cœur qu'aux autres puissances européennes. Samedi 1 er août, au matin. au tonkin. — Le général de Courcy a réclamé au ministre de la guerre un matériel considérable, destiné au corps expéditionnaire : objets de campement, linge, literie pour les malades, ustensiles de cuisine, etc., etc. Toutefois, les mouvements de troupes n'auront pas lieu quant à présent. Conformément au plan général arrêté par le commandant en chef, les nouvelles garnisons de la frontière du Tonkin ne seront occupées qu'après les fortes chaleurs, c'est-à-dire à la fin de septembre. s» sa a LA POLITIQUE DU MARQUIS DE SALISBURY. — Le lord maire de Londres, qui se trouve être un tory, a donné, mercredi dernier, le banquet traditionnel aux ministres de la Reine. Lord Salisbury y a prononcé un discours dont nous avons déjà parlé. Ses paroles au sujet de la politique étrangère ont rencontré une vive approbation. Nous avons déjà signalé les deux points du diseours de lord Salisbury <_ui ont le plus attiré l'attention : l'accord des partis anglais quand il s'agissait de l'intérêt du pays, et les tendances pacifiques de» nations européennes. En voici là conclusion : « Des circonstances politiques imposent certainement au gouvernement une certaine réserve ; mais cette situation n'est pas eh contradiction avec les idées actuelles. Il me semble que ce que l'on désire surtout, c'est un moment de paix et de repos, un moment de construction et non de destiuction, de progrès et non de trouble. Nous pouvons nous appliquer, je crois, à établir en Orient et en Afrique la situation que nous souhaitons, à faire renaître entre les puissances européennes les sentiments de cordialité qui sont si nécessaires à la prospérité du monde, à faire oublier la lutte pour le pouvoir qui nous a divisés, à nous rapprocher de cette législation qui donnera le bonheur au pauvre et le soulagement au malheureux. C'est en agissant de la sorle que nous resterons d'accord avec la situation politique actuelle et avec les idées qui nous occupent. J'eSpère que mon espoir se réalisera et que, lorsque votre successeur s'adressera à un premier ministre conservateur, nous aurons fait quelques pas vers cette réalisation. J'espère que la Russie et l'Angleterre et les alliés groupés autour d'elles pourront, réunis, se regarder en paix et avec un respect réciproque; que l'Egypte marchera dans la voie du progrès d'où elle a été si violemment exclue; qu'en Angleterre les mesures favorables au développement social de notre grande population auront pris la place des luttes pour la domination de classes, et, par dessus tout, que la Cité de Londres pourra conserver entière, sans égale, son ancienne magnificence. » i. IES EXPULSIONS EN ALLEMAGNE. On CX- pulsait en Allemagne, depuis un certain temps, en grand nombre tous les Polonais de nationalité russe on autrichienne. L'expulsion de nationaux étrangers s'étend maintenant même aux étudiants. S'il faut en croire, en effet, la Gazette populaire de Silésie, plusieurs élevés de la haute école de l'Université de Breslau auraient été expulsés par la police. De ce nombre estunétudiant en médecine, qui a passé en Prusse son examen de fin d'études, après aveir suivi pendant plusieurs années les cours d'un gymnase (lycée) prussien. - Cet étudiant, qui préparait sa médecine de- puis trois ans à l'Université do Breslau, a reçu brusquement l'ordre d'avoir à quitter le territoire dans les huit jours. Un élève de mathématiques a eu lo même sort. Ce n'est pas tout, un médecin pratique de la Pologne russe, qui était venu à Breslau pour soumettre une thèse contre un professeur de l'Université, a reçu l'ordre de quitter la Prusse drns les huit jours. Tous ces messieurs étaient pourtant munis de passeports et de cartes de légitimation. La presse catholique et indépendante se montre fort irritée de ces expulsions, faites sans discernement et à l'aveugle. Il serait vraiment intéressant de savoir si la nouvelle que donne condilionnellement la Gazette -le Cologne est vraie. Elle montrerait comment l'administration russe répond aux expulsions chaque jour plus nombreuses qui sont signifiées aux sujets russes et polonais-russes qui habitent depuis plus ou moins de temps en territoire allemand. On n'épargne pas même en Allemagne les domestiques servant dans certaines familles depuis des années. On annonce simplement, en effet, que le gouvernement de Saint-Pétersbourg va frapper d'une capitation de 1 à 100 roubles tout étranger qui s'arrêtera pendant plus de quinze jours sur le territoire russe. La mesure serait assez dure pour les Allemands, généralement aisés, qui font un commerce important dans les provinces où leur langue est parlée, de même qu'à Moscou et à St-Pétersbourg. L'impôt prélevé sur ces négociants servirait peut-être à secourir les nombreux individus, généralement misérables, que la Prusse rejette de son territoire. « » LES AD VE R3 AIRE 3 DE LA RLS3SIE. — On Sâit'qUâ le gouvernement du Céleste-Empire n'a jamais vu d'un bon œil les empiétements de la Russie en Asie centrale. Dans ces derniers temps surtout, l'intention que Io gouvernement moscovite aurait de s'emparer de la Corée a ému la eour de Pékin. S'il faut en croire le correspondant du Siandard à Shanghaï, Li-IIung-Chang aurait affirmé que la Chine déclarerait la guerre à la Russie, si celle-ci envahissait le territoire coréen. D'un autre côté, d'après les avis de Simla, le gouvernement des Indes ayant décidé d'établir un camp fortifié dans la vallée de Pishin, le général Mac-Gregor partira prochainement pour Quettah, où il fera choix d'un emplacement. Le ri'masïapprend, en outre, que l#général Frédéric Roberts vient d'être nommé commandant en chef de l'armée de l'Inde, en remplacement de sir Donald Stewart, qiji est nommé membre du conseil de l'Inde, à Londres. » Sir Frederick Roberts, est le général qui s'est tant distingué dans la de nière guerre d'Afghanistan par la marche forcée .qu'il a faite pour secourir le général Burrows et la garnison de Candahar. Le Times, en annonçait cette nominalion, ajoute cette réflexion : « Sa nomi- » nation est particulièrement rassurante à un » moment où des danjers sérieux, quoique va- as gués, menacent nos frontières des Indes, et » où nous sommes bien malgré nous forcés » d'envisager l'ouverture d'une ère nonvelle » dans la défense militaire de notre empire. » DÉPÊCHES TÉLÉGRAPHIQUES rome, 30 juillet. — Dans le consistoire public qui a eu lieu aujourd'hui, le Pape a donné le chapeau cardinalice. Une demande de béatification en faveur de sœur Gertrude Salemdri, de nationalité romaine, a été faite ensuite.Dans le consistoire secret qui a eu lieu immédiatement après s'est accomplie la cérémonie d'ouverture et de clôture do la bouche des cardinaux. Mgr Krementz a été préconisé archevêque de Cologne. Les nominations do Mgr Terres comme évêque de Tulancingo (Mexique) et les autres nominations annoncées ont élé enfin proclamées.  atsI-nes, 31 juillet. — La Chambre a été prorogée au mois d'octobre après le vote du budget et de toutes les lois constituant le programme de M. Delyannis. Une émission de bons du Trésor et le reliquat du dernier emprunt couvriront le déficit. sofia, 30 juillet. — Le bruit de la découverte d'une conspiration contre le prince Alexandre est complètement faux. Londres, 31 juillet. — La Chambre des lords a adopté sans modifications le bill accordant le droit électoral aux personnes jouissant des secours médicaux gratuits. londres, 1 er août. — La Chambre des communes a adopté en 3 e lecture le bill fixant à 6 pence le tarif d'un télégramme à l'intérieur. Les derniers moments du Mahdi. — Les détails circonstanciés que donne le journal arabe l'Akhbar au sujet de l'agonie du Mahdi ne laissent plus aucun doute sur sa mort. Mahomed Âchmet, au dire de cette feuille, étant tombé malade le vendredi 19 juin, à 2 heures de l'après-midi, se fit immédiatement transporter dans une tente, en dehors du camp. Aucun docteur ne se trouvant là pour lui donner ses soins, deux missionnaires qui se trouvaient parmi les prisonniers et qui s'entendaient à la médecine, furent appelés au chevet du malade. Ils constatèrent aussitôt que le Mahdi était attaqué de la petite vérole, et plus tard, dans la journée, voyant que la maladie faisait de rapides progrès, ils lui firent entendre qu'il n'y avait aucun espoir de guérison. Sentant que sa mort était proche, le faux Prophète fit appeler son neveu Abdullah, le nomma son successeur et lui remit son épée. Samedi soir le malade était dans un état desespéré. Il fit à sa famille des adieux solennels et conjura son successeur de continuer la guerre contre les chrétiens. Le dimanche 21, a cinq heures du matin, le Mahdi 'rendait le dernier soupir. Au coucher du soleil il fut enterré dans un tombeau creusé sous sa tente, qui fut ensuite brûlée. Le successeur du Mahdi. — On adresse de Vienne, le 28 juillet, au Daily Télégraph, les détails suivants sur le calife Abdullah, qui à succédé au Mahdi, à la tête des rebelles du Soudan: Abdullah Selim est le neveu du Mahdi, qui l'a nommé dernièrement commandant en chef de l'armée concentrée au camp d'Omdurman. Il devait accompagner le Mahdi en Egypte. Comme Abdullah a pris le titre de calife aussitôt aorès la mort de son oncle, il a vraisemblablement l'intention, comme lui, d'établir la suprématie temporelle aussi bien que la suprématie spirituelle de l'Islam. On dit que Mahdi Mohammed Achmed est mort le 29 juin, pendant les fêtes de Ramazan au eamp d'Omdurman, qu'il devait quitter seulement après ces fêtes. Il laisse deux fils, dont latné, lsmaïl, a quatorze ans, et plusieurs filles. Les Allemands dans l'Afrique, orientale. — ! On mande de Berlin, le 29, à la Gazettede Franc- ' fort: «D'après divers journaux, le gouvernement i allemand aurait exprimé le désir que les trois ! sociétés ayant des intérêts sur la côte orientale ! d'Afrique, la société de l'Afrique orientale et les I maisons de commerce établies depuis longtemps à Zanzibar s'unissent pour agir de concert. La société de l'Afrique orientale fait en ce moment de grands essais de Gullure de café et de tabac. Dans ce but elle fait venir des jeunes plantes de Batavia. » Elle se promet de plus beaux résultats de ces essais quede ceux qu'elle a faits avec des plants européens. EUe a en ce moment à son service vingt-cinq Allemands, la majeure partie anciens officiers, et doit en augmenter encore considérablement le. nombre. L'expédition Komecke, qui, après une rencontre avec les troupes du sultan de Zanzibar sur le Tana, s'était établie dans un camp retranché, ne sera pas rappelée, mais va sous peu de jours reprendre sa marche vers lo Haut-Tana. On dit qu'elle est chargée de faire des conquêtes de territoires. » L'exportation allemande. — Un des principaux organes des intérêts commerciaux de l'Allemagne, l'Export de Berlin, a publié dans son numéro du 30 juin dernier une importante nouvelle. 11 s'agit de l'entreprise, sous les auspices de l'Association centrale pour la géographie de Berlin ct de la Banque d'Exportation, d'une expédition ayant pour objet la fondation d'établissements commerciaux dans les pays d'ou- tre-mèr. De nombreux négociants allemands, réunis dans une pensée commune, vont charger un navire de collections complètes d'échantil- tons ot d'une grande quantité de marchandises ; ils y embarqueront des employés et des représentants de commerce ; puis cette « exposition floltante », ce « magasin de vente » d'un nouveau genre se rendra dans le bassin de la Méditerranée, où les exportateurs allemands ne jugent pas avoir des relations suffisantes. Le navire visitera d'abord les ports de l'Afrique du Nord, puis ceux du Levant, puis, parmi les places européennes, Salonique, le Pirée, Naples, Barcelone. Cette entreprise, dit l'Export, ne se bornera pas seulement à rechercher dans chaque port l'article allemand qui est susceptible d'un bon débit; elle liera avec les maisons allemandes amies qui y sont établies des relations durables, afin d'arriver avec leur aide à exercer une influence constante sur le marché, et là où il n'y aura pas de maison allemande elle établira des représentants choisis parmi les employés de l'expédition. On voit la hardiesse de ce "plan et combien il est pratique. Il faut ajouter que les négociants allemands n'en sont plus à leur coup d'essai et ont déjà réussi dans plusieurs entreprises du genre de celle que l'on prépare. Enfin, les frais de voyage commercial dans toute la Méditerranée seront relativement peu élevés ; il n'est pas douteux que le négociant qui em.- barquera sur le navire que l'on affrète un voyageur avec ses échantillons et une forte pacotille dépensera beaucoup moins que s'il envoyait le même voyageur par les chemins de fer ct les paquebots. Un missionnaire prisonnier du Mahdi. — Le Daily News publie un long récit du Père Luigi- Bononi, chef d'une mission italienne en Egypte, sur sa captivité à El-Obeid, dans le camp du Mahdi. M. Bononi s'était établi avec sa mission à Gobel-Deli, situé à trois jours de distance d'El- Obeid. Lorsque les forces du Mahdi marchèrent sur cette dernière ville, les membres de la mission ont cherché à fuir dans la direction de Fas- hada, mais ils n'en curent pas le temps. Saisis par un détachement des rebelles et privés de tous leurs biens, ils furent amenés au nombre de sept devant le Mahdi Mohammed- Achmed, qui se trouvait alors à la tête de ses troupes devant El-Obeid. « Le Mahdi — raconte M. Bononi — nous déclara que nous devions immédiatement embrasser l'Islam. — Nous ne pouvons le faire — fut notre réponse. Nous ne pouvons abjurer notre sainte religion. Dieu nous le défend. Si même nous devenions musulmans de forme, nos cœurs resteraient toujours chrétiens. Ces paroles irritèrent vivement le Mahdi. _ — Ecoutez-moi, maudits infidèles, s'écria-t-il. C'est demain vendredi. Je vous donne le temps de réfléchir, Si demain, au lever du soleil, vous n'avez pas embrassé l'Islam, vous serez exécutés en punition de votre obstination et de votre désobéissance. Repentez-vous pendant qu'il est temps encore. J'ai dit. » Durant la journée, les missionnaires reçurent la visite de plusieurs derviches qui tâchaient de les persuader de se soumettre a la volonté du Mahdi, mais ils persistèrent néanmoins dans leur résolution, et le lendemain matin on les amena sur une grande plaine où étaient rangées toutes les troupes du faux Prophète. Des centaines de mains armées se levaient déjà pour exécuter la sentence du Mahdi, mais celui-ci les arrêta en s'écriant : « — Vous tous, ici présents, cheiks et derviches, et vous tous qui portez les armes, rentrez vos sabres dans leurs fourreaux, c'est moi qui vous l'ordonne. Que l'on conduise ces Nazaréens sains et saufs à ma cabane. » Amenés dans sa cabane, et après avoir remercié Dieu de nous avoir conservé la vie, nous fûmes invités par le Mahdi à nous asseoir et à partager le pain aveo lui. Il commença à causer avec nous d'une manière très-animée et nous questionna sur maintes choses. « — Vous pouvez être sûrs de ma protection, dit-il. 11 ne sera pas touché à un cheveu de votre têle. Je vous confierai à un Syrien du nom de Georgis Stambouli. Cet homme, grâcesen soient rendues à Allah, a compris qu'il était dans une mauvaise voie et il a embrassé l'islam, comme vous le ferez aussi plus tard, je l'espère. » Les missionnaires restèrent pendant deux mois dans la cabane de Stambouli, où trois d'entre eux trouvèrent la mort à la suite des mauvais traitements qu'ils enduraient. On ne leur donnait presque pag à manger et très peu à boire ; ils n'avaient pas de vêtements pour se garantir lors des fréquents changements de température et restaient parfois la nuit exposés a la pluie. Le Père Bononi réussit à parvenir encore une fols jusqu'au Mahdi, espérant obtenir de lui qu on les laissât aller en liberté; mais cette tentative resta sans succès, et le aHahdi n'apporta que quelques minces adoucissements au sort des prisonniers, tant pendant le siège d'H-Obeid qu'après la prise de cette ville. El-Obeid fut pris d'assaut par les rebelles le 18 janvier 1883. « Malgré toutes les privations qu'endurait la garnison — raconte le Père Bononi — le commandant Aduned-Pacha-Saïd refusait de se ren- ■ ite. Mais ses soldats, affaiblis par la faim, pou- j vaient à peine tenir des armes et étaient impuis- ' sants à continuer la résislance. Le 18 janvier 1 1883 les rebelles entrèrent dans la ville. Arrivés sur la Grand'Place, les derviches y virent le commandant AchmetPacha assis sur un haut "siège, armé de la tête aux pieds, droit, le front haut et les yeux fixes. On se précipite sur lui. — Arrière, chiens ! s'écria-t-il. Que personne n'ose me toucher s-J'irai moi-même devant netre archi-rebelle Mohgméd-Achmed. -, — Tenez-lui le|:^niiins et fouifljgs-l'e, ordonna le Mahdi lorsqu'il vif paraître devantlui le vieux commandant. Cette précaution n'était pas inutile, car le commandant allait braquer un revolver sur la personne même du fauç Prophète. — Emmenez ce chien — s'écria le Mahdi — et vendez-le aux enchères au bazar de la 'ville.» Cet ordre fut exécuté,- et le commandant fut acheté par un émir pour la somme de 680 piastres (160 fr.). Mais les derviches cernèrent plus tard la maison de l'émir, s'emparèrent du vieux commandant et le mirent à mort. A la fin de son récit, le Père Bononi confirme la nouvelle de la mort d'Olivier Pain. 11 raconte qu'il l'a vu à El-Obeid et qu'il a examiné ses papiers qui portaient : _ Olivier Pain, homme de lettres. » Celui-ci partit d'El-Obeid dans la direction de Shat, et, arrivé à Omdurman, U tomba gravement malade. C'est à la suite de cette maladie qu'il est mort. ■A- L-A. <_5__3_A_M_B_EUH C'est M. Callier, juste ciel! qui a ouvert la discussion sur le projet de réforme électorale. Cet ancien admirateur des diverses lois de mutilation électorale, votées sous le ministère de M. Frère, n'a pas craint d'appeler « loi de parti » une simple proposition de simplification administrative. Il a peur aussi, ce démocrate, que le corps électoral ne soit diminué. Ce n'est pas qu'il soit fanatique d'une extension du droit de suffrage. Oh ! non. Il admettrait volontiers tous les citoyens à l'électorat, à condition qu'ils ne votent que pour lui et pour ses amis. Ainsi, il aime devoir augmenter le nombre des électeurs dans certains quartiers de Gand ; mais il importe à l'avenir de la société moderne que le nombre des électeurs ruraux soit aussi restreint que possible, supprimé môme. M. de Bleeckere a fait ressortir les nombreux jugements contradictoires rendus- par la cour -ée cassation et la cour d'appel de Gand sur des cas identiques. La loi actuelle a pour but de mettre un terme à ces contradictions déplorables. M. de Bleeckere a dit d'excellentes choses avec son ton d'homme pratique et dévoué aux intérêts publics. II a parlé avec le calme qui sied aux hommes sérieux.  Puis se lève M. Lippens, qui doit avoir marché sur une mauvaise herbe cet été. Il a un air caniculaire qui nous inquiète. Il se charge volontiers, cette année, des besognes dont les autres ne veulent pas. Il entre en matière, comme un huissier, en « sommant » le gouvernement d'avoir à s'expliquer de suite, sans tarder, sur 1 heure, stante pede, sur les amendements de la section centrale, déclarant qu'au cas où l'on obtempérera à ses commandements, lui, Lippens, condescendra à discuter le projet. Par trois fois, avec une patience remarquable, le gouvernement déclara, par la bouche de M. Beernaert, accepter le projet de la section centrale, sauf à présenter quelques -modifications de rédaction. M. Lippens, qui avait son plan, ne s'émeut pas. Il gémit sur l'inconcevable audace du gouvernement, qui ne veut pas subir ses exigences, et demande l'ajournement de la discussion. La tactique du prudhom- mesque bourgmestre de Gand était facile à deviner. Sur les instances de plusieurs membres de la gauche, le gouvernement avait consenti à ce qu'il n'y eût pas de séance jeudi et à ce que la discussion de laloi de réforme électorale ne commençât que vendredi. La séance d'hier ne devait être qu'une séance de discussion. La plupart des représentants, se fiant à l'accord conclu, la Chambre n'était pas en nombre. La gauehe, qui n'est pas obstructionniste, chacun sait cela, a saisi cette occasioD.sur laquelle elle comptait, pour faire procéder à un appel nominal; 58 membres ont répondq à l'appel de leur nom. Parmi eux il y avait 16 membres de la gauche seulement. M. Bara, qui n'est pas venu voter, se trouvait cependant dans_.es couloirs; nous l'en avons vu sortir, riant et se frottant les mains. Pour édifier le public sur les divers incidents de cette séance, il convient de rappeler queM. Lippens, le mêmeM. Lippens, a discuté pendant des heures et des heures dans sa section (la 4°) et dans la section centrale. Nul n'est mieux au courant de la question que lui. M. A. Nothomb, .qui avait été élu rapporteur de la 4 e section, a donné sa démission, en priant ses collègues d'élire M. Lippens, afin qu'il y eût au moins deux membres de la gauehe dans la section centrale. Le bourgmestre de Gand, qui a une peur atroce de voir simplifier notre jurisprudence électorale, a donc joué une petite comédie de société libérale en feignant l'ignorant. Evidemment il a été chargé de pas-- sionner un débat qui est le plus simple du monde; on dirait même qu'il cherche des yeux la claque des grands jours. U est regrettable qu'un chef de police, tel que M. Lippens, soit si peu calme et ait sur la dignité de la représentation nationale des idées si fantaisistes. L'opinion publique jugera sévèrement sa conduite et celle de la gauche'hier. Nous demandons sérieusement que ce Parlement finisse le plus tôt possible. Nous avons besoin de vacances. ■ • LA CONVENTION MONÉTAIRE. L'Echç du Parlement, qni reçoit évidemment ses informations d'une bonne source, annonce comme nous que dans sa dernière séance la conférence a continué l'examen du principe de la liquidation ou compensation à établir en cas d'espiration-de l'union latine. La prétention de faire rembourser en or la valeur de la monnaie d'argent, qui est dépréciée de 20 p. c. environ, a trouvé des défenseurs dans son sein. Combattue par les délégués de la Belgique, elle a été maintenue sans modification aucune par les délégués finançais, et, à la fin, M. Duclerc a donné lecture, au nom du gouvernement français, d'une déclaration faisant de l'adoption d'une clause de liquidalion, la condition du renouvellement de l'union. Le premier commissaire belge, M. E. Pirmez, a vivement combattu ces prétentions énormes. Voici comment notre confrère résume ses arguments : Nous croyons que cette résolution repose sur une erreur ou une confusion d'idées. On raisonne comme si un Etat émettait de la monnaie, fabriquait de la monnaie et contractait de ce chef une obligation quelconque envers les porteurs, soit à raison de l'usure des pièces, ce qu'on nomme le frai, soit à raison de la valeur relative du métal dont la monnaie est faite. Il n'en est absolument rien. La monnaie est une marchandise. Elle se donne en échange de services ou d'autres produits. En l'absence de toute réglementation à ce sujet par l'autorité publique, les particuliers régleraient entre eux, selon leurs convenances, comme ils le font, pour le sucre ou le café et pour les autres denrées, tout ce qui regarde la pureté et le poids du morceau d'or ou d'argent a donner en échange d'une autre marchandise. Les choses se passent encore ainsi en certains pays. Là, afin de faciliter les opérations, des agences s'instituent qui vérifient le litre du métal, c'est-à-dire s'il est exempt d'alliage, et son poids, et qui appliquent leur marque sur le lingot pour dispenser de toute vérification ultérieure ceux qui ont confiance dans la marque de la maison. Aujourd'hui, dans presque toutes les contrées, ces opérations" ont été rendues plus promptes, plus faciles et plus sûres par une intervention gouvernementale. Le gouvernement ouvre un ou plusieurs ateliers, dans lequel tous les particuliers, nationaux ou étrangers, peuvent se présenter, faire vérifier le titre des lingots d'or ou d'argent et les faire transformer en disques d'un certain poids, qui constituent alors la monnaie. L'Etat se borne à certifier le titre et le poids. C'est un service qu'il rend et il le rend gratis. Il ne gagne absolument rien à cela. Le porteur des lingots paye à un entrepreneur, que l'on nomme le directeur de la Monnaie, suivant un tarif déterminé, les frais de fabrication. Il est évident que, pour une semblable entremise, l'Etat ne peut contracter aucune obligation autre que celle qui résulte de la garantie du titre et du poids. Si, au sortir de l'atelier, on constatait que la pièce de monnaie n'a pas le titre ou le poids promis, la responsabilité de l'Etat serait engagée. Mais vouloir le rendre garant vis-à-vis des porteurs de la valeur du métal et de la variation successive des prix, c'est incontestablement, en pur droit, le comble de l'absurdité. A côté de la monnaie et pour la commodité des petites transactions journalières et de celles qui intéressent particulièrement les classes populaires, l'Etat place une menue monnaie, que l'on nomme billon, dont la valeur nominale est beaucoup au-dessus de la valeur intrinsèque. Cette fois l'Etat se réserve naturellement le monopole de cette fabrication. Elle lui procure un bénéfice notable. Il ne la fabrique, s'il ne veut rien faire de dommageable, que dans la stricte mesure des besoins des habitants. II est de toute évidence qu'ici l'Etat est responsable et qu'il doit rembourser ce billon, quand il y a lieu, à sa valeur nominale. La monnaie proprement dite, qui n'est pas du tout dans oes conditions, qui est émise par les particuliers suivant leurs convenances, est sujette à divers genres de détérioration. L'une résulte de l'usage même ; l'autre résulte de la variation dans le prix du métaL Qui doit en subir les conséquences ? En général, on décide que le frai est à la eharge du porteur. C'est le principe qu'admet notre convention monétaire. L'Etat n'est pas responsable. Afin de maintenir la régularité de la circulation, il fait cisailler les pièces altérées qui sont présentées à ses receveurs ou à la banque et le porteur subit la perte. S'il s'agit de la variation de la valeur du métal, il ne vient à l'idée de personne de demander que l'Etat en soit responsable. Et c'est ici qu'apparaît l'idée fausse qui se reproduit dans la conférence : chaque Etat est responsable de sa monnaie. La dépréciation peut être telle que l'intérêt public exige que des mesures soient prises. En ce cas, il est arrivé souvent que l'on a résolu la difficulté en mettant, par décret, la valeur nominale de la monnaie ea harmonie avec sa valeur réelle. D'autres fois, on a retiré le cours légal à la monnaie dépréciée, et l'on a ordonné une refonte. Dans cette hypothèse, une question s'est présentée : faut-il laisser la porte à charge du porteur ou la faire supporter par la communauté 1 Il est hors de doute qu'il n'y a, in ebslraeto. aucune obligation pour l'Etat de l'assumer en vertu d'une responsabilité qui ne lui incombe pas ; mais des considération» d'utilité publique peuvent la lui faire accepter pour la répartir ainsi entre tous les membres de la communauté plutôt que de la faire subir au détenteur actuel de la pièce de monnaie qui, dans une mesure plus ou moins forte, a été a l'usage de tous. Une telle question ne peut naître que si une démonétisation est ordonnée. Sa solution dans un sens qui engage l'Etat n'est pas obligatoire,' mais simplement facultative. , fl en est tout autrement quant au billon. Ici aucun doute n'est possible,: et chaque Etat en, doit payer là valeur nominale. Le billon est una simple promesse ; c'est un billet de banque écrit sur du métal. Tels sont, à notre avis, les principes qui devraient servir à régler nos différends monétaires. . :...-'. ' . : . A, ces raisons Paris-Boitrse oppose les suivantes : l* Le refus de se tenir pour responsable dea pièces à son effigie ne nous paraît ni juste ni équitable, et l'esprit belge si droit, ci honnête, doit se réveiller; 2° La rupture n'affranchirait pas la Belgique de l'obligation de reprendre ses écus; si elle ne veut le faire de bonne grâce aujourd'hui, elle ne pourra pas empêcher ses alliés monétaires de les lui renvoyer demain contre toutes les va« leurs possibles; 3° La rupture démonétiserait en France non pas seulement les écus belges d'argent, mais les petites monnaies et même les pièces belges de 20 francs d'or; le Belge venant à Paris verrait ses pièces refusées, ce qui provoquerait un toile général de sa part; 4° Un jour la Belgique se trouvera ne possédant plus que des pièces d'argent ne pouvant plus sortir de ses frontières; et son commerce, manquant de moyens de payements à l'étranger, souffrant déjà de la crise actuelle, demandera lui-même à son gouvernement le retour du traité de 1865. Nous ne croyons pas qu'un esprit aussi éminemment distingué que celui du délégué belge puisse se méprendre sur les résultats néfastes qu'amènerait, pour la Belgique, une rupture de la Convention. Le correspondant parisien de l'Economist, de Londres, réplique en ces termes : A première vue, il semble que la plus vulgaire honnêteté mette ce rachat des pièces à la charge de l'Etat qui les a émises. Mais si l'on examine à fond les anciennes règles du monnayage, on 6era frappé de l'injustice d'une pareille proposition et les énormes sacrifices qu'elle entraînerait contre tout droit pour un petit pays comme la Belgique. Quand la liberté du monnayage existait sur le continent, les lingots d'argent étaient reçus à Bnuelles et monnayés dans des conditions identiques à celles de Paris ou ailleurs. Il y avait souvent avantage pour le public de faire battre à Bruxelles, même quand les monnaies étaient destinées à la France. On a donc frappé en Belgique plus de pièces de 5 francs que les besoins de ce petit pays n'en comportaient, et ce monnayage excessif n'avait d'utilité que pour le public et non pour l'Etat belge. Peut-il être juste alors de demander que ce pays rachète une circulation dont il n'a pas besoin et dont il n'a tiré aucun profiten dehors du profit insignifiant de la frappe même? On sait, de plus, qu'à l'époque de la disette du coton une énorme quantité de pièce de 5 fr. ont été expédiées de Marseille aux Indes et transformées en roupies. — Ces pièces étaient presque exclusivement françaises. — Peu on point de pièces belges circulent aussi loin au Sud que Marseille; mais, daiis le Nord et à Paris, les pièces belges étaient les bienvenues pour combler la brèche partielle faite à la circulation d'argent. La proportion de la circulation belge est con- s=é(_uemmeirt de beaucoup supérieure, eu égard au fhiffre de sa population, à ce qu'elle est en France on en Italie. On admettra donc qu'à raison de ces circonstances il serait souverainement injuste, de la part de la France, de demander à la Belgique le remboursement de toutes ses pièces d'argent lors de la dissolution de l'Union latine. C'EST LA FAUTE DES LIBÉRAUX! Un ou deux confrères s'étaient permis de publier ce que tout le monde peut constater depuis l'ouverture de la session : 1 invincible psuti pris de la minorité de traîner la session et les débats de la Chambre en longueur et d'empêcher l'examen de projets de loi urgents. Les interpellations se succèdent à jet continu : l'une n'est pas terminée, qu'il se trouve immédiatement un orateur pour en annoncer une autre; il suffit qu'un sous-instituteur du Luxembourg croie avoir à se plaindre de son bourgmestre, pour qu'immédiatement un député complaisant ouvre les écluses. Et M. Bouvier n'assiste plus aux séances depuis quelques semaines : lui présent, les Budgets ne seraient pas encore votés. Cest la négation et la corruption du régime parle- aienlaire. La publicité, le droit d'interpellation, le contrôle permanent sur les actes du pouvoir exécutif, sont des principes excellents, k condition que leur usage soit sérieux et modéré par l'esprit politique queles oppositions les plus passionnées ne peuvent méconnaître. En abusant des pérogatives parlementaires, en les tranformant en taquineries vulgaires et continues, on ruine le crédit d'un système de gouvernem.nt qui ne saurait résister à l'usage immodéré des lilxslés qui en constituent les bases. La Gazette dit qu'en faisant ressortir les inconvénients de la situation que crée la .gauche, nous voulons simplement imaginer un prétexte ponr excuser le gouvernement auprès des électeurs de n'avoir tenu aucune des promesses faites. Le bon billet! Les promesses aux électeurs ! Mais les deux cabinets catholiques les ont ténues de manière à faire mourir de jalousie les orateurs ministériels qui, jadis, de 1878 à 1884, s'en allaient, aux approches des élections de Gand ou d'Anvers, prononcer des discours-programmes en province. Nous avons promis une loi scolaire de pacification : elle a été votée, non à une voix, mais à trente-trois voix de majorité, et son application est saluée avec joie par ceux des libéraux que le régime de 1879, haineux et dilapidateur, avait exaspérés eux-mêmes. Nous avions promis des économies, après les avoir indiquées dans l'opposi- sition : elles sont votées; nous avions annoncé l'équilibre du budget : il est réalisé • des régularisations d'impôt : le Parlement les a décrétées; la liberté pour tous les fonction-, naires : ils l'ont obtenue et s'en félicitent- la réparation des coups fourrés qui, sous l'ancien cabinet libéral, atteignaient tôt ou tard les malheureux qui ne voulaient pas contrj- - .