B r MfiBDI 4 MAI. <Sd° -année. — W !"£■&. BRUXELLES 1869 iPour la heigiQ-Jb, par an fr. 40-00 Idem par trimestre » 10-00 Pour la franc*, par an » 60-00 Idem par trimestre » 16-00 Pour les altt.es pays (affranchissement en sus) . . » 10-00 les ahonneriients sa paient par anticipation. Tout abonn 1 se poursuit jusqu'à relus formel. Tout abonnement ea province doit Être pris au bureau des postes du domicile du destinataire. soit directement, soit par l'intermédiaire du facteur. . ar" — , SECONDE ÉDITION. Dieu et Patrie. /annonces, ta petite ligne ,....'... ".' ". fr. 0-Î5 pniYnnKcpDTiA-ulRiictAîaES (avant les annonces), la ligne » 0-75 PKlAl)U\brJtT10«j 1D (fin du journal), la ligne » 1-00 \faitb DrvEiiB (corps du journal) » 2-00 Les lettres concernant 1' administration, ie service des abonnemewt9 et des annonces doivent être adressées franco au gérant ; celles qui concernent la béd action, an rédacteur en chef. . Les annonces, réclames et faits divers sont exclusivemeiit reçus *u bureau du journal, à Bruxelles, impasse de ta Violette, i. ■ sœtà BRUXELLES, i MAI. ftSulIetin du Jour. On attend la publication à Paris d'nne circulaire du ministre de l'intérieur aux préfets à l'occasion des élections. On assure que ce ijocument.qni auraitété soumis à l'approbation de l'Empereur dans le dernier conseil des mi nlstres, met l'administration en garde contre les excès de zèle et réprouve toute pression qui serait de nature à porter atteiute à la sincérité du suffrage universel. Par une ceïucilence assez curieus», le roi Victor-Emmanuel a quitté Naples le 23 avril, à six heures du matin, sans attendre le prince "Sapoléon, qui faisait son entrée dans le port de cette ville, le même jour, à sept heures et demie, c'est à-dire une heure et demie api fi près le départ du Roi. Ainsi, contrairement j ce qu'ont assuré plusieurs journaux, le Roi et son gendre n'ont pu avoir aucune entrevue. Ils ont eu, prétendent quelques feuilles de Maples, « un colloque en pleine mer » , assertion dénuée de tout fondement, le Roi ayant pris la voie de terre pour se rendre à Florence.  Voici, à la dernière heure, la position des pièces sur l'échiquier de Madrid : t" Les mont- pensiéristes , Serrano, Topete, Lorenzana, ftomero, Ortega, Ayaia, qui tous étaient de l'ancienne union libérale; 2° Olozaga, partisan du prince de Hohenzollern ; 3" et 4° Prim et Rivero. En apparence ils ne font qu'un, mais ni l'un ni l'autre n'a encore dit son dernier mot, et probablement chacun travaille pour sa propre cause ; 5° les républicains, auxquels, soit Prim, soit Rivero, soit tous les deux ensemble donneront peut-être un jour lamain. C'est le gouvernement que nous ve- nens de disséquer. On comprend sans peine «-ne les populations, dégoûtées, épouvantées, cnerchenl ailleurs un espoir de salut. A Pesth, la nomination du président de la Chambre des députés a permis aux partis de compter les forces dont ils disposent dans le nouveau Parlement. Le candidat de la majorité, M. Paul Somssich, a été élu par 216 voix. Les candidats soutenus par les deux fractions de l'opposition, la gauche et l'extrême gauche, n'ont réuni à eux deux que 130 suffrages. On voit que, malgré les pertes essuyés çl et là dans les dernières élections, le ministère Andrassy dispose encore d'une majorité très-compacte. Une preuve de sagesse et un ban exemple Tient d'être, dit-on, donnée par le Sultan. Si nous en croyons le Fremdenblalt de Vienne, plusieurs puissances auraient conseillé au gouvernement turc de porter l'effectif de son armée à 500,000 hommes. Sa Hautesse aurait répondu qu'un pareil déploiement de forces dépassait les ressources pécuniaires de l'empire.  1 Cest à la Prusse qu'il faudrait recommander ces judicieuses paroles. Une feuille militariste ie Berlin, la Gazette de la Croix, tout en avouant les découverts du budget fédéral, soutient qu'il n'en faut pas moins, à tout prix, entretenir l'armée prussienne sur un pied formidable. Le cabinet prussien n'en est, hélas 1 que trop persuadé, et c'est pourquoi les nouveaux impôts pleuvent dans le nord de l'Alie- migne. A l'énumération qu'on faisait l'autre jour dans le Reichstag des taxes qui vont être établies,— impôt sur l'esprit de vin e: sur l'eau- devie, impôt sur la bière, snr le gaz, sur le pélrole, sur les affaires de Bourse, — il parait «o'il faut ajouter aujourd'hui, si la correspondance Havas est bien informée, une taxe sur le sucre. Cette perspective n'est point faite pour en- conrager les Etats du Sud à entrer dans la Confédération du Nord; aussi ne sommes- lous pas étonnés de trouver dans un journal de Munich la résolution suivante qui vient d'être adoptée par une assemblée de patriotes bavarois : i Nous voulons le maintien de la souveraineté de la couronne et l'indépendance autonome de la Bavière ; et partant, nous ne voulons plus de nouveau sacrifice au profit du particularisme prussien, point d'entrée dans la Confération du Nord, ni aujourd'hui ni plus lard, mais bien l'union fédérative de tous les membres de la famille allemande. » Voilà du moins une déclaration catégorique « tmi doit prouver à M. de Bismark que les 1 aspirations de cette partie de l'Allemagne ne sont rien moins que favorables à sa politique d'absorption. Snr l'initiative de l'Autriche, une commis- non mixte vient d'être instituée pour procéder 1 nne nouvelle détermination de frontières entre la Roumanie et les provinces limitrophes delà monarchie austro hongroise. La Russie vient de perdre un des principaux défenseurs à quielle avait confié sa cause pendant la guerre de Crimée; l'amiral Menchikoff. Un personnage également célèbre, mais qui rappelle des souvenirs de guerre plus récents et moins désagréables à la Russie, le fameux Schamyl, va quitter ce pays, où, depuis sa dé faite dans le Caucase, il vivait ayant une ville pour prison. Sur sa demande, l'empereur Alexandre l'aurait autorisé à aller habiter la Mecque, à la condition qu'il y resterait interné, sous la garde du gouvernement tore. Les journaux anglais publient des articles très-vifs contre M. Stimner, le séLateur améri cain qui a le plus contribué à faire rejeter le projet de compromis élaboré entre lord Stanley et M. Reverdy Johnson pour le règlement de l'interminable affaire de l'Alabama. Plusieurs de ces journauxaccusent M. Sumner et le Sénat américain de nourrir des arrière- pensées hostiles à l'Angleterre et de vouloir se réserver un srief qui puisse servir, le cas échéant, de prétexte à de graves complications. Ils se demandent si le président Grant partage les vues de M. Sumner, et si M. Motley, le successeur de M. Reverdy Johnson à Londres, est chargé de les faire prévaloir dans les négociations qui vont se continuer entre l'Angleterre et les Etats-Unis. Dans ce cas, ils laissent entrevoir que l'Angleterre, n'ayant pas commis lei fautes que le réquisitoire de M. Sumner met à sa charge, no pourra pas non plus accorder aux Etats-Unis les réparations qu'ils semblent se préparer à lui demander.  De récentes dépêches d'Espagne signalaient une amélioration dansl'état de l'Ile de Cuba. La France affirme, au contraire, que les rapports entre les Etats-Unis et l'Espagne deviennent chaque jour plus difficiles. Malgré la promesse du général Grant de garder la neutralité jusqu'à nouvel ordre, les sympathies populaires sont en faveur des rebelles; leur nombre augmente chaque Joar, et ils reçoivent, en tr>v-grandes quantités, des armes et des munitions. Le gouvernement ne pourrait étouffer cette révolution qu'à force d'argent, car une guerre aussi lointaine entraîne toujours des dépenses considérables. Ma heureusement, l'état financier de l'Espagne ne lui permet guère de subvenir aux frais d'une telle entreprise. Psxv voie télégraphique. Florence, 3 mai. La Ntzione dit qu'hier soir, dans une réunion des députés de la droite, MM. Menabrea et Cambray- Dijny ont constaté que la Permanente a pris l'initiative d'un rapprochement avec le ministère. L'accord serait établi sur la base de l'ancien programme de la droite. Le ministère n'a pat pris l'engagement de confier ub portefeuille à tel ou tel ; mais il offrira sa démission i la couronne, qui sera libre d'appeler dans ses conseils les hommes qu'elle juge répondre le mieux à la situation de la Chambre et à l'opinion du pays. Florence, 3 mai. La Chambre des députés s'est occupée aujourd'hui de la discussion du budget des recettes. M. Ferraris a préconisé les réformes financières et économiques. Il a ajouté qu'il ne faut pas toucher à la dette publique ni songer à des conversions. Ii a terminé son discours en approuvant les principes du dernier exposé financier et en invitant le ministère à persister dans cette voie. Florence, 3 mai. M. Ferraris propose l'ordre du jour suivant : La Chambre, persuadée que la nation veut l'union des forces afin de restaurer les finances par des économies et une réferme d'impôts , convaincue qu'avec ces intentions ou peut assurer le développement naturel des libertés établies par le statut et les plébiscites, confiante en la déclaration du ministère qu'il dirigera en ce sens l'administration publique, passe à la discussion des chapitres. Les deux premières parties de l'ordre du jour de M. Ferraris sont approuvées à la presqu'unauimité; la troisième est approuvée par 168 voix contre 22. Il y a eu 77 abstentions. Madrid, 2 mai, au soir. La Gazette publie l'amnistie votée hier par les Cortès. Hier a eu lieu la cérémonie commdmorative du 2 mai. L'ordre a été parfait. Peslh, 2 mai. Les élections pour la conférence des catholiques relative à la question de l'autonomie de l'Eglise viennent d'être ordonnées. La conférence se réunira vers la Un de juin. Les enrôlements pour l'armée des honveds commenceront le 8 de ce mois. Londres, 3 mai. On signale l'arrivée des steamers Le Mein, Teu- tonia, France, Etna et Allemunia. ROBERT. ÉPISODE DE L'ANNÉE 1848 (1). I.lvro deuxième. Suite. — Voir notre numéro d'avant-hier. Robert ne comprenait pas clairement ces phrases emphatiques, mais il était stupéfait de la citation de Shakespeare. Athénaïs lui parut «n prodige de science. — Je crains parfois de ne pas être à la hauteur de la mission que mes amis veulent me tonner. — Vous aurez besoin, en effet, de beaucoup de force ; votre âme doit prendre son essor, '(pourrais vous demander, en empruntant les paroles d'un grand poète ouvrier, Poney, le maçon : l'orage furieux qui sur les vagues rampe, m peur fendre les cieux, s'il peut les rencontrer, .•«salade des monts la formidable rampe, 'Oiidra-l-il vous prêter sa grande aile qu'il trempe Dans les flots qu'il vient d'évenirer ? Robert était de plus en plus fasciné. Que 'esprit ! se disait- il, que de savoir 1 11 avait encore trop de candeur pour oser exprimer •to admiration en termes trop passionnés. U "Jt voulu faire comprendre à mademoiselle Grugeard le ravissement qu'il éprouvait, mais animent s'expliquer ? .,— Que je m'estimerais heureux, dit-il enfin, 11 nn ami voulait porter avec moi le fardeau toi menace d'accabler ma faiblesse? ••Chaque législateur, ainsi que le sage «mm, devrait avoir une nymphe Egérie, murmurant à son oreille de célestes conseils. Il) Elirait des Romans honnêtes publiés par la 'Mairie H. Casterman, à Tournay.— Reproduclon (mite. 21 Si Robert eût été plus effronté, il serait tombé à genoux comme un héros de mélodrame, en disant, ou en chantant : Soyez mon ange et mon étoile. 11 resta muet. Athénaïs n'osa rien ajouter. Il lui semblait qu'elle avait déjà parla trop clairement. Le silence les em- barassait lous les deux. M. Grugeard n'arrivait pas. Suffoqué par ses émotions, Robert se retira. Il fut accompagné jusque sur lc seuil de la maison, avec la même profusion depoli- tesses qui avait honoré son entrée. Est-il bon enfant 1 dit Athénais dès qu'elle fut seule. Je puis me vanter de l'avoir ému. Quelle haute idée il doit avoir de moi ! Robert marchait d'un pas égaré, prononçant à demi voix des paroles incohérentes. Voilà ce qu'il me faudrait dans ma nouvelle position... car je serai nommé!... La fille de mon plus généreux ami I Je ne puis pas amener à Paris une villageoise... Il faut de la tenue, de l'accent, des manières .. • Angèle, désormais oubliée par Robert, ne soupçonnait pas la principale cause de son délaissement. Elle »n fut instruite au moment où elle y songeait ie moins. VII De tous les boulevards, de toutes les places, de tous les lieux de promenade qui font de Marseille nne des plus jolies ville du monde, il n'en est point qui soit plus fréquenté par le monde élégant que les Allies ie Mtilhan, surnommées les Grandes-Allées. Depuis les premières brises du printemps jusqu'aux derniers beaux jours de l'automne, on y rencontre chaque dimanche, vers le soir, nne foule splendide et compacte ; c'est là qu'on trouve la pins complète exhibition des modes nouvelles. C'est là qne s'étalent, se mêlent, se croisent toutes les couleurs et toutes les formes ; c'est là qu'apparaît pour la première fois an grand Londres, 3 mai. Un meeting de laïques a eu lieu aujourd'hui à Saint James Hall. Des résolutions protestant conlre le bill relatif à l'Irlande ont été adoptées avec enthousiasme.  New-York, 2 mai. Le steamer Herman est arrivé. L'Indépendance et l'Etoile prennent fait et cause pour M. Bara, et en cela rien ne nous étonne. Les deux feuilles ministérielles estiment, cela va de soi, qu'Userait étrange de voir M. le ministre de la justice abandonner son portefeuille pour faire plaisir aux journaux cléricaux, notamment au Journal de BruxeUes et au Bien public. Cela veut dire, pour qui comprend à demi- mot, que M. Bara ne songe pas plus k se retirer aujourd'hui qu'après le rejet par le Sénat du budget de son département. Nous nous permettrons de faire une toute petite observation. D'après nous, il n'y a d'autre solution possible que dans cette alternative : la retraite do M. Bara ou la dissolution du Sénat. En effet, suivant l'Etoile, la Chambre des représentants ne se déjugera pas. Dès lors, cette assemblée amendera le contre-projet de loi sur la contrainte par corps, adopté par le Sénat, dans le sens du principe auquel elle a une première fois donné la préférence. S'il en est ainsi, le Sénat — tout porte à le croire — persistera, de son côté, dans sa première manière de voir et écartera de nouveau le projet amendé par la Chambre. Rien ne serait donc changé à la situation, et un tel état de choses ne pourrait se prolonger sans faire naître les plus graves conflits et sans compromettre la dignité du gouvernement aussi bien que celle des Chambres. On le voit donc, il n'y a d'autre parti à prendre pour le cabinet que de se séparer de M. Bara ou bien d'obtenir de la Couronne la dissolution du Sénat. On ne sortira pas delà, si l'on tient k maintenir debout les vrais principes constitutionnels.  Passons à une autre hypothèse. En admettant que la Chambre adoptât, sans amendement, le contre-projet qui lui est transmis par le Sénat, M. Bara pourrait-il dans ce cas conserver son portefeuille? Assurément, non ; car, de l'avis de l'Etoile elle-même, « M. Bara ne contre-signera » pas, comme ministre de la justice, le » contre-projet du Sénat, ce contre-projet » dût-il même, co qui semble impossible » à la feuille bruxelloise, être admis par » la Chambre des représentants. » De quelque côté que l'on envisage la question, il n'y a donc d'autres solutions pratiques que celles que nous indiquons, à moins que le cabinet, pour conjurer la retraite de M. Bara et pour se soustraire au grave écueil de la dissolution du Sénat, ne fit tenir le contre-projet en question en chartre privée dans les cartons de la Chambre, et qu'il ne renvoyât ainsi aux calendes grecques la solution du problème de la contrainte par corps, posé par M. Bara devant la Législature. M. le baron d'Anethan vient d'adresser la lettre suivante à l'Indépendance, à l'effet de répondre à une critique de cette feuille touchant la manière dont le texte du contre-projet de loi relatif à la contrainte par corps a été reproduit aux Annales parlementaires : t Monsieur, > Voire journal donne d'une manière incomplète l'art. 3 du projet de loi relatif à la contrainte par corps. i Le voici tel qu'il a t*lé adopté par le Sénat : t Les jugements et arrêts i orlant condam- > nation à des lestitutions ou dommagesinté- » rets, en réparation du préjudice causé mé- t chamment ou di mauvaise foi par des méfaits s ou actes illicites, sont exécutoires par la voie s de la contrainte par corps pour les sommes i excédant trois cents francs. jour le costume fraîchement arrivé à Paris ; c'est là que viendront se pavaner peut-être deux associées de madame Bloomer, afin de propager la boite hongroise et le chapeau tyrolien. Le Prado espérait enlever aux Allées celte foule de promeneurs qu'elles reçoivent depuis si longtemps à l'ombre de 'eurs grands arbres. II n'a pas réussi. Ne lui suffit-il pas d'être sillonné par tant de beaux équipages, de résonner sous le galop rapide de tant de fringants chevaux ? Les promeneurs à pied préféreront toujours ces Allées charmantes où l'on chemine lentement, où l'on voit tout son monde, où jamais on ne se dérange pour laisser passer une voilure, sinon une de ces calèches anglaises où les enfants de bonne maison, avec un sou, se font traîner par deux chèrres. A côté des Allées de Heilhan, et séparées d'elles par une aile de maisons, s'allongent les Petites-Allées, où ae promène le petit monde. Là se tiennent à l'écart les enfants qui veulent sauter à la corde ou jouer au cerceau, les vieillards qui redoutent la cohue, le menu peuple qui ne tient pas à faire voir ses beaux habits. Angèle, contre sa coutume, avait passé la journée du dimanche avec sa soeur. Après les vêpres, M. Sorel proposa de faire teus en famille nne courte promenade. Les enfants méritaient qu'on leur procurât cette récréation. Ils avaient été bien sages à l'église. Gabriel avait chanté les vêpres de tout son coeur ; Jules avait écouté lc sermon de tontes ses oreilles ; Marie, pour être encore plus sage que ses frères, s'était endormie pendant qu'on allumait les cierges, et ne s'était réveillée qu'an moment de la bénédiction. La famille Sorel se dirigea ve?s les Petites-Allées. Que de fois ils montèrent jusqu'auprès de la gracieuse fontaine où l'eau s'élance en jets snperbes et retombe en fine ploie sur les arbres dont se pare le bassin qni contient ses flots t Que de fois ils redescendirent vers les bancs de pierre \ élevés sur la ligne des boulevards t Madame » La durée de la contrainte es; limitée à une > année. Pour en fixer le terme, le juge aura » égard à la gravité de la faute commise et à • l'étendue au dommage à réparer. La con- » trainte n'atteindra jamais les personnes civi- i lement responsables suivant la loi. i » Votre erreur provient de ce que vous vous êtes borné à reproduire les modifications proposées au second vote, sans faire attention que les parties non modifiées étaient naturellement maintenues. » C'est donc l'auteur de votre article qui mérite le reproche de légèreté adressé par lui à ceux qu'avec une exquise courtoisie il appelle : Nos graves pères conscrits. » Agréez, etc. s d'akeiha^. • Bruxelles, 3 mai 1869. > On lit dans l'Echo du Parlement : t La Meuse annonçait, il y a deux jours, qu'à la suite du vote du Sénat sur le projet relatif à la contrainte par corps, M. Bara avait exprimé la résolution de se retirer du ministère. • Depuis lors, M. Bara a remis sa démission entre les mains de Sa Majesté. » On lit dans le Moming-Post : « Après de longs retards et dès négociations prolongées, les représentants respectifs des gouvernements de France et de Belgique se sont enfin trouvés d'accord relativement à l'adoption d'une base satisfaisante pour le règlement du différend qui, malheureusement, avait surgi récemment entre la Belgique et laFrance. On a signé un protocole qui décide qu'une commission mixte de six membres sera formée pour déterminer les meilleurs moyens de conclure un arrangement qui sal'sfasse aux exigences des deux Etats; et, quoique les cabinets des Tuileries et de Bruxelles ne soient pas encore complètement d'accord quant au mode précis d'atteindre ce but, ils sont pratiquement d'accord quant aux points principaux sur lesquels a porté jusqu'ici le différend. > Indépendamment de l'imporîance de la question mise en discussion, tout le monde apprendra avec satisfaction qu'on a adopté, avec succès, pour arranger les différends entre entre les nations, un expédient que tons les amis de l'humanité considéreront comme préférable à cette ratio ultima regum à laquelle on eûtfait appel précédemment dans les mêmes circonstances. » Les conférences ne prendront jamais la plaj;e des lourds canons lorsque l'un des membres qui prennent part à une discussion a résolu de faire la guerre ; mais dans les cas où personne ne désire recourir à la force et où l'on désire aussi, honnêtement, de part et d'autre, ne faire tout juste que ce qui est nécessaire pour la revendication de la dignité et des intérêts respectifs, les négociations calmes peuvent très-Dien remplacer l'ultimatum qui, bien que courtoisement conçu, n'en est pas moins impérieux. i Dans le cas actuel, le gouvernement belge, malgr4 ia mesure qu'il avait cru devoir prendre à ra suite du transfert d'une ligne belge à une compagnie française, a déclaré qu'il était disposé à examiner la question de savoir si la conduite qu'il a tenue était absolument nécessaire, et la conséquence est que selon toute probabilité on trouvera un moyen terme satisfaisant aux justes exigences de deux Etats qui, étant proches voisins,doivent être de bonsamis. » Le gouvernement français n'a jamais prétendu contester à 'a Belgique le droit d'interdire le transfert de lignes de chemins de fer situées sur son territoire à des compagnies de chemins de fer ayant leur siège à l'étranger, car agir ainsi c'eût été contester à un Etat indépendant le droit de légiférer pour lui-même. Ceci peut sembler de toute évidence, mais un grand nombre de personnes étaient néanmoins d'opinion que les réclamations du gouvernement français, venant après le vote d'une loi par le Parlement belge, laquelle annulait la convention pour le transfert de la ligne du Luxembourg à la Compagnie française du chemin de l'Est, déniait ce droit au peuple belge. > Tel cependant n'était pas le cas. • Ce que les conseillers de l'Empereur disaient, c'est que, tout en admettant que la Belgique est parfaitement compétente pour agir de la manière qu'elle l'avait fait, une telle attitude était parfaitement de nature à éveiller en France le soupçon que la Belgique agissait contre elle de concert avec la Prusse. i Si ces soupçons avaient été bien fondés, personne n'eût pu contester à la France le droit de demander des explications, et, dans le cas où ces explications auraient été refusées ou Sorel fut fatiguée la première. Elle exprima le désir de se reposer. On vint s'asseoir sur nne des loigues bornes placées non loin de la caserne de soldats établie au point de jonction des deux allées (I). Les enfants ne furent pas longtemps assis. La vue de deux fonctionnaires en grande tenue et l'arme au bras éveilla toute sorte d'idées belliqueuses dans l'âme de Gabriel; « Jouons aux soldats a, dit-il. Les autres ne demandaient pas mieux que de jouer à quelque chose. Marie fut nommée tambour. Jules lui prêta son chapeau, enluirecomman- dant de ne pas frapper trop fort. Fanny se déclara capitaine; on y consentit. Elle aligna les deux beaux hommes qui formaient son bataillon et de crier : e En avant, marche ! » De pareils conscrits durent commettre plus d'une faute de statégie militaire. Marie était fort embarrassée de son tambour, elle finit par le laisser tom ber, Jules courut pour le ramasser ; ceftt une vraie débandade. Le capitaine, qui tenait à la discipline, se lâcha et fit des menaces. < Vous passerez trois jours à la salle de police, dit-il, de sa plus grosse voix, en s'adressant au tambour encore ébahi de sa mésaventure. > La pauvre enfant fut tellement effrayée qu'elle ne voulut plus jouer et se mit à pleurer. Ses frères se hâtèrent de la consoler, mais soudain leur attention fut détournée par les sons éclatants de la musique militaire, — Allons voir la musique ! s'écrièrent Jules tt Gabriel. Mais M m * Sorel îedoutait trop l'apparence dn danger pour permettre à ses enfants de se mêler à la foule qui se pressait auteur du cercle formé par la musique, militaire. Marie, cependant, pleurait toujours ; afin de tarir ses larmes, Angèle la prit au bras et se dirigea vers la grosse caisse et le chapeau chinois. Les trois antres enfants aimaient trop leur petite sœur pour être jaloux de ce qu'on (1) Aujourd'hui la caserne a disparu pour faire place à la faculté des sciences. qu'elles n'auraient pas été satisfaisantes, de prendre des mesures pour sa propre protec tion. • Le gouvernement a repoussé l'imputation qu'il était mû par des sentiments d'hostilité envers la France ou par le désir de s'entendre avec la Prusse dans le but de l'humilier ou de la tracasser. Ce désaveu a été reçu avec la même cordialité au'il a été donné, mais après cela le gouvernement de Fiance s'est trouvé placé dans une position à demander à celui de Belgique : « A quoi sert cette législation exceptionnelle, si vos sentiments envers la France sont amicaux? »— « A la protection de l'Etat et à la préservation denosintérêts commerciaux • , a répondu la Belgique. — « Mais est-il absolument nécessaire, pour atteindre ce but, que vous adoptiez ces mesures »? a répliqué le gouvernement français, t pourquoi ne ferions nous pas une enquête pour examiner si ces mesures étaient indispensables? • La Belgique ne pouvait pas refuser son assentiment à une proposition qui lui était présentée dans ces termes, et de là les récentes négociations et le protocole qui en ont marqué la conclusion. On ne peut pas dire que la France dicte des ordres à la Belgique parce qu'elle désire, si c'est possible, que cette dernière se retire d'une position que le cabinet belge, comme on le prétend, a prise un peu hâtivement et sans nécessité. On ne peut pas dire non plus que la Belgique abandonne le moindre élément de son indépendance nationale parce qu'elle s'est déclarée disposée à modifier, de son côté, les mesures qu'elle a prises, s'il lui est prouvé que ces mesures donnent ombrage à un Etat ami, alors d'ailleurs qu'elles ne sont pas exigées pour la protection de ses propres intérêts. » Du résumé des négociations entre M. Frèré- Orban et M. de La Valette, tel qu'il est présenté par le protocole, il ressort que le représentant de la Belgique, tout en adhérant pour son gouvernement à l'idée que le transfert proposé d'une ligne belge à une Compagnie française serait discutable en principe, a déclaré qu'il était disposé à sanctionner l'établissement d'un service direct reliant les lignes françaises, belges tt hollandaises, comme il en est question dans les arrangements proposésentre les Compagnies de France, de Belgique et de Hollande, le service de ces trains devant être réglé d'après les exigences locales. Le représentantfran- çais, tout en partageant ces vues en substance, a indiqué comme un mode de solution préférable la conclusion d'arrangements nouveaux pour le trafic des lignes en question, ces arrangements devant donner toutes les garanties nécessaires quant aux droits de surveillance et de conirôle qui appaniennent nécessairement au gouvernement belge. p M. de La Valette a toutefois déclaré que les propositions du gouvernement belge seront dûment examinées par le gouvernement impérial, et qu'il n'est pas improbable quVIIes obtiennent sa sanction. Pour autant donc que nous sommés en position de comprendre la base sur laquelle agiront les membres de la commission, il semblerait que le gouvernement belge maintiendra soniniention première d'empêcher tout transfert dévoies belges à des Compagnies étrangères, mais qu'il autorisera des concessions au point de vue du droit d'ex ploiier ces lignes ; l'exploitation complète du matériel roulant restant toujours soumise à la surveillance générale et à la sanction du gouvernement.  • Par suite de ces arrangements, les gouvernements des deux pays ont lieu d'être satisfaits. II ne peut en résulier aucun préjudice pour la Belgique, tandis que les intérêts généraux de la communauté commerçante et voyageante seront bien sauvegardés. Une foule de questions relatives à des affaires de détail, de tarifs et autres surgiront en conséquence des relations que possèdent les lignes belges avec la Hollande, d'une part, et la France, de l'autre; mais ces questions seront réglées par la commission qui est sur le point d'èire nommée. La question qui intéresse le plus l'Europe est celle du maintien de la paix enlre la France et la Belgique, et il est consolant de savoir que les récentes négociations ont eu pour conséquence d'assurer parfaitement ce résuiiat. » «.évite commerciale «t financière. Une hausse sérieuse a régné à la Bourse de Paris, mais elle ne s'est fait sentir que mollement sur les autres marchés, qui n'ont suivi ce mouvement qu'avec une hésitation marquée. On explique l'entrain de la Bourse de Paris et la résistance des autres de plus d'une façon. La plus plausible de ces explications est, selon toute apparence, celle qui atlri- la menait vers ce bruit séduisant qu'on leur défendait d'aller écouter de près. Angèle,coudoyant l'un,puis l'autre, sefaufi- lant à travers la foule, parvint à n'être plus éloignée que de quelques pas du quart de cercle formé parles trombones. Ces instruments, en s'a 1 longeant et se raccourcissant, amusèrent Marie et firent succéder sur son visage le sourire aux pleurs. Tout à coup la musique militaire jona l'ouverture de Zampa. Quelle impression firent sur tous les auditeurs ces mélodies tantôt martiales, tantôt gracieuses I Presque tous les promeneurs s'étaient arrêtés. Ils avaient interrompu leur conversation. Lorsque l'ouverture fut achevée, ils se dédommagèrent de ce quart d'heure de silence et ne jasèrent qu'avec plus d'entrain. Angèle entendit l'entretien suivant, auquel prirent part trois personnes placées tout à fait devant elle dans les rangs serrés delà foule. — A Paris, vous entendrez bien d'antres concerts ! — J'espère qu'on ne me laissera pas seul goûter ce plaisir. Vous m'aiderez, mademoiselle, à saisir les beautés de la musique. — Si mon père consent à exaucer vos désirs, mes vœux les plus chers seront comblés. — Je ne refuse rien, ma fille, mais ne soyons pas pressés. Le mariage est un engagement très-sérieux. Il faut qne je sois bien sûr que vos caractères se conviennent. — Oh 1 monsieur, quand on est spirituelle, gentille et bonne comme M"* Amenais, i qui pourrait-on ne pas convenir? •a» Oh I monsieur, vous me flattez. Vous dites de moi trop de bien. — Je ne dis pas tont ce que je pense. L'entretien continua snr ce ton. Angèle croyait avoir entendu ia voix de Robert. Mais serait-il vétn de six beaux habits ? Parlerait- il avec une dame aussi élégante ? Elle écoutait, inquiète, cherchant à voir le visage de celui bue les allures rassurées des capitalistes français à la certitude qu'ils possèdent désormais que les élections générales tourneront au profit du gouvernement impérial, et qui attribue la froideur des autres places a des appréhensions qui, partant de cette même certitude, craignent qu'ayant reçu une preuve nouvelle de la confiance du pays, l'Empereur se sentira plus soutenu dans l'impulsion qu'il jugera opportun d'imprimer à la politique extérieure. Toutes les déclarations pacifiques n'ont pas prévalu contre l'opinion qui veut que la France ne s'est pas résignée . anx changements survenus dans l'équilibre de l'Europe, qu'elle attend l'occasion d'en obtenir une compensation, et que le moindre incident lui servira de prétexte pour satisfaire ses aspirations. Cette manière d'envisager les choses peut être juste, mais elle est intempestive. En admettant même que les alarmistes aient raison, que les prévisions les plus noires se réalisent, ce ne pourrait être que dans quelques mois, et il n'en faut certes pas plus pour clôturer et liquider les plus vastes opérations de Bourse. La spéculation parisienne nous paraît donc plus dans le vrai avec sa marche en avant franche et résolue que la spéculation des autres pays avec sa retenue craintive. Nos réserves au sujet du succès de la souscription de l'emprunt espagnol de 250 millions de francs étaient parfaitement fondées. Le recensement officiel n'a donné que soixante-deux millions de souscrits, en comptant, bien entendu, la totalité des listes, même des listes espagnoles, sur lesquelles le duc de Montpen- sier figure à lui seul pour une somme de sept millions — vingt-huit millions de réanx. Ce chiffre de soixante deux millions que l'on donne pour exact l'est-il réellement? On le nie; on va jusqu'à prétendre que plus d'un des ban- om'srs qui ont pris sous leur patronage celte ♦entativè s'£* résigné à se rembourser en titres des avances qu'i! avait faites an trésor espace Comptoir d'escoB-pt->\ de P aris prépare, s'il convient d'ajouter fol aux fi""™ que 1 on fait circuler, une nouvelle émission au pront des chemins russes. Ce fait n'a ried u invraisemblable. Seulement, pour que l'on conlinue sur ce pied, la Russie aura biontôt achevé la conquête financière de l'Europe, en attendant les autres con-ruêtes qu'elle convoite. n manquait à notre siècle de progrès la découverte d'nn système capable de faire disparaître la progression journalière d'un déficit, les dépenses étant journellement de beaucoup supérieures aux recettes.Cetteprécieusedécou- verte vientd'êire opérée par M.Cambray-Digny, mise à la portée de tout le monde. Il nous a part» le ministre des finances de l'unilé italienne^ et que la connaissance de la formule dont il s a- git pourrait plaire à nos lecteurs. Soit donc un découvert de sept cent huit millions de francs, — pour plus de brièveté, nous ne contesterons pas les chiffres, — soit aussi un déficit annuel de 150 millions pour le moins ; la solution a rechercher sera celle-ci : Se débarrasser des 708 millions et les payer à qui de droit, puis, les dépenses étunt supposées irréductibles, se créer une augmentation de revenu équivalente à. la somme du déficit courant, c'est-à-dire dans l'hypothèse équivalente à 150 millions de francs." Voici la réponse : Vos 708 millions sent dus, pour une fraction aux compagnies des chemins de fer, pour une autre fraction à la Banque, pour une troisième et derrière fraction, aux porteurs des bons du trésor et du papier-monnaie. Vous empruntez, à titre de garantie et sous prétexte d'un service public, cent nouveaux millions à la Banque, puis vous donnez en gage à une société émanant de La Banque, autant dire fi la Banque elle-même, les biens volés à l'Eglise, et vous empruntez dessus trois cent nouveaux millions, puis enfin vous empruntez de force, pour une vingtaine d'années, à votre peuple bien aimé le surplus des millions qui sont nécessaires. En reconnaissance de leurs prêts spontanés ou forcés, vous donnez à vos prêteurs des titres de couleur verte, par exemple, pois vous reprenez à vos créanciers, en les remboursant de leurs dus, les titres qu'ils ont contre vous en papier ronge, nous supposons, et le découvert ac> cumulé n'existera plus, et, sauf le déficit courant , la finance nat onale aura été restaurée. Quant à ce malheureux déficit courant, on aura soin de s'en débarrasser en le diminuant de cinquante -huit millions par un escamotage de chiffres, ce qui le réduit d'un seul coup à 92 misérables millions, puis, en pourvoyant à l'extinction de cette bagatelle par la vente des biens nationaux, par la progression de recettes, par quelques économies et, au besoin extrême, par des impôts nouveaux que l'on tient tout prêts en réserve. Des esprits frondeurs feront observer que payer raratsiMBaBBBasBa aaEsaasatsasBssaaaj tiaaa BaagaaaBaBsaBaaagBaasaBEEasassrassassMa dont la voix lui causait tant d'émotion. Elle n'osait pas trop s'approcher. — Robert, voulez -vous que nous rentrions î — Comme il vous plaira, M. Grugeard. — Robert ! s'écria Angèle d'ane voix quo ia douleur étouffa. Robert! répéla-telle. — Tien* ! vous vo : là 1 dil M. GrugearJ en caressant de la main les, eues de «a petite Marie, qne le cri d'Angèle avait effrayée. — Quelle est cette femme ? demanda Athénaïs à voix basse. — C'est la bonne du patron de Robert ; elle promène la petite, 'répondit k voix basse M. Grugeard avec son impudence ordinaire. Robert était stupéfait. Il se réjouit d'un mensonge aussi promptement imaginé, et ne dit pas un mot, ne fit pas un geste qni pût faire soupçonner qu'il existait entre lui et sa cousine des rapports de parenté et de longue affection.  — Viens, Athénaïs, Robert va nous suivre —Je suis à vous, mademoiselle, je n'ai qa'un mot à dire â cette femme. Quand M. Grugeard fat un pen éloigné, Robert, confis de la profonde douleur qui se peignait sur le visage d'Angèle, s'efforça de paraître moins coupable. — Je t'ai fait de la peine, Angèle, mais quand ta sauras tont... J'irai te voir, je t'expliquerai font. J'ai tant de soucis 1 Mon sort va changer. On va m'envoyer à Paris. La nation va me choisir ponr son représentant.. ' Tn ne voudrais pas venir it Paris, toi ; ta ai mes trop Roqaevaire... M. Grugeard a tan fait pourmoi... C'est Iepèrede cette personne... Je ne puis pas faire autrement... Je t'aime toujours ; tu seras toujours ma bien bonne et bien chère cousine, mais on ne peut pas résister anx circonstances... Ce sera an mariage de raison... J'y suis forcé... Je ne pnis pas t'en dire davantage en ce moment. Nons nom reverrons. - (A continuer.)