Puisque Je n'ai rien d'autre du passé ni du présent, jetons un coup d'œil rapide sur les divers mouvements miUlairss dont l'avenir prépare l'enfantement. Selon tontes Improbabilités,' le -général Barnside (t a grande armée se préparent en Ce moment ft franchir le Rappahannock. Non pas, bien entendu, ft Fredericksburg, de funeste mémoire, mais ou en aval ou en amont de cetie ville. Le passage ne sera sans doute par disputé, ear, sli est-mi, comme tout ie-"flrft croire, que le général Lee ait dégarni son armée pour envoyer des renforts dans laCaroline dn Nord et dans le Tennessee oriental, il est vraisemblable que les confédérés auront cherché, pour y attendre de nouvelles troupes , quelque forte position plus ft i'inlérienr des terres. Sr l'armée ennemie se retire, la ligne de la rivière Norlb-Annf' sera, sans aucun doute , Je théâtre dé la prochaine grande bataille. Cetta ligne, depuis Gordonsville jusqu ft Hanover Junction, a élé solidement, fortifiée , attendu - suivant lea feuilles dn Sud -que c'est le point choisi par-le général Lee pour s'y rencontrer avec l'armée qui tenterait de s'approcher de Richmond par là voie de terre. Il est inutile déformer des conjectures suri»' résultat de cetle renconlre. Dieu veuille qu'il nous soit favorable ! L'armée du général Foster, forte de 30,000 hommes, au dire des sécessionnistes, s'est mise de nouveau en mouvement dans la Caroline du Nord. On suppose qu'elle a pour destination Goldsbaro où Wilmington. Or, comme il est pins que probableque les confédérés disputîront la possession de iras ville» importantes, nous devons nons attendre ft de glands événements de ce cdté avant la fia de la semaine. Wilmington'et Charleston doi-rent être attaqués simultanément par des forces navales composées de frégates ft vapeur en bois et de bâtiments cuirassés. Li plus iade portion de ta -besogne estréseiyrtaift ces derniers. Tout indique que celte double attaque a lieu an moment où j'écris. ' Aux dernières nouvelles, le général Rosencranz s'attendait ft chaque instant ft être attaqué. Les renforls qui Ini avaient élé promis ne lui arrivent pas, et l'ennemi a réussi ft 'détruite ta' cbemin de 'fer susses derrières, et ft couper ses communications avec la ri-«- ïiêre Cumberland. Lés Iroupes fédérales sontanihiéés du meilleur esprit ; mais elles commencent 4' manquer de viv**es. Le général Loirgstreet à remplacé Braxton 6'ragg' dtins Ié' Cèmmândeùènt de l'armée confédérée du Tennessee, et l'on assure qu'il a'amené avec lui opze brigadeside l'armée der Virginie. Ce ehiffre me par"» '-**■ exagéré. Quoi qu'il en puisse être, il semble certain qu'une bataille. 'ï>lus* décisive que celle de Murfreesboro, est sur le point d'etreidi- vrée dans le Tennessee méridional. «J H » **' - Entre-temps, le général Banks et l'amiral Ferragut doivent êlre en ce moment ft l'œuvre contre Port Hudson, ft moins que l'avis du désastre de Vicksburg ne les ait décidés ft attendre de nouveaux ordres. Mais s'il esl vrai, comme l'annoncent les journaux «Ju Sud, que,- Je 13 de ce mois, une flottille considérable ait été vue remon'ant le Mississipi, on doit supposer que l'amiral Ferragut a résolu de commencer lmmédiaIefflentTBS"opératiotrs. Enfin, l'expédition contre Vicksburg est de nouveau en ht'jrché; riais, 1 «éttdfolS, e-iesi le général Grant qui la commande. Toute l'armée du Mississipi et du Tennessee ' occidental y prend part ; té qui donne un chiffre de cent mille hommes. Indépendamment de ces divers mouvements généraux, nous avons encore l'expédition détachée par le général Banks pour aller reprendre possession de Galveston (Texas) et des carionniêreS récemtfèdrtoib- bées entre les mains des rebelles. Voili pour la partie militaire de ma correspondance.  J'ai peu de chose i dire du Congrès. Une résolution, commune au Sénat et ft la Chambre, autorise le secrétaire du trésor ft émettre cent millions de dol- . tara en bons du trésor ayant cours forcé, applicables r au paiement de la solde due ft l'armée et ft la marine. Le Sénat, après une discussion orageuse, dans laquelle on a prétendu- que l'école militaire de West- l'oint est une serre chaude potir la culture du séces- sionuisme, a voté l'allocation pour 1803 à la majorilé de 20 voix conlre 10. La même Assemblée a rejeté le bill qui alloue ft l'Etat du Missouri linè ^idepécdniâire pour arriver ft f émauc.'pa tion graduelle de ses esclaves. La Chambre est toujours occupée de la discussion du bill financier proposé par son comilé des voies et moyens. La législature du New-Jersey vient de nommer sénateur au Congrès le colonel James Wall, que l'administration a tenu assez longtemps prisonnier au fort Lafayette. C'est une éclatante protestation contre les arrestations arbitraires. "' "' L'Assemblée d'Jlibiipy n'a pas encore réussi ft se donner un président. Le 7g- scrutin a été renvoyé î mercredi soir, afin que les aenX partis aient le temps de se remettre de l'émotion causée par les scènes tumultueuses auxquelles a donné lieu le choix par les -républicains d'un candidat démocrate en plaee de V. 5her wood. Les démodâtes regardent ce "candidat .rcomme jiS t .^?.-j*'* 1 6, e . 3$&W? un ajpostat, et fopt ce qu'ils peuvent pour'.êinpêcher un scrutin qui dôppé?- j rail, par ce déplacement d'une voix, deux voix de | majorité' 1 leurs -idyersaires. ■ Qji J'alfeiçtl 4 des [roubles sérieux. — ___t.ium «I in rebut înatlé. Vous aura l'eçujp'irle .steamer de .samedi le Message de Jefferson Dayis au Congrès confédéré. C'est, dit-on,J» plu* long document de ce genjre qui ait jamais été publié, el je n'ai pas encore eu le temps de le Jirejijjqu'au bout. A en jptifsi par Jes résumés qu'en donnent nos journaux, il nenbui apprend rien que nous ne sussions déjft, et ma lellre sera déjft assez longue sans que j'y ajouts un nouveau spécimen de la fureur dont le Sud esl ainimé contre le Nord et, notamment, conlre la' proclamation du président Lincoln. D'ailleurs, j'arriverais sans doule' trop tard pour vous parler « des plusieurs millions d'élres hu- » mains de race inférieure, travailleurs paisibles tt » satisfaits dont leiff ifhéft, quj spnt voués ft l'exter- » minalion (?) en même temps quon les incite ft l'as- - sassinat de leurs maîtres, tout en leur recomman- » (tant insidieusementdes'abslenir de toute violence, » si ce n'est dans le cas de légilime défense. » — Il est difficile de réunir plus de faussetés en moins de mots. M. Jefferson Davis ne s'en lient malheureusement pas aux paroles. Il rient d'ordonner que lous les officiers fédéraux qui seront faits pijeonniers' après 1* *î janvier; devront étrt d'élirfés aux gouverneurs des Jitats sur ]? territoire desquels ils auront été pris, pour qu'ils soienl Soumis i une Mptivité rigoureuse. En représaillôa.,— loujours cet horrible moi ! — le général en chef ilalie. li viept de défenire jusqu'à nouvel ordre de rel Jcher sur parele les ofiieiers con- ' fédérés. Le bilan de nos banques accu**- Ëâ* augmeniaiion de trois millions de francs sur l«-,s prêts tl escomptes, de quatre millions sur l'encaisse miiritlli ,ue et de neuf millions sur les comptes courants. Lacirculalion a diminué, par coalre, d'nn million «l'demi de francs. Ont fermé ft la bourse d'aujourd'hui :' Le 6 p. c. fédéral, ft ., L'or JjBg bons doùanables du Irésor.. . . Lé Londre» dp banque ft 60 jours . J,e Paris court.,,.., ,,,... Le colon etl arrivé 5 7S cenl . 20 janvier, malin. Un correspondant du Wortjl lui écril que l'armée de Burnsidc a franchi le Rappahannock sans obstacle ft six millr-s au-dessus de Pàlmoulh. Mais le Berald dit que celte armée n'a fail encoreaucun mouvement. Ce dernier journal mérite plutôt croyance que l'aulre. Le Champ-on, donl ou commençai l ri être inquiet, wt entré celte nuil dans notre porl, en compagnie de timerica. Ces deux steamers ont été escortée par la •atufoniêre ft vapeur Augusta. Le Champioi) ap- We 3,285,000 fr. d'or. "*".. apprenons par rel arrivage qu'il y a eu uu terrible incendié à Asf-iowrl , qui a détruit trenl* ""'sotis; les pelles dépassent nn million de franes. Il t . eu plusieurs Secousses de tt-en.blements de 'erra dans le Guatemala. Les villes ri'Er.ju.iriia et d'Amatatlan sonl en ruines. Ce tremblement de terré s'est fait également ressentir dans le San Salvador. Don Vicioriano Cstelhuo-, président de ta république de Honduras depuis l'assassinat de Ouardiola!, est mort le 11 décembre 1 Comayagua. Don Francisco Montés a été nommé président provisoire. Les autres nouvelles apportées par fc Champion n'offrent qu'un médiocre Intérêt: * * ■ " >■ ' J'en jjourrals' rfîl'è'ai'tant'aé' celles qui nous viennent de Washington, n'étiit un Message du Président au Congrès — jamais épique ne fut aussi féconde en Messages — dans lequel il fait savoir qu'il n'a signé le bill autorisant une nouvelle émission de cmt millions en bons du trésor que pour que ia solde arriérée des soldats et des marins pût être promptement payée . H se déclare opposé ft de nouvelles émissions de ce genre, lesquelles ont pour conséquence un renchérissement alarmant des choses nécessaires ft la vie» Il insiste sur l'établissement de banques émetf-.ntun papier uniforme garanti par le gouvernement; tel qu'il l'a ihdiqué'dans un précédent Message'. Le Congrès, j'en ai peur, ne tiendra aucun compte de ces recommandations. . Au Sénat, M. Mac Dougal, de la Californie, s'élève conlre l'occupation du Mexique par la France, et de- mane qne l'exécutif invite cetle puissance ft rappeler son armée, et prête (?) ft ta républiquel'aide dont elle peut avoir besoin pour empêcher l'intervention armée d'un Etat quelconque de l'Europe dans les affaires politiques de ladite république. La discussion de cette proposition, assez étrange dans les circonstances où se trouvent 'les Etats-Unis, a été renvoyée à jeudi. C'est une seconde bulle du Pape contre la comète. 90 147 1/2 143 3/4 102 3/4 3.42 1/2. Des télégrammes de Londres hous ont parlé de<- documents officiels du Sudintei"- ceptés par le Nord. Voici, d'après le Courrier des Etats- Unis, une analyse de ces documents : « On partait beaucoup, depnis quelques jours, de dépêches d'une haute importance saisies sur la personne d'un messager. dUiSud- intercepté- ejressayaut d'échapper au blocus devant Charleston. Ces pièces viennent d'être livrées ft la publicité et sont loin de jusiifier l'aUente qu'elles avaient fait naître. » En premier b'eu, elles sont de date relativement ancienne, puisque la plus récente remonte au 28 octobre 1862. D'autre part, la seule qui ait directement trait ft la situation des affaires dn Sud esi nne, dépêche en date du 26 septembre, adressée par H. Benjamin ft H. Slidell, et dans laquelle le secrétaire d'Etat de Richmond récapitule lles événements des trois mois précédents. On était alors au lendemain delà défaite du général Pope en Virginie, et le langage de M. Benjamin respire naturellement la joie de la victoire. Après avoir résumé les faits, ii met en relief le changement qu'ils ont opéré, dans l'aspect général de la situalion, en faveur de la cause du Sud. Loin der laisser percer aucune défaillance, il s'abandonne, aii contraire, ft l'expression , d'un optimisme peut-être trop prononcé. ... -,.;- ■■< » Une autre lettre; adressée ft M. Dudley Mann ft Bruxelles et datée du 14 août, a exclusivement trait aux conventions passées entre les Etats-Unis et le Danemark, pour l'expor'ation d'un cerlain nombre d'esclaves libérés dans les colonies danoises des Antilles. M. Mann est invité ft se rendre ft Copenhague, pour présenter des observations ft ce sujet. ,*.Le 24 (rCtohre.lLrMem-ninger, secrélaire du trésor confédéré, écril ft M. Mason relativement à l'organisation en Anglelerre d'un système de crédit au profit du gouvernement de Richmond. Il s'agit de la négociation de « certificats de coton », par lesquels le Sud s'engage ft livrer aux preneurs lai ou tel nombre de balles de coton moyennant un prix donné. Le produit de cette opération doit être principalemen i applicable ft la construction de navires blindés, que M. George N. Sanders s'est chargé d'obtenir dans divers ports européens. Le modèle des certificats se tronvé annexé ft la dépêche, ainsi qu'une correspondance échangée ft Richmond même a ce sujet entre le département du trésor et celui de la marine. » La série des pièces se complète par des notes et des letlres dont le seul intérêt consiste ft révéler le nom de plusieurs maisons anglaises en relation avec le gouvernement du Sud. MH. Galbraith et .C'en Ecosse, HH. Lindsay el C* ft Londres , HM. Fraser Trenholm et C* ft Liverpool se trouvent désignés comme opérait ft divers titres' pour lé compte des confédérés'. " ' - '■" • ' » L'unique papier postérieur ft ceux que nous venons d'en u mérer est un simple billet deM. Benjamin ft M. Edwin de Léon, agent secondaire ft Paris. Le sécrétai re s'excuse, sur l'absence momentanée du Président, de ne pouvoir encore répondre aux importantes communications que lui i transmises H. Je Léon. . " » Dé tout cela ne ressort pas le moindre renseignement ayant nne valeur politique tanl soit ped sérieuse. Le laugLire des dépêches, très- ouvert en ce qut concerne les faits accomplis, s'enveloppe, dès qu'il s'agit de projets' ou de moyens d'action, d'une circonspection impénétrable; 1 qui monlre que Je gouvernement du Sud ne perdait pas de vue le eas où ses messages seraient interceptés.- Quant aux relations de cerlaines maisons anglaises avec Richmond, elles n'étaient un mystère pour personne, el la révélation officielle de leurs noms peut tout au plus devehir'roccasioh de quelques stériles observations de la part dé gouvernement deWashington auprès dii cftbinet de Londres. Si donc la capture opérée devint Charleston se borne la, elle est d'une mince importance. Reste la supposition qu'elle a pu comprendre d'autres documents, dont auminisiration rcaei-aie a juge ta divulgation inopportune. • « En analysant nlus haut la correspondance interceptée du gouvernement du Sud, nous avons laissé de cité, pour là reprendre ft pirf, ùne'S'êrië de pièces qni ne se rattachent pas aux questions d'intérêt général, mais qui se rapportent!) un l'ait particulier dans lequel le nom dé deux agents français joue le premier rôle. Il s'agit d'ouvertures faites', dans Je mois d'août 1832, 4M. Luibock, gouverneur dti Texas, parM.THé- i*.on,agentconsulaifg de France ft Galveston, et tendant ft érigér'le grand E'a; du Golfe en république indépendante. Après avoir reppurj^é cette étrange démarche, 8. Lubbock en transmit avis ft Richmond, où sa lellre p-ii vint le 7 octobre. Le IS dii même mois, M. Oldham, sénateur tèxren, recevait la visiièMe M. Tabonîlje, chancelier du consulat de France dans la cauitale du Sud, lequel l'abordait avèji de» propositions' fthajqgiîèsft celles de M. ïhjjton. A l'exemple de ^t. Lubbbck.'ie pïëd°i£i° sqin de tt, Oldham fiit de prévenir l'administration de ce 1 qui Se passail, ot M. Benjamin s : emprêssàd'ê'«a écrire ft C Slidell. Dans sa dïpêcné _ur cè'snjet,'le"sêcrf!'!. i *' e? -<l'EtatdeM. , Jef- ferson Davis semble, admettre que la double tentative de MM Thèrbn et Tabonelle peut avoir'élé dictée par un mol d'ordre venu de Paris ;it rattache les visées de la France du cdté du Teias ft l'expédition du Mtxi- que et suggère que la révélation de ces projels pourrait devenir un moven de rendre l'Anglelerre plu» favorable à la cause dn Sud en l'alarpiant sur los desseins de l'empereur NapoliSon en Amérique. Le secrétaire dEiat ajoute que MM. Theron et Tabonelle ont repu 1 ordre de quitter le territoire de la Confédé- ranon. Toutefois, unpost-scriptù'm'nous apprend que 1 ordre a été révoqué en ce qui concerne H. Tabonelle, après explications de sa part, et que M. Benjamin commence ft douter que loule celte affaire soit autre chose que l'acte personnel d'un agent subal- isàf ï-r'li 1 " kiîl SÇBfterde l'imP>rlance. » M , , M. Jfac Dougall,de la Californie, a présenlé. au sénat des Etats les résolutions suivantes : -'» R.-solu que la tentative actuelle du gouverner ment français pour soumettre la république du Hexi- 3 lie par la force, est une violation dés règles êtafi'iéS" e la loi internationale, que c'esl de plus une viola-, tion de la foi de la Franee, engagîe par le trailé de* Londres du 31 octobre 1861 entre les gouvernements 1 alliés de France, d'Espagne et d'Angleterre, com-! muniqiré au gouvernement des Etats Unis sotfs la! signature ues représentants des puissances alliées pari letlre en daie du 30 novembre 1861 ; que c'est parti-' eulièremeut une viol.lion des assurances répétées faites à ee gouvernement par le canal de son ministre résidant ft la Cour de France; » Risohi'de plus qne la tentative de soumettre la république dii Mexique ft l'autorité française est uai acte hostile non-seulement aux Elats-Unis , mais aux! institutions libres partout où elles existent, ct eetre-j gardée non -seulement comme peu amical, mais hostile ; » Itào'u en outre que c'est le devoir des Elals Uni"! de requérir le gouvernemenl français de retirer ses forces armiV-s du territoire, du Mexique; ♦ Hésolit en outre que c'est le devoir et l'affaire des* Etats-Unis, maintenant et dans tous les temps, de prêler ft la république du Mexique l'aide dont elle peut avoir besoin pour empêcher l'interv-'oiion armée de quelqu'un des Etats de I Europe dans les affaires poliliques da cette rlpubiiqup , - Résolu en outre que le président des Etats-Unis fera communiquer au gouvernemenl du flexique les vues maintenant exprimées par les deux Chambres du Longrès.et qu'il est requis de faire négocier un ou plusieurs traités enlre lea «leux républiques de manière «'aire BUivie ces vues d'effet. » la séance en feront connaître l'objet, ainsi que les résolutions qu'elles ont amenées : ir. iE"-*EBV*"tK-DitRUFl.É , rapporteur. Le sieur Mas de Saim-Maurice, demeurant ft Nantes, dans uoe pélilion. dont le laconisme a du moins le mérite de ne blesser aucune convenance, demande que le litre de Père du Peuple soit décerné ft S; M- l'Empereur r « Aucun souverain, se borne ft dire le pétitionnaire, n'ayant jamais fait au'-mi pour le peuple, dans des circonstances difficiles, que l'empereur Napoléon III Vous n'avez pas oublié, messieurs les sénateurs, qu'il vous a déjft été orésenté plusieurs pétitions exprimant des vœux semblables ft celui du sieur Has de Saint-Maurice, -et «qu'il a élé établi, dana -lessivera rapports dont elles ont élé l'occasion," que vous ne pouviez donner aucjine suite efficace ft des pétitions de cetle nature. Un de vos rapj.3rleurs, disait, en 1860, avec autant .de précision que de vérité, « que les auteurs de ces vœux pouvaient s'en remettre, pour les voir exaucer, ft la justice de l'histoire et de la postérité. » : Dans la même séance, un membre du Sénat, envisageant plus légalement la,question, rappelait les trois alternatives dans lesquelles vous vous trouviez placés eu fait de pétitions, savoir-: L'ordre du jour, - s ; Lc dépôt au hureau des renseignements, Le renvoi aux minislres: Puis il ajoutait qne l'ordre du jour et le dépêt au bureau des renseignemens répugnaient également en pareille malière aux sympathies du Sénat. Et que, quant au renvoi aux ministres, il était sans issue, les minislres ne pouvant prendre aucune mesure sur de pareils vœux sans ta participation de l'Empereur. A quelque lemps de lft, l'Emjjereur lui-même, dans lesijiobles et modestes paroles qu'il adressait au conseil municipal de Brest ft l'occasion de ta demande que calle viile avait faile de lui éleversne statue équestre, révêlait sa pensée personnelle sur cet ordre de propositions. . . Si les délibérations'du Sénal eussent élé alors publiées, il estprobaSle que le sieur Has de Saint-Maurice se serait rbstenu de vous adresser sa pétilion, j Aujourd'hui que le compte rendu de ces séances est livré ft la pubMcité, il a semblé utile ft votre commis-« sion de reproduire les antécédent que nous venons de rappeler sommairement. Us éclaireront les personnes qui, cédant ft .des sentiments généreux, seraient tentées, comme le sieurHas de Saint-Maurice, de formuler.-eQvœaxquineipeavent avoir de résultai dans les votes qne nous venons d'indiquer, l'ex- pressjpn de leur admiration ou de leur reconnaissance.  Sous la réserve de ces explications , votre commis- sion,.messieurs.Ies sénateurs, tout en accordant aux seuliments du sieur Has de Saint-Hauric » ta part d'éloges qu'ifs méritant, al'honneur.de vous proposer de passer ft l'ordre du jour sur sa pélition. ,'. , <i ' Les conclusions de la commission sont adoptées. M. le nov pe saint - Arnaud , «rapporteur. Hessieurs les sénateurs, lea mairea dedix communes du département de l'Yonne adressent leurs doléances au Sénat au sujet de la dérivation projetée des sources de la Vanne, pour les diriger vers Pans. ..,-,;- L'exemple des résolutions prises en vue de dériver les eaux de ta Dhuys a déterminé les pétitionnaires ft ne pas attendre, pour présenter leurs réclamations, qu'une punie des fails lût consommée. Ils invoquent, au «nom de leurs administrés, l'intérêt agricole, industriel et commercial, qui,' dans leur contrée baignée par la Vanne, s'élève et proteste conlre les. prétentions que la ville de Paris a déjft rendues manifestes par l'acquisition dés principales sources de leur vallée, ji-r'l" ■'■'.' -:|'..r.iiij ■ Votre ■>• commission vous propose de prononcer le renvoi de celte pétition ft H. le ministre de l'agriculture, du commerce el des travaux publics, déjft saisi de pétitions semblables dont le renvoi a élé prononcé sur le rapport de l'honorable M. Hallet. M. LEFEBVRE -duruflé. Messieurs les sénateurs, s'il est bien entendu,' comme du restéles conclusions du rapport de l'honorable H. Le Roy de Saint- Arnaud semblent l'indiquer, que le renvoi de la pétilion des dix maires de la vallée de ta Vanne n'a d'aujres motifs et d'autre portée que celui qui a élé fait, l'an dernier, à propos des retirons présentées par les babi ants de la vallée de la Çhuys et du Sur- melin, il n'y a pas lieu de s'opposer au renvoi. Il ne préjuge rien. C'est une simple recommandation ft l'administration de veiller avec sollicilude aux intérêts des communes engagées dans la question drs eaux de la Vanne el au-devant de laquelle elle ne manquera pas d'aller, car je ne sache pas qu'on puisse lui reprocher d'avoir jamais manqué, en pareil cas, ft son devoir. CèS intérêls seront très-certainement sauvegardés et ils ne sont pas du resle cn grand péril, car la dérivation des sources acquises par la ville de Paris dans la vallée de la Vanne sera un grand bienfait pour cette vallée. J'en ai fait le voyage comme j'avais fait le voyage de ta vallée de la Dnuys. Ce n'est pas le moment, messieurs, de vous en présenter U relation. ■Si la question venait ft s'engager au fond, nous verrions ce qu'il y aurait ft dire. Pourle moment, il suffit que vous sachiez, messieurs les Sénateurs, que la Vanne est alimentée par un grand nombre de sources qui lui fournissent un volume d'eau bien plus considérable qiiè n'en peut contenir son lit. Il en résulte que ta vallée qu'elle baigne est en majeure partie dans un ' état perpétuel d'inondation: c'esl au point que le 13 août dernier il m'a éié impossible (Je la parcourir sans avoir dans beaucoup d'endroits de l'eau mi-jambe. L'état des choses est lel que la vallée de la Vanne offrirait uue suite de marais insalubres, si les eaux n'y étaient pas si pures. Il ne faut pas penser non plus qu'il y ait unanimité parmi les communes dans leur manière d'envisager les projets de la ville de Paris, eur une des plusoellrs sources qu'elle ait achetée, lui a été vendue par la commune de Chigy. La source vendue se répand actuellement snr un des chemins de la commune, qui profitera Singulièrement de s'a caplation. Quant ft la ville de Sens, on sali que l'eau coule vive et ft pleins ruisseaux dans plusieurs de ses. rues, ce qui ne rend pas l'accès des maisons très- facile et ce qui expose leurs habilanls ft de fréquen's bains de pieds. En un mot, le volume que peut contenir le lit de la Vanne ne sera probablement guère diminué par ta captation des sources devenues la propriété de la ville de Paris. — Il n'y aura pas une seule des communes où se trouvent des sources acquises qui n'en conserve encore, et souvent de plus abondantes aue colles vendues. Si quelque chose est ft craindre, c'est que la vallée n'obtienne pas, par les dérivations projetées, le drainage tomplet dont elle aurait besoin. M En définitive, ep ce. qui conc2rne la vallée de ta Vanne, il n'y aura aucun préjudice porté aux communes comme communes, et il y aura avantage sen. sible pour un grand nombre 4e propriétés particulières.  En ce qui louche Paris, il y aura pour cetle ville la joui, sanc ; des eaux les plus li ranidés et les pins sali i- ijres qu'une grande cité puisse désirer. Je ta répète, le renvoi n : me parait avoir aucun inconvénient, s'il'est tien emeudû qu'il n'ait d/autre objet que d'appeler la sollicilude de l'adminislralion snr les intérêls des communes qui se trouvent engagées dans les trannaotaons et daas les actes administratifs à l'emploi des eaux de la Vanne. C'est sous coite réseï »e, mais-sous «este résetye expresse, que j'ai lhouneur d appuyer les conotusions de la «joniminsioii. aï. LE président. C'est dans ce sens que la commission propose le renvoi. Le renvoi enl prononce. Courrier du soir. PARIS, A férrlcr, _„!, l, ear< ,, du „,»,l 0 Le Sénat S'est occupé hier d'un certain nombre de rapports de pétitions. Deux des requêtes soumises ù l'appréciation de )' .assemblée méritent d'ôtfë remarquées. Les extraits que voici Six compte rendu officiel dé BULLETIN TELEGRAPHIQUE. • : ' Pabis, mercredi soir, i février. La séance du Corps-Législatif à été consacrée à la discussion de l'Adresse. M. Plichon a parlé: il s'est occupé sur-' tout de la situation intérieure, et a ilâmé le : régime auquel la presse, est soumise. Il a aussi critiqué l'ingérance de l'a-lihinistratïon dans les affaires électorales. - M. Kolb Bernard a traité la question extérieure et a fait ressortir la différence de la politique de l'Angleterre et de celle de la: France. Paris, mercredi soir; 4 février, A la séance du Corps-Législatif, M. Kolb Bernard a approuvé la politique suivie par la France en Chine, en Cochinchine et au Japon. Abordant ia question ottomane, l'oratetu- a dit que l'Angleterre est toute-puissante à Constantinople, où elle cherche à maintenir le stdlii quo dans un but purement égoïste. Seule, elle a été sympathique aux Druses, après tes massacres du Litjqn. L'Angleterre, a continué l'orateur, veut faire à la Grèce le don onéreux des- iles Ioniennes., alin de s'assurer la domination dans la P é n i nsu l e -heltenrepie. Elte reste l'alliée du Sultan, se pose comme le bouclier de la Turquie et fortifie sa position: Elfe a occupé Perim : elle convoite Lemnos et les Dardanelles. Si. Kplo Uernard exprime l'espoir que l'Autriche s'unira â la France pour la solution de la question d'Orient. La Russie veut conquérir Constantinople et opprime odieusement la Pologne. Elle vient d'établir en ce pays, sous le . nom de recrutement, une véritable chasse aux hommes. (Adhésion sur plusieurs- bancs.) — La Russie affiche 'une politique libérale en Orient : elle aspire au protectorat des chrétiens, et cherche à activer la décomposition de l'empire turc, en même temps qu'elle tente dans ce but de se faire un allié du Piémont.- '• .■'■'.- i . m La politique de la France en Orient est conservatrice et protectrice des intérêts chrétiens ; elle doit se placer entre les ambitions qui convoitent les provinces d'unEmpire qui s'écroule. '■ ' En ce oui regarde l'Italie, l'orateur définit ainsi l'intérêt de la poUtique française dans ce pays ."la protection du catholicisme/ L'orateur soutient que l'Italie ne veut pas l'unité. Il croit qu'il est impossible de concilier le maintien ;du pouvoir temporel avec les prétentions de domination du i Piémont. M. Kolb Bernard ' espère enfin (jue la France reviendra à sa politique historique et traditionnelle**»™» .sa. .Kinarru.iT- Bbeslau, mercredi, i février. D'après des lettres de Varsovie, les insurgés polonais occupent Lypa, sur la frontière de Pologne et de Lithuanie, où ils se fortifient. L'embarcadère et l'atelier central d u matériel du chemin de fer, ainsi «que ses dépendances, servent de fortifications. De l'artillerie de siège a été envoyée sur ce point. ' ' ■■'*•■ "S 1 "* k Breslau, mercredi, 4 février. On mande de Varsovie, en date dece jour, que la grande ville manufacturière de Lodz, dans la Mase-vie;, a été envahie daas la, soirée de dimanche dernier par 800. insurgés. ' Ils ont emporté une somme de 18,000 roubles de la succursale de la BanqHe,'et-31,000 roubles du bureau des postes; cet argent appartient au gouvernement. - - . Les rebelles ont décrété un recrutement. Les propriétés privées ont été épar«gnées. Tous les fonctionnaires ont pris lfi fuite. Breslau, mercredi seir, 4 février. La Gazette de -BhsÙtù piïbtïe i 'des ifé'ûvèUes de Varsovie datées de la soirée du - courant; Le gros des insurgés paraît se trouver dans le gouvernement d'Augustow. Cette division, est commandée 1 par. le cojonel4e l'ârm'é'ii gàribaldienne léiinkiewîcz. " r ••La seconde division, commandée par le comte Tysktewicz, opère près de Rawa..- . ^.â troisième division, placée sous le commandement de Frankô wski, se trouve dans la province de Lublin. Dans le gouvernement de Radow, le nombre des insurgés est très-considérable. Les communications y sont interrompus. Varsovie, mercredi, 4 février. L'assertion d'après la-quelle un combat aurait été livré par les insurgés Sous Langie- wiez, près de Kolodno, est complètement controuvée. Comme Olkusz est dégarni de troupes par suite de la concentration ordonnée dans chaque province, celte ville aura pu être occupée par les insurgés, mais aucun combat n'y a eu lieu. Trente-deux conscrits, qui étaient escortés par un détachement d'invalides, ont été délivrés à Skerneurce par une bande d'insurgés.  Dans la nuit du 20 au 21 janvier, lès insurgés qiii occupent la ville dé Biàla, dans le gouvernement de Lublin, ont attaqué un détachement de troupes commandé par le comte deNostitz. Mais les insurgés ont été battus et délogés de la ville : ils se sont enfuis vers Jànçw. Quarante-deux rebelles ont été tués dans cette rencontre. Varsovie, mercredi, 4 février. A Novvo Buda, situé dans le nord dii gouvernement d'Augustow, un détachement de cavalerie a défait et dispersé une bande considérable d'insurgés qui ont laissé sur place trente tués. St-Pétebsbourç, mercredi, A février. Un détachement de troupes, sous les ordres de l'aide de cimp Nostiz, a été attaqué dans la nuit de dimanche près - de Biala par plusieurs bandés "d'insurgés. A_>rè$ un combat qui a duré pendant deux heures,, les insurgés se sont retirés à Janow, en emportant 42 taprts et blessés. Legénéral Likkatscheff a attaqué les insurgés avec une division (Je hussards de Wilna. Lgs insurges ont perdu 20 morts »i i m*i- sonniers. Une autreTnande n *j*- ss a rf:i£p n âs'est montrée iân^distrlct de TrèkL^ Lewb.ejrG, mereredi soir,. A février. 1 1 Le corps dés grenadiers de Nowogrod sera transporté vers notre chemin de fer, à travers la Prusse. La communication àvee* Wilna, Grodno et Varsovie est interrompue; Madrid, mardi, 3 février. . A la Chambre, le député Valera a présenté une proposition tendante à la reconnaissance du royaume d'Italie. Le ministère est décidé à n'en rien fairei quant à présent. Il n'est pas exact que les ministres Serran© et Salaverria aient le projet de donner leur démission. L'éloignement du général Prim est profitable au ministère. Madrid, mercredi, 4 février. En répondant hier à M. Valera , le maréchal Serrano a. déclaré que les nations qui ont reconnu le royaume d'Italie sont presque toutes protestantes. La reconnaissance de l'Italie par l'Espagne serait, selon lui, inséparable de celle des événements accomplis à Rome. Le ministre a néanmoins dit au Congrès que la présence d'un plénipotentiaire espagnol auprès de François II était une pure affaire de considéralion personnelle. Il ne croit pas que l'unité de l'Italie soit facile, et il doute que lVspfrit catholique des Espagnols approuve l'idée de M. Valera. Le roi Charles- Albert a tardé fcuiOans à reconnaître la reine Isabelle II ; il n'y atira«* i onc S5 étr 5 B ^ e à K <I ue '-Spagne~tint la même conduite envers son fils. Enfin le maréchal a nié que l'Espagne suivit les inspirations de la Franoe au sujet de 1 Italie. J?* Vaîéra î retiré sa proposition. Le gouvernement veille sur les possessions espagfoles de la Guinée. Les croiseurs anglais ne commettent aucun acte arbitraire. Le droit de visite sera supprimé lorsque le gouvernement en aura fini avec la traite des noirs. Le vomito a cessé de sévir aux Canaries. Londres, mercredi matin, 4 février. ^'Agence Muter a des nouvelles de Shanghai du .i dé-cembre. Les insurgés fortifient Nankin. Ils manquent d'approvisionnements. Leur chef est allé à Ching-hou, ayant appris que la Russie menaçait d'intervenir. La légation anglaise du Japon continue de se tenir à Yokohawa. Cobourg, mercredi, 4 février. La Gazette de Cobourg, de ce jour, confirme officiellement que le duc. a refusé définitive- ipent la candidature pour le trône de Grèce. La Gazette promet de publier ultérieurement des détails sur les négociations qui ont précédé es refus. '■'*•-* Athènes, mercredi, 4 février. L'Assemblée a approuvé unanimement les décrets du gouvernement provisoire qui ont proclamé la déchéance du roi Qthon et de sa dynastie. : Le trône de Grèce étant ainsi vacant, le prince Alfred d'Angleterre a été proclamé roi des Hellènes, connue' ayant été élu' par 230 millé'yoix. Tubes, mercre.it soir, 4 février. Le Journal officiel de Naples dément la réunion des sénateurs et des députés napolitains, annoncée par dépêche de Marseille, en date du 27 janvier. Il s'est constitué à Nap-es une Association libérale qui se propose de combattre les partis hostiles à l'unité. Le bruit se répand que Tristany se prépare à entrer dans la Terre de Labour avec une bandé considérable.. Les autorités ont pris les dispositions commandées par ces circonstances. z t . .■ B.ur.v dc Parle «lu 4. 98 75 70 20 70 35 50 il 4 46 1/4 10 71 •Kum «e Paria da S, 4 1/î •/•compt.. 98 75 3 •/. fin c. (ouv> 70 35, — (clOt.) Dette int. a'Esp. Différée... j.... Emp. ital. 5 •/.. Cr. mob. (terme) 1,173 G. ferNnrd kl 0,600 » Kidi > 812 » autric. » 510 70 15 50 1/2 «0/0 70 4 1/2 •/, compt.. 3 •/. fin c. (ouv.) — (clôt.) Delte int. d'Esp. Différée Emp. lui. S •/,. r Cr. mob. (terme) 1,182 5ii C. fer Nord » *i,030° 00 • Midi *■ 810 00 > autric. • 510 C0 - U» j „ - amsterd.» •_, 4 février. — 1 1/2 p. c. holl. et 3/8. — Métall. 5 p. c. 61. 1/8. — N. 1 p. c. espag. 46 1/4; 3 p. c. inC ÎA. 00 0/0; C3rt. 00 0/0. amsterda.m, 4 féirier. — Froment «t seigle fermes. .,!■■ ■ , ■ , , )-.., I Graine de colza , printemps, 95 0/0 ; huile de olzi comptant, 53 1/4. atfi) . -. r i LOiSuRKS, 4 février, -r- Consolidés 92 3/8, 1/2; — £sp. 3 p. e. 53 3/4.-00; 3 p. c. 46 3/4, 00, 00; cert. 10 5/8,010; pass. 27 1/2. — Susses 4 1/2 p. c. 00 0/0..— Ital. S p. c. 69 7/8, 70. — Ch. de fer neiges : Samb. 10 3,8; Namnr 0 0/0; Anverb 0 0/0, 0 0/0. loixdbes, 4 février. — Blé prix nominal. rieur, dépose un projel de loi réglant la propriélé dea modèles et dessins de fabrique. M. DEVAUX (motion d'ordre) demande que le tableau des minervales des prorc-iéeurs des athénées royaux' soit imprimé. ' n h. vandbnpkerebooh, ministre de l'intérieur. -Le 'ibleau des traitements des professeurs des athénées a élé soumis a la seclion centrale. Si la Chambre le désire Je le ferai imprimer; mais je no puis garantir que cela soil fail demain. Les professeurs sont augmentés en moyenne de 10 p. c. M. devaux. le demande l'impression du tableau des traitements et des minervales. M. hymans. Ce tableau est entre mes mains ; je le remettrai a l'imprimerie. L'ordre du jour appelle, la continuation de la discussion des articles du budget de l'intérieur pour l'exere ice 1863. Chap. IV. « Administration dans les provinces. » M. bymans , rapporteur, présente quelques considérations a l'appui de la proposition de la seclion centrale, tendante a ce que le traitement des gouverneurs ne soil augmenté que de 1,300 fr. au lieu d'être porté il 17,000 fr., et . ce que les sommes résultant de celte réduction soient affectées aux traitements des employés inférieurs des administrations provinciales. U dépose et développe un amendement conçu dans ce sens. M. A. vandenpeereboom, ministre de l'intérieur, insiste sur ce qu'il a dit hier pour défendre l'augmentation de traitement qu'il a proposée pour les gouverneurs. Il explique que les traitements des employés inférieurs des administrations provinciales ne peuvent élre augmentés définitivement dès it présent, parce qu'il fcut une une enquête préalable. En ce moment, les gouverneurs sont consultés sur ee qn'il y a à faire pour réorganiser convenablement leurs administrations. Il esl probable que. l'année prochaine des, proposition* définitives pourront élre soumises a 1a Chambre. En attendant, M. le minislre prie la Chambre de voler l'augmentation provisoire dé 10 p. c. proposée par le gouvernement. Le chiffre actuel p'iirra «tre augmenté au prochain budgel; mais il ne serait pas raisonnable ae voler un crédit dont l'emploi ne serait pas déterminé. M. le ministre fait remarquer, en terminant, que sl a chaque, proposition du gouvernement de nouvelles propositions d'augmentation sont faites par la Chambre, l'harmonie nu système adoplé par la gouvernement sera rompue. M. muller persiste it demander la limitation dn nombre ei l'augmentation des traitements des employés provinciaux inférieurs. .M. hymans,-, rapporteur, pense que ce n'est pas , rompre l'équilibre du budget que de signaler les oublis commis par le gouvernement. - i M. de hauts diisiie savoir s'il est biea entendu , que, l'augmentation proposée, pour.Ies employés provinciaux profitera aux employés aç mois; ce qui n'arriverait pas si les gouverneurs 1 pouvaient nommer de nouveaux employés et les faire jouir, de l'augmentation. Il votera l'amendement de K. Hymans, qui n'est - qu'une proposition provisoire en faveur des employés affamés. • H. frère, minislre des finances. Je crois devoir t riKH!slB,.i février.. -s- rMtjlall. 5 p.e. 75-90. — Nouv. emp. 94-00.— Âct. delà Banque 818-00. — Ch de fer aulrich. 234-50. — Créd. mob. aut. 225-80 — Changes. LondK»4«.-60; Biria 45-75. — fh*i»cfort, i février. — Bétail. S p. e. 63 3/4 id. nation. 69 1/4.— Créd. mob. aut. 230 0,0 — Eap. int. 50 1/2; id. piast. 47 1/2. — Changes : Amsterdam t0Q7J8;-I*n<ireà 118 5/8; Vienne 101 8(4. . -j * ' { hadrid, 3 février. Id. différée 46-«5r ■ Dette Intér. S p. e. 51-95; r. - - - ■ .. i ,.<f TRTBlUfAUX. Le 24 janvier, la -Èour dé'cMition a rendu l'arrêt suivant- Sur le ponniei -du Journaf de Bruxelles, contre un arrêt de la Cour de BruxeUes qui l'avait condamné it 10,000 fr. de dommages et intérêts pour faitde diffamation à l'égard de M. le ministre des affaires étrangères : « La Cassalion, » Sur le moyen pris de la contravention aux articles 14, 18 et 98 de la Constitution, en ce que, d'après ces articles, un fait de presse ne peut donner lieu a une action civile en dommages et intérêls que pour autant qu'il constitue un délit et ait été reconnu comme tel.par le jury ; » Attendu que l'argumentation du pourvoi repose principalement sur l'article 14, ainsi conçu : « La li- bsrtê des ciiltesi celle de leur exercice public: ainsi que la liberté de manifester ses opinions en loule matière, sont garanties,' sauf la répression des délits commis a. l'occasion de l'usage de c?s libertés ; '. Attendu qu'à moins d'admettre que cette disposition autorise l'abus des libertés qu'elle déclare garantir, on n'y peut trouver la justification du pourvoi ; ' '» Attendu que le Congrès, qui Misait une loi politique, ne s'est pas occupé, dans li Constitution, des intérêts privés dea citoyens; que ces Intérêts sont restés spus la protection du droit eomhjuh ; que les mots : sauf li répression des délits, elc. , qui terminaient l'article 14 précité, n'ontpas pour objet, corn-nie leprétr nd le demandeur, de restreindre au seul cas de délit la responsabilité civile qui 'pourrait résulter d un fait dommageable ; que C3tte réserve a été faite pour constater que, dans i . pensée du Congrès, les libertérrvqu'ii décrétait, eli'panicoltêt-èmehtïa libeftêde rexèreiee fiublic des cultes, ne pouvaient être entravées par des ois préventives; que c'est' ca qui ressort clairement de la discussion qui s'est élevée sur rafliclé 14 dans la séance du Congrès du 21 dêcethhré 18307 ' '» Attendu qtie "^article 18 qui concéfhe spécialement là liberté-d» lii presse, a été conçu dans le même esprit que l'article 14 dditt il n'est «Jue ié'coVoJlaire ■ (jué la seule restriction apportée pî>ç l'article 18 au principe général déposé dij ns.l'artlsle'J 382 4u Code civil, consiste ep ce que' rjmprimeuri l'éditeur "s, le distributeur he peuvent êlre poursuivi» ',„,„„. »■„„ teur est connu et domicilié «r"â_i___7 ^ a u"en l & WEi i l'arTue le la ' Constitulion, ?S™ "._,. ant au jbi*y- la dodnaiesance des délits de presse, il a laissé imactes les règles de compétence établies, pour l'action civile, par les art. 7 de la lqi du 27 ventôse an VIII, et 3 du Code d'instruction cri - minelle;que tout ce qui résulte de l'art. 18 précité, c'est que si la personne lésée par un délit de presse veut user de la faculté que lui donne lé § i" Ah l'art. 3 du Code d'instruclion criminelle, elle devra porter sa demande devant la Cour d'assises ; > Qu'ainsi, soit que ie fait doive être réputé délit, soit que, comme on l'a décidé dans l'esppfre, l'arrêt attaqué, il ne constitue qu'un quasi- délit, l'action en réparation du dommage causé est ouverte devant les tribunaux civils : » Attendu que les opinions émises au Congres dans les discussions sur la presse, loin de venir en aide à la prétention exorbitante du pourvoi, prouvenfqne les auteurs de la Constitulion n'ont jamais songé a y introduire un principe aussi peu justifiable au point de vue de l'équité, qu'il serait dangereux dans ses conséquences ; » Attendu qu'il suit déco qui précède que l'arrêt attaqué, en rejetant l'exception proposée par le demandeur, n'a contrevenu a aucune des dispositions citées à l'appui du pourvoi ; • Sur le moyen consistant dans la contravention anx articles 15 et 16 de la loi du 25 mars 1841, en ce que le défendeur en cassation n'ayant ni motivé ni évalué la demande relative a la publication dû jugement a intervenir, la cause devait être rayée du rôle-: > Attendu que l'arrêt attaqué appréciant les énon- ciations de l'exploit intreduclif de l'instance, déclare en termes généraux que la demande en dommages el intérêts est motivée ; > Qu'il y a donc, sur ce point, décision en fait; • Attendu, quant au défaut d'évaluation, que le défendeur en cassation ne demandait par le second chef de ses conclusions, ni une chose mobilière qui pût être évaluée, ni des dommages et intérêls appréciables en argent ; que sa demande tendait à ce que le tribunal ordonnât, à titre de réparation, que son- jugement serait affiché et inséré dans lea journaux, aux frais de ta parlie citée , » A'tendu qu'une demande de cetie nature n'est pas susceptible d'évaluation, et ne permet pas au défendeur de se libérer moyennant une som**;; (■•«.,._ gent ; que même, en ce qui concern» ijj (^j),' d e pu _ bliesti-jn qui ne sont pas raMfl principal de la demande, leur éYali>_V,__ ne peut être faile avant le jugement..*;- a u * e u e uépeniTde l'étendue du docu- mer L'. . publier; » D'où il suit que les arl. 15 et 16 de la loi du 25 mai 1841 étaient sans application a la cause; • Par ces motifs, » Rejette le pourvoi, condamne le demandeur aux dépens, - l'amende de cent cinquante franes et it une indemnité de pareille somme envers le défendeur. » Première chambre, du vingHjualre janvier mil huit cent soixante-trois ; président, M. Peleau faisant fonc. tions de président ; rapporteur U. Van Hoegaerden ; conclusions, H. Faider, premier avocat général. Plaidants : K» Bosquetet M' Jollrand contre M» Orli et M« Dolez. employ»_ , 1 Etat sonl des affamés. Qn les maïnliènt dans la mi- 'sêre. Je le dis hautement, je trouve déplorable celle tendance à exciter les petits contre ceux qu'on nomme les grands, et .1 représenter la posilion des fonclionnaires de l'Eiat comme mauvaise. Y a-t-il une loi qui oblige personne à devenir fonclionnaire de l'Etat? Pourquoi ces positions sont-elles recherchées? Parce que, petites ou grandes, elles sont meilleures que les positions correspondantes dans la société. La Banque Nationale, la Société Générale ne donnent pas de traitements supérieurs à 6,500 fr. Les traitements donnés par les, grands négociants d'Anvers ne -dépassent pas 5,000 fr. , et encore ces traitements sont rares. Il semblerait que notre organisation a été Jusqu'il ce jour aristocratique ; que nous avons une foule de gros traitements. Combien avons-nous de traitements supérieurs a 10,000 francs, 55 seulement; et ja comprends dans ce chiffie, 9 gouverneurs, 16 conservateurs ohypothèques, 5 directeurs généraux, le directeur de l'Observatoire. Je n'y comprends pas te clergé. L'augmentation de ces traitements ne peul donc faire qu'une somme insignifiante. Dans une niatièr . semblable ori doit laisser beaucoup 4 faire- au gouvernement qui peut apprécier parce qu'il a en main tous les documents, et qui -,-ous soumet des propositions mûrement examinées. Ii n'a pas la prétention de faire une œuvre irréprochable ; mais permétiez-lui au moins de prendre noto de vos observations pour les examiner, ct de vous rendre compte de son examen. H. le ministre de l'intérieur espère, lors de la présentation tlu prochain budget, c'est-a-dire dans un mois, pouvoir vous proposer une* augmentation en faveur des petits employés provinciaux. Parce qu'il demande l'ajournement on lui rér pond : Attendons aussi pour aptmenter les gouve- neurs. Ce n'esl pas raisonnable. Même avec 17 000 fr un gouverneur qiii n*à pas de fortune persônneVià sera toujours un piètre personnage a la lête de vos provinces. On parle de. réforme démocratique. Il ne serait pas démocratique d'exclure de ces fondions les personnes qui n'ont pas le bonheur d'avoir de la fortune.  La discussion est close. Le chiffre du gouvernement relatif au traitement des gouverneurs est mis aux voix par appel nominal et rejeté par 48 voix contre 44. ' ■ l£ proposition de la seclion centrale est adoptée: L amendement de M. Hymans fendant à une augmentation en faveur des employés inférieurs de ladministraliou provinciale d'Anvers (chiffre total 55,000 fr.) est mis aux voix par appel nominal et rejeté par 62 voix contre 30. Le chiffre de la section centrale (53,800 fr.) est adopté par 61 voix conlre 30. M. le président. La Chambre entend-elle que le vole qu'elle vient d'émettre s'applique à loutes les au~ très provinces? (De toutes parts : Oui, oui I) La séance est levée a quatre heures et demie. Demain séance publique à deux heures. ÉTAT CIVIL BK BRTJIeLles. mariage du 3. — Vani^yer; barbier, me Terre- Neuve, el Démens, i .**Sml-<,illesi décès, ddctartVeums du 'è, — Vanderhaegen, 14 ans, reeNotre-Dame-aux-Grâcw.,— Le- Roy, 67 ans, ép. Dardenne, journalier, Petite rue du Pépin.— Chabeau, 78 ans, veuf Kindl, rue de la Samaritaine.— Theunis 85'ans, ép. Henrion, blanchisseur, rue du Pachéco. 10 enfanls au-dessous de 7 ans. CHAttBRÈ BBS REFRÉSEriTAHTS. Séance du 4 février. PRÉSIDENCE DE M. VÏRVOOTIT, PRÉSIDENT. La séance est ouvei te a deux heures et demie. MM. DE BOE, DE PAUL, THIENPONT ET CROMBEZ déposent des rapports relatifs a plusieurs demandes de grande naturalisation et de naturalisation ordinaire. M. A. VANDENPEEREBboM, ministre' Si l'inté- BliLUETIN COMMERCIAI.. Bruxelles, 4 février. — Marché aux huiles sans varialion. Huila d ecolza : au comptant fl. 85 0/0; janv. 00 0/0- id. de chanvre : fl. 00; id. de lin, fl. 77 0/0. — Tourteaux : de colza fl. 000 i 000; de lin, fl. 000 il 000. — • Graine de colza : par demi-hect. fl. 0 0/0 i o 0/0. aubel. 3 février. — (Corresp. partie, de ïlndê- pendance belge.)— Froment, l'hect., fr. 20-50 baissa fr. 0-2r>; seigle; idi, IK 1«-Î5 t baisse 0-00; féve-olcs id., fr. 18-00, baisse 0^00; avoine, id. fr 7-75* baisse 0-00; orge, id., fr. 13-50, baisse 0-00; pomme» de terre, 6-00, baisse 0-00. hasselt, 3 février. — (Correspond, parlicul. da [Indépendance belge.) . Froment, les 100 kil., fr. 26-30, baisse 0-20t seigle 20-20, hausse 0-20; orge 21-50, hausse 0-10; sarrasin 00-00, hausse 0-00; avoine 14-40, hausse 0-20° genièvre 75-00, hausse C -00. lokeren, 4 février. — (COrresp. partieuViêr. da Undénendanu belge.) — Marché peu approv, S j olm é Froment, par sac de 106 litres, fr. 2-4-75 _ _6-50 nrctra. fr O-OO- «rniirla ... f. Il.nri r. . .. aa ,_-._ ' ninove, 3 févriet. — (Corresp. partie, de Vlndt- pendance belge,} — Marché bien approvisionné, vents facile. froment, l'hect., fr. 29-00 a 20-00; seiale id fr. 14-00 i r 14-50; avoine, id„ fr. 7-60 . 7-80Î graine ?oV&V^oo* °^ 0i *"*"** de **• le « Te. 0-00; avoine, par 150" k.„ fr. 23HMÎ," bâîsselrM-lo! aojt-izRCK d'anyww. — 3 février. Cafés. — On a Irailé 756 balles café'saint-Domln- gue avarié, importées du Port-au-Prince par le navire Valerius Lodewyck, a prix 1res- fermes, ainsi quo quelques petits lois même sorte et Brésil, pour la consommation. Céréales. — Le marché ne présente aucun ehao<*- menl notable quant au ■{■lix, et lés affaires «• signifiantes. Graines oii lin il battre i pole.de fl. tf à fl. 16 1/2. Les barils à semer sont toujours payé aujourd'hui, pour affaires cou 72, selon quai. Le puyck se maintient i fr. 75. Il reste au marché une petite ps colza danoise, pour laquelle on dl La graine de navette esl tenue à frJ Crin. — Rpits. connaissons la vi de 7 balles queues de vaches, impr Ayres, parSopftta-Afario. EuUft. — Sans affaires marquïU j à fabrique. "• En pétrole, nons avr-ûs annri'î i rils, paille, à prix Ulhlt ij^sj^ <ip -'* Ea û<'e reste active i tion , nou-j, avons encore eu k not ^■■■■H *-a« - .l B li M p '.T I W |r» I * •« --«I