," oserait là une prétention dont le ridicule forait bonne el prompte justice. Nous disons tout simplement aux vrais patriotes • « Le pays peut avoir •besoin de vous; si , comme on nous en menace, le Limbourg et le Liixenibonrg'sont envahis par des forces supérieures , tenez - vous prêts à marcher ù lenr défense ; notre brave armée ne refusera pas <i'abriter sous son drapeau les volontaires qui voudront partagerses dangers et sa gloire. » Nous disons au gouvernement: « Tout ce qu'il y. a d'hommes dévoués en Belgique est décidé à vous seconder dans l'accomplissement de la noble lâche que vous vous êtes imposée; à votre premier appel , de nombreux volontaires seront prêts à voler à la . défense du sol sacré de la pairie ; nous sommes décidés à marcher d'accord avec vous, parce que nous sommes convaincus que votre volonté est ferme et que la voix de l'étranger ne prévaudra pas dans vos conseils sur la voix du pays. » ISous disons enfin à la nation tout entière : « Soyons calmes , .parce que notre cause est j liste , soyons modérés et dignes dans nos manifestations; que tous les partis, que j toutes les dissidences d'opinions s'effacent devant l'intérêt général qui . nous convie à l'union; que toute tentative de, désordre , dans les cir- * constances actuelles , soil dénoncée comme un acte de trahison. C'est ainsi que nous répudierons les calomnies et que nous déconcerterons dés sourdes menées des ennemis de notre nationalité. (8) » , -Est-ce là, dites-le nous, monsieur, le langage d'anarchistes el de mauvais citoyens ? El croyez-vous que le gouvernement songera jamais à invoquer-contre nous l'art. 92 du code pénal, qui punit de mort les 'enrôlements de volontaires? Plaisanter en matière aussi grave est chose peu digne, convenez-en ; et cependant nous aimons mieux voir dans voire insinuation une plaisanterie qu'un appel direct à l'intervention -du bourreau (9). Lorsqu'en 1813 et 1814, l'Allemagne se leva comme un seul homme apour défendre son indépendance menacée , refusa-l-elle le concours de ses volontaires? Ses hommes d'état, bien qu'absolutistes pour la plu- ■part, s'efforcèrent-ils décomprimer l'ardeur et d'étouffer le patriotisme •de la jeunesse des universités? Ne vit-on pas. au contraire, les Hum- boldl, les Sleïn, Goerres, Uhland, Kormer, Arndt, et lant d'autres hommes éminents que nous pourrions ciler, favoriser cet élan et lui imprimer l'ensemble qui devaiten assurer le succès(10)?En Hollande en 1831 , n'a-l-on pas vu les corps d'étudiants et les chasseurs francs de Van Dam, participer aux opéralions de l'armée qui envahit nos provinces (il)? Sans parler des services rendus par nos volontaires en 1830, '■ <]iii -contestera que les nombreux volontaires qui accoururent de tous les points du pays lors de la désastreuse retraite de Louvain, n'eussent * pu faire tourner la chance en noire faveur si on avail eu le temps et - la volonté de les soumettre à l'organisation que nous voudrions provoquer aujourd'hui? Profilons de ces enseignements , monsieur , • et craignons d'en affaiblir l'autorité; ne remettons pas nos préparatifs. au lendemain ; l'heure fatale pourrait sonner avant que nous ne fus- • sions prêts ; ce sérail le glas de notre nationalité et de notre indépendance (12). Loin de nous plaindre, nous nous félicitons d'avoir, sans la provoquer, trouvé l'occasion d'exprimer hautement la pensée qui nous a réunis ; nous aimons à croire qu'elle nous conciliera l'estime et la sympathie, sinon l'active coopération, de tous les citoyens qui ne subordonnent pas entièrement les intérêts généraux à leurs intérêts privés, et donl le cœur n'est pas fermé à loul sentiment de générosité «l de dévouement (13). Veuillez, monsieur, agréer l'assurance de notre parfaite considération. Pour le comité central, Le président , Le secrétaire , Ed. Dlxpetiadx. Ch. Le Haiidï de Beacliec, avocat. M. Ernst a élé contrarié des poursuites que. le parquet a cru devoir entamer, ce que nous ignorons et ce que nous ne croyons point , il ne nous a demandé, ni fait demander par qui que ce soit , la publication des quelques lignes auxquelles le Belge fait allusion , et qui nous ont été communiquées par un de nos amis sans rapport avec les ministres. Au second paragraphe de l'article du Belge nous répondrons que >us n'entendons appliquer le Code pénal à personne, mais que nous nous croyons en droit d'avertir tout le momie, sans exception, que tels ou tels actes sont contraires aux lois et à la Constitution. Nous n'avons fait ni voulu fane autre chose, dans notre article contre l'association dile nationale. nous ■ Nous lisons ce qui suit dans le Belge : L'arlicle de V Indépendant contre le comité patriotique de Bruxelles est attribué à M. Nothomb. Le parquet s'esl un peu trop pressé d'y obtempérer en citant à comparaître les membres du bureau. On nous assure que il. Ernst s'esl montré fort contrarié de cette mesure et que c'est à son déplaisir qu'on doit l'insertion dans l'Indépendant de l'après- midi de la petite note par laquelle on annonce qu'il ne s'agit pas de poursuites dans cetle demande d'explications. Nous demanderons à l'Indépendant s'il entend appliquer le Code pénal à MM. De Mérode, d'Hoffschmidletles frères de M. Nothomb, le premier pour avoir félicité les fondateurs du comité patriotique , le second pour avoir présidé la séance d'inauguration , les autres pour se trouver à la tête de l'enrôlement dans le Luxembourg? Au premier paragraphe de l'article du Belge nous répondrons : 1° que depuis plus de trois ans M. Nothomb n'a pas écrit un seul article dans l'Indépendant, et qu'il est resté complètement étranger à celui-ci, comme il l'est à tous ceux que nous publions ; 2° que si . (8) Ce langage est irréprochable; mais il ne se trouve ni dans votie circulaire, ni <laus votre règlement. Le ton de ces deux pièces était fort inquiétant, au contraire, et la preuve, c'est que M. Chantrell a cru devoir le dénoncer a l'opinion; c'est que M. le procureur du Roi a voulu en avoir l'explication. Quant aux volontaires que vous voulez pouvoir offrir au gouvernement, vous les a-t-il demandés? Non; au contraire; M. le ministre de la guerre a déclaré un'iic «. 3 i.ut un ..,„i. „,,.;.. pour l'armée. Ainsi, vous eies a.'Jâ sur ce point important en dissidence avec le gouvernement. Et voilà pourquoi votre association inquiéterait l'opinion, si elle persistait à s'organiser. (Xote de l'Indépendant.) (d) Nous n'avons entendu ni plaisanter ni faire un appel direct à l'intervention du bourreau 'grand mot que vous exhumez fort mal à propos et dans l'unique but dé faire une phrase à effel). Nous n'avons pas plaisanté parce que la chose nous a paru trop sérieuse pour cela, et nous n'avons pas plus fail un appel.au bouneau en avertissant les affiliés et le public eu général de l'illégalité et de l'inconstitutioiina- lité de votre règlement, que nous ne ferions un appel au suicide, en disant à un individu : prenez garde, l'arme que vous tenez est chargée; n'en pressez pas la détente, «ar vous pourriez vous tuer. Tous les jours la presse dénonce des illégalités en indiquant les dispositions pénales qui les répriment, sans qu'il soil permis de l'accuser de faire un appel aux geôliers ou aux bourreaux. (Idem.) (10) Cela est vrai. Mais les gouvernements allemands provoquaient eux-mêmes ces levées et les dirigeaient. Quand le gouvernement belge en sentira la nécessité, il le dira et ce n'est pas à l'association qu'il demandera dos volontaires, ce sera au pays tout entier. (Idem.) (11) Même observation que ci-dessus. (Idem.) (12) Si vous ne voulez que provoquer l'organisation de corps de volontaires, qu'est-il besoin de Votre association ? Adressez-vous au gouvernement, adressez- vous aux Chambres. Vous avez la voie des pétitions pour cela. Vous avez mieux que cela; des membres de la Chambredes Représentants sont de votre association, dites- vous; qu'ils fassent des propositions dans ce sens à la tribune; on en discutera l'utilité, l'opportunité. Là tout se fera légalement, au grand jour, ct tout le monde se soumettra aux décisions qui seront prises, et il y aura dans le mouvement cette unité de vues et d'action sans laquelle tout succès est impossible. (Idem.) (13) Quant à nous , tout en faisant les vœux les plus sincères pou rie maintien de l'intégrité territoriale de la Belgique , nous sommes de plus en plus fort d'avis, qu'il faut du soin d'amener ce résultat L'Observateur s'abstient de juger les premiers actes de l'association prétendue nationale. En revanche il a recherché, et il pré.end avoir trouvé dans notre article des opinions anti-constitutionnelles. Nous prouverons demain à l'Observateur qu'il ne croit pas lui-même au reproche qu'il nous fait et que l'article qu'il dirige contre l'Indépendant porte en lui-même sa réfutation. Bien des fois déjà nous avons eu occasion de signaler certaines assertions du Commerce, de nature, si elles avaient été émises par un journal accrédité et auquel on pût ajouter quelque confiance, à nuire gravement au crédit public. Dans le numéro d'hier de ce journal nous trouvons encore un dc ces articles qui se détruisent en quelque sorte par leur exagération même ; il dit: « L'augmentation d'intérêt des bons du trésor, annoncée par l'avis ministériel que nQUS avons publié hier, a produit une vive sensation dans le monde financier, et il est douteux qu'il se présente beaucoup de preneurs, malgré l'appàl jeté par M. le baron d'Huart. Les circonstances n'excitent pas à la confiance, et la con mile ambiguë du ministère n'esl pas faile pour encourager les prêteurs. D'un autre côté, si nos informations sont exactes", la situation du trésor est, loin d'être aisée ; on assure que les recettes et les dépenses effectives balancées au 3! décembre dernier, laissaient un encaisse de 200 et quelques mille francs seulement, et qu'il y avail pour plus de deux millions de mandais à payer dans les premiers jours de janvier, sans compter les besoins quotidiens nécessités par les dépenses du département de la guerre. » Sur le point principal , sur ce qui touche à la situation réelle du trésor , nous ne dirons qu'un mot, mais il sera péreinploire ; c'est que nous pouvons affirmer de la manière la plus formelle qu'à ce jour, défalcation faite de toutes les dispositions courantes (mandats émis ou annoncés) , le solde disponible du trésor chez le caissier-général de l'Etat est de dix millions, somme suffisante pour faire face à tous les services publics pendant six semaines , et nous ajouterons que ce solde n'a jamais élé moindre depuis plus de trois mois. Maintenant, quant à l'élévation de l'intérêt des bons du trésor à 4 et 4 1/2 p. c, taux que sans doute on ne trouvera pas excessif dans les circonslances présentes , elle s'explique par ce double motif, que la réduction de l'intérêt au-dessous de 4 p. c. n'était qu'un moyen de restreindre les émissions, et ensuite, parce qu'en revenant au taux nécessaire pour attirer les capitaux , le gouvernement rentrera plus ou moins dans les limites du budget qui l'autorisent à émettre pendant l'exercice 1859 jusqu'à concurrence de seize millions de bons du trésor , tandis que la circulation actuelle ne dépasse guère trois millions. . Le Journal d'Aix-la-Chapelle, répondant à une lettre qui nous a été écrite de Fatiquemont, dont l'auteur insinuait que la Prusse armait secrètement pour tomber ensuite soudainement sur la Belgi;(ue, dit qu'on peut se rassurer, que ce qui aura c4usé cette inquiétude, ce sont 180 recrues qui, comme cela arrive toutes les années, sont venus récemment renforcer la garnison d'Aix-la-Chapelle. Le Journal d'Aix-la-Chapelle ajoute, du reste, que si la Prusse entreprenait, ce qui est douteux (dit-il), d'occuper le Limbourg, elle le ferait ouvertement après en avoir prévenu les intéressés. Hier le Roi a reçu successivement le général Daine et une députation de la régence de Bruxelles. S. M. a assisté au service divin dans la chapelle du palais. Le Roi a présidé le conseil des ministres. — un urdi-odu jour porte à la connaissance de l'armée que le général de division Daine est nommé commandant supérieur de la place de Venloo. La colonel Dufresnel . commandant actuel de la même place, est nommé commandant-inspecteur des avant-postes dans les Flandres , sur la ligne zeelatidaise. 11 aura sa résidence à Maldeghem. Le minisire de la guerre vienl d'ordonner des promenades militaires de toutes les troupes réunies des garnisons. Ces marches auront lieu comme si elles se faisaient en présence de l'ennemi. — L'exercice des chasseurs-éclaireurs de la garde civique qui devait avoir lieu hier malin au champ des manoeuvres, hors de la porte de Louvain , a étécontremandé. — Jusqu'à présent 110 cuirassiers choisis dans les deux régiments de cette arme ont été incorporés dans les deux nouveaux escadrons du corps des guides. On attend encore pour le 15 janvier l'arrivée à Bruxelles de 150 hommes pris dans l'infanterie pour compléter ces deux escadrons. — Pendant qu'une espèce de crise agite notre industrie métallurgique, on apprend d'Angleterre que le commerce du 1er y est dans un état Satisfaisant. Durant loute l'année le prix des fers et barres aux ports du comté de Galles a été de 9 liv. st. (225 fr.) le tonneau avec beaucoup de fermeté. Actuellement encore la demande est très-grande pour l'intérieur comme pour l'étranger. — Les désaslres de 1837 n'ont pas diminué la faveur dont les Banques jouissent aux Etals-Unis , dans le seul Etat de Géorgie les diverses demandes d'autorisation portées devant la législature locale, ont pour s'en rapporter au gouvernement du soin d'amener ce résultat, et que toule association dont il ne serait pas le premier promoteur, est inutile et dangereuse. (Id.) objet des établissements de créait et de circulation dont le capital réuni serait de S0 à 40 millions de dollars (cent cinquante à deux cen millions de francs). Le principal s'intitule Banque des Fermiers de Géorgie; son capital serait de 15 millions de dollars (soixante-quinze millions de francs ) — Le Théâtre du Parc a élé samedi, pour la première fois, éclairé au gaz. La rampe et le nouveau lustre plus grand et beaucoup plus élégant que celui qu'il remplace, jettent un vif éclat de lumière sur la scène el dans la salle. Mais par ce mode d'éclairage, qu'il reste encore à employer pour l'orchestre, une obscurité plus proronde que par le passé semble régner dans les corridors. Peut-être serail-il nécessaire d'augmenter le nombre de becs. Au reste, les habitués du parterre ne doivent plus craindre maintenant la pluie d'huile, qui venait parfois les surprendre au milieu des sensations les plus agréables et des transports les plus joyeux. — Les arrivages en grains se succèdent à notre port : la plupart viennent d Odessa el de la mer Noire. Le prix des céréales baisse sur nos marchés. (y. du c . d'Anvers.) — On nous communiqué la noie suivante: « Les .journaux du pays n'ont pas encore tiré parti d'un fait analogue a celui qui préoccupe s. vivement l'opinion publique en ce moment ; je veux parler du conflit qui existe entre l'Angleterre et l'Union américaine. Après la guerre soutenue contre l'Angleterre, une contestation au sujet des limites restait à décider ; elle fut déférée par ces deux par- lies a l'arbitrage du roi de Hollande. Celui-ci, après de longs délais, prononça enfin sa décision arbitrale ; l'Union américaine l'accepta. L Angleterre temporisa pendant plusieurs années , puis l'accepta , mais l'Union ne voulut point admettre la signature de l'Angleterre qu'elle considérait comme tardive , el le traité demeura imparfait. i> (Courrier de la Meuse.) — On lit dans le Précurseur d'Anvers : Notre correspondance du Brésil renferme des faits que nous croyons devoir porter a la connaissance du commerce maritime, et qui viendront à l'appui des reproches que nous avons souvent adressés aux capitaines pour leur négligence à remplir les formalités consulaires dans les ports ou ils se trouvent. Sans faire mention des simples amendes auxquelles ces négligences ont donné lieu, nous citerons les deux navires Maria (brick) et G/oria- Deo (barque) dont les chargements ont élé frappés , oulre des amendes ordinaires encourues par les .capitaines de ces deux navires, d'un droit de 5 p. c. en sus des droils ordinaires. D'après cela, nous ne saurions trop répéter au commerce en général , et aux armateurs . capitaines et courtiers de navires en particulier, qu'il est de leur intérêt de se rendreau consultai du Brésil pour y remplir les formalités requises el obtenir lesdocuments el légalisations que les capitaines de navires sont obligés d'exhiber dansles ports du Brésil; n'importe s'ils arrivent chargés ou en lest, en ligne directe on après avoir fait des échelles (il est même prescrit par le règlement consulaire auxcapitaines.de présenter de nouveaux manifestes aux consuls du Brésil dans chaque échelle où ils chargent des marchandises) , s'ils ne veulent pas encourir les amendes, ef.les augmentations des droits d'entrée, du genre de celles que nous venons de rapporter. — On écrit d'Anvers, 5 janvier : Hier sont encore arrivés par le bateau à vapeur Soho , 3 waggons avec leurs accessoires, destinés à transporter les marchandises sur nos chemins de fer. — Dans la soirée du 1" janvier, un maréchal-des-logts des cuirassiers a tué à Audenaerde, d'un coup de sabre, un chasseur à pied du dépôt en garnison en ladite ville. Ce meurtre a eu lieu à la suite d'une rixe survenue dans un estaminet nommé le Cornet de Poste. Le coupable est arrêté. — On dit que l'adjudication des travaux pour la construction du pont sur la Meuse, au Rivage-en-Pot, et des terrassements el ouvrages d'art de la section du chemin de fer entre Liège et Chaudfontainë , auront lieu dans le courant de ce mois. — La question de la dérivation de la Meuse vient d'être décidée, par l'adoption du plan de M. l'ingénieur Franck par M. le ministre di-is travaux publics. Le gouvernement fournit en tout 200,000 fr. dont 50,000 ont élé porlés au budget de 1839. Ces 200,000 francs sont accordés comme subside à la ville de Liège. La province, de son côlé , a volé 1 15,000 fr. à la condition que le projet de M. Franck fût adopté, ce qui a lieu. Or , cet ingénieur demandant 950,000 francs, et les subsides du gouvernement et de la province s'élevant à 315,000, la ville n'a plus à fournir que 635,000 francs , ou 47,000 francs de moins que n'eût coûié l'ancien et vicieux projet. (J. de Liège.) — On écrit de Bruges , 5 janvier : Hier, on a amené en cette ville et conduit en lieu de sûreté, 4 officiers hollandais arrêtés par les avant-postes belges, non loin du Hazegras , au moment où ils parcouraient notre territoire en chassant. L'état-civil pour l'année 1S38 présente les résultats suivants : Décès du sexe masculin 615; du sexe féminin 672; ensemble 1,317. Naissances du sexe masculin 707, du sexe féminin 69a! ; ensemble 1,401.103 enlanls naturels du sexe masculin et 81 du sexe féminin; ensemble 181. Mario ges324. — On lit dans le Courrier de la Meuse : Avant-hier, vers cinq heures du soir, un vol des plus hardis a élé commis rue Souverain Pont. Une dame se trouvait sur le seuil d'nne maison, causant avec une autre personne et tenant un parapluie à la main. Tout à coup elle senlit qu'on le lui arrachait violemment, et elle vit un homme en blouse s'enfuyant avec le parapluie du côté de la place Si-Lambert. La dame eut beau crier : «au voleur, au voleur, » personne ne l'arrêta. — On nous écrit de Celles , 2 jan vier : Un événement déplorable et comme on n'en voit malheureusement que trop souvent , est arrivé le 31 décembre en la commune de Poltes. Un jeune fils de fermier faisait la chasse aux moineaux avec un fusil; maniant cette arme avec inaltention et imprudence, la délenle est partie sans qu'il y pensât, et le coup est allé atteindre un ouvrier de la ferme qui se trouvait à portée. — Ce malheureux esl blessé au ventre assez grièvement ; mais cependant on espère que la blessure ne sera pas mortelle. (Feuille de Tournay. ) — On écrit de Thielt, 3 janvier : « Hier soir, le son du carillon et l'harmonie de la ville ont onnoncé l'inauguration de l'Académie dedessin et d'architecture; toul le monde applaudit à l'érection de cette institution, quidoilavoir un excellent résullat pour notre ville. » — On lit dans le Constitutionnel des Flandres : Nous apprenons qu'à la demande de Mgr. l'évêque de Gand, Mgr. Boussena bien voulu lui céder M, Morel, économe et professeur de physique au séminaire de Bruges. Mgr. l'évêque a nommé M. Morel éco- cherché; devant chaque règle la négation de la règle. 11 est évident que, plus nous nous éloignerons du temps où ces excès étaient justifiables et nécessaires, moins nous les comprendrons ; plus aussi ce caractère fatal de lutte el de Iransition prendra de relief, dans chaque œuvre célèbre alors, aux dépens de celles de ses beautés qui sont de tous les temps el de tous les pays. Déjà il esl des mots et des formes de phrases que nous ne comprenons plus, dessentimentsàet des caractères qui nous font sourire au souvenir de l'admiration dont nous les avons entourés. En un mot, la première phase de la réforme a été, .sous le nom de romantisme, révolutionnaire par essence et par essence transiloire. La seconde phase doit porter au contraire un •caractère d'ordre, de certitude et de perpétuité, qui donne à notre époque la physionomie du siècle littéraire de Louis UV. Il ne faut pas être prophète pour assurer que cela ne peut manquer d'arriver. Toute révolution dans l'ordre littéraire comme dans l'ordre politique ou moral, doit enfanter quelque chose de nouveau , de conforme aux besoins du temps, de logique, dans la grandeur de l'effet avec la grandeur de la cause. Ce sera demain, après-demain, plus lard peut-être. Mais ce sera, nous en pourrions jurer. M. Victor Hugo a dû comprendre ces choses avant nous et mieux que nous. Voilà pourquoi nous attendions Ruy-Blas avec une vive im- palience. Si l'œuvre nouvelle de M. Hugo eût été un volume de poésies, un roman même , nous ne nous serions pas fail ce désappointement. Les vers intimes de M. Hugo ont des beautés qui seront de tous les temps. Son admirable roman même, quoique écril dans un esprit systématique , a triomphé du système par le système. C'est un tour de force qu'il n'était réservé qu'à sa plume à la fois érudite , passionnée et pitti resqne de réaliser. Mais danssesdrames. c'est-à-dire •dans les œuvres qui, s'adressant aux sensations irréfléchies des spectateurs, devraient le moins se ressentir du système, M. Victor Hugo est essentiellement réformateur et théoricien. Chacune de ses préfaces avoue un parti pris d'avance et s'étudie à montrer dans l'œuvre qu'elle explique sous la forme modestement conditionnelle, ce que le spectateur n'y a souvent point vu. M. Victor Hugo nous paraissant ne pouvoir composer un drame sans système, quoique nous n'aimions pas les systèmes au théâtre , nous espérions que Ruy-Blas serait quelque chose d'entièrement neuf, comme premier jalon de la voie nouvelle qui devra s'ouvrir tôt ou tard. Encore une fois il n'en esl rien. Ruy-Blas se rattache par la forme, par la pensée, par la prérace, au système dramatique qui a donné le jour à Hernani, à Marion Delorme, à le Roi s'amuse. Représenté en 1838, trois ans après Angelo, disons-le franchement , c'est un anachronisme littéraire. C'estquelque chose d'admirable, avons-nous dit quelque part, qu'une préface de M. Victor Hugo. Etsil'effet répondait quelquefois à la splendeur de la promesse, le drame serait la synthèse , la préface, l'analyse. Malheureusement, plus les poètes ont de génie, moins ils sont propres à se juger. Ce n'est point faire injure à M. Viclor Hugo que d'affirmer qu'il se juge aussi mal que Corneille, eL l'on sait de quel amour aveugle de père Corneille entourait dans ses préfaces les enfants rachittqucs de sa déplorable vieillesse. Quoique M. Victor Hugo ne l'af¬ firme pas positivement, il aurait tenté dans Ruy-Blas d'intéresser à son œuvre trois sortes de spectateurs : la foule qui cherche dans toute œuvre dramatique l'action, les penseurs qui y clierchentdes caractères, et les femmes qui y cherchent de la passion, de faire enfin du mélodrame pour la foule, de la tragédie pour les femmes, de la comédie pour les penseurs, oi M. Hugo avait réalisé ce pr.ajet, il aurait fait une œuvre unique et , hâtons-nous de le dire, impossible. On ne divise point ainsi son inspiration; on ne donne poinl ainsi, de dessein prémédité, sa part de plaisir à chaque catégorie de spectateurs. Tous les spectateurs , selon la nature de l'œuvre , se font foule , femmes ou penseurs lour à lour. C'est au poète à opérer ce prodige, saris avoir même la conscience qu'il l'opère. Le penseur pleure avec Andromaque, la femme rit avec Arnolphe , la foule s'accommode souvent d'un dialogue débité devant un décor de paravent. Une fois qu'on tient son public, on le mène où l'on veut, on lui donne du spectacle si l'on veut , de la passion comme elle vient , des caractères quand on peut. Il ne faut pas qu'une œuvre dramatique réunisse ces trois conditions pour être bonne ; une seule souvent suffit. Nous signalons celte donnée de la préface, parce qu'elle fera comprendre la nature de notre critique sur le drame lui-même. Poursuivant les développements de sa trilogie , M. Victor Hugo serait porté à voir dans trois personnages de Ruy-Blas, les n trois formes souveraines de l'art personnifiées et résumées.. a L'un serait le Drame, l'autre la Comédie, un troisième la Tragédie. Comme nous avons annoncé au début de cet article ce que nous attendions de M. Victor Hugo , ce que nous pensons de l'avenir du dr.ame dans la seconde phase, de la réforme littéraire, nous nous permettrons d'exprimer notre sentiment sur cetle fusion en une seule œuvre d.os trois formes souveraines du théâtre. On ne nous supposera pas la prétention de vouloir réfuter un écrivain comme M. Victor Hugo, qui se montre aussi grand critique dans ses préfaces qu'admirable poêle dans ses autres œuvres. Nous ferons vis-à- vis de lui les réserves qu'il emploie en présence du public. Notre opinion, nous ne la présentons que sous la l'orme de doute. Il nous semble qu'en toutes choses on ne doit point renier le passé, pas plus en littérature qu'ailleurs, que le public a élé habitué par des hommes de génie à distinguer la comédie du drame, le drame de la tragédie, la tragédie de la comédie, que la division des genres a été surtout un progrès, que celte fusion des Irois genres en un seul serait piulôt une confusion, el que si elle était jamais réalisable , il viendrait un temps où le génie rétabiirait celle salutaire division anéantie par le génie. Enfin, pour nous résumer, Shakspeare nous semble possible dans le seizième siècle ; mais le dix-septième , pius difficile en matière de goût, enfante Molière et Corneille ; le génie dramatique se bifurque; les deux Muses ont chacune leur masque , la même bouche ne grimacera plus pour passer du rire aux sanglols et des sanglots au rire. Un nouveau Shakspeare peut-il nailre audix-neuvieme siècle? Nous ne le croyons pas. 11 ne viendrait que pour accuser Molière d'impuissance, et Molière loul retenu qu'il est dans le champ de la comédie, nous sembleplus complet que Shakspeare, disons mieux, un progrès sur Shakspeare. Sans doute, l'école dramatique du dix-septième siècle a élé trop exclusive en bannissant Thalie à la frontière de la tragédie, Melpomène à la frontière de la comédie. Les genres ne se doivent point seulement toucher par des points aussi rigoureux de tangeuce. Il faut qu'ils aient une lisière banale où ils se rencontrent, el la réforme littéraire , à la tète de laquelle M. Victor Hugo s'est toujourl montré, a bien fait de lever les injustes barrières qui s'opposaient à la réconciliation des deux sœurs. Cependant, sous peine de renier un glorieux passé, celui de Racine, de Corneille el de MMière, il faudra toujours que l'élément comique ou l'élément tragique domine. La pièce où ces deux éléments se trouveraient réunis, où les deux Muses marcheraient du môme pas, cette pièce-là, si elle est possible aujourd'hui, ne sera jamais qu'une exception. Le spectateur aime la continuité d'une même impression; le secret de la v.riété est ( non pas de diversifier les sensations du public, mais de les graduer, non pas de sauter de clavier en clavier, mais d'en parcourir habilement toute la gamme. Le passage des larmes au rire exige un retour trop violent; la gaité sèche les pleurs, et c'esl le comble de l'art de savoir, lorsque la marche de l'action l'exige absolument, franchir ce dangereux écueil. Mais, encore une fois, il ne nous semble pas qu'on puisse en faire une règle générale. Nous croyons que la distinction des genres est d'une nation de bon goût qui lient, dansles temps modernes, le sceptre littéraire d'Athènes; nous ne croyons pas que cette distinction dénoie une impuissance dramatique, et, tout en reconnaissait! ciiez Shakspeare l'immense effort du génie, nous n'envions pas aux Anglais son théâtre où l'on rit dans une scène du rire de notre vaudeville et où l'on pleure dans la scène suivante des larmes de noire tragédie. L'Anliquité, qu'ooi n'accusera pas d'impuissance, avait trouve deux Muses également belles, également divines, deux sœurs jumelles sans doute, mais avec deux cœurs et deux pensées; elle n'aurail pas souffert que Ménandre, encore moins Aristophane, fit irruption dans Eschyle. Il semblera peut-être étrange que nous qui avons toujours fait grand élat des opinions révolutionnaires de l'école nouvellea nous nous en tenions, dans cette circoaastance, au siècle de Louis XI». C'est que ce fut un siècle de goût en même temps que de génie. Son goût , sans doute à force de' délicatesse el de pruderie, lut dicta trop d'exclusions injustes. Celles-ci, nous ne les défendrons jamais; niaij nous eu prenons ce qui nous en semble encore aujourd'hui actuel el progressif. Le vieux Corneille nous a montré dans Nicomède comment la Tragédie sail rire. Je ne sais si M. Victor Hugo a conçu Ruy-Blas dans le systèm' de sa préface , ou si la vue de l'œuvre achevée lui a diclé s* préface. C'est là un secret de l'inspiration que nous ne pouvons pénétrer. Mais, dans tous les cas, le système est devant nos yeux. C'»- M. Viclor Hugo lui-même qui nous apprend à remonter à l'orign* du travail de sa'pensée, qui nous met la plume au défaut de l'armure* Il nous pardonnera une analyse à laquelle son propre exemple nous» autorisé. Nous ne lui disputerons ni le personnage où il voit le dra* ni celui où il voit la tragédie. Celui-ci, don Salusle, rit parfois** n'est point comique pourtant. Sa galle est terrible, cassante «