5°" Année. [ N° 371 j. Vendredi 3 Mai 18*50. prix àe l'abonnement F. Par trimestre , A 50 Prix des insertion*, jlnnonces, F. 0 C. SO TWclame, 30 Pour les annonces qui doivent être répétées fsi- qiiemment, il esl traité ae gré-à-gré. «f^nis^a. *s*r*s. *h^,-s-*3 -Rasa- «-e®} 'Ssssssa^tss»-" La Chambre des Représentans a voté mardi l'article 8 de la loi sur 1 enseignement moyen, amendé sur la proposition de M. Lelièvre de Namur, comme suit : « L instruction moyenne comprend l'enseignement religieux.  « Les (pinistres des cultes sont invités à donner ou à surveiller cet enseignement dans les établissemens soumis au régime de la présente loi. » L'appel nominal a constaté 72 voix pour , G contre et 1 5 abstentions. Cet article eut été vraisemblablement voté à l'unanimité si la conjonction ef avait été mise à la place delà conjonction ou qui permet au gouvernement de faire donner renseignement religieux par des laïques à défaut du clergé. Nous reconnaissons toutefois que le ministère a fait une concession en adoptant la proposition de M. Lelièvre, qui rend 1 enseignement religieux obligatoire ; mais l'efficacité de cette clause dépondra de l'application qui en sera faite. En définitive, l'article 8, tel qu'il a été adopté, ressemble, qu'on nous passe la comparaison, aune boîte à double fond. La discussion des articles 9 et 10 a été ajournée. Dix articles ont été votés dans la séance d'hier, depuis l'article I I jusqu'à l'article 20. L'article 1 1 était un de ceux sur lesquels devait s'engager la lutte la plus vive, puisqu'il a pour objet do mettre dans la main de 1 Etat la direction des athénées ct des écoles moyennes, ainsi que la nomination du personnel. MM. Loos, Fontainas et Oelehaye avaient présenté quelques amendemens pour restreindre les droits du gouvernement et garantir ceux dc la commune, nais ils les ont retirés après une déclaration de il. Rogier, conçue à peu près cn ces termes : « Qu'est-ce que la loi ? un hommage rendu à la com- « mune. Elle est faite pour lut restituer une influence périt due. Que veut-on ? Fortifier cette influence dans le huit reau administrât if ? Veut-on que le bureau administratif « soit plus nombreux, que le collège échevinal y entre lout « entier, il le veut aussi. Qu'on lui donne la formule, et il « est prêt à v souscrire. Le bourgmestre et les échevins cn- « treront de plein droit dans le bureau ; le gouvernement « donnera à ce bureau la liste de ses nominations ; le bureau « donnera son avis, en indiquera, s'il le veut, déplus di- « gnes ; lo'gouvernement ne demande, cn matière de noce nunations de professeurs, que l'initiative et la coufirma- « tion définitive des choix. » Après une violenle philippique de M. Frère, applaudie par les tribunes, et de très-sages représentations de M. de Theux, en faveur des droits communaux, l'article 1*1 est volé par 72 voix contre 19, et les suivants jusqu'au 20' au pas de course. Le sénat est convoqué pour lundi, 13 de ce mois, à deux heures.  On lit dans l'Indépendance -. Le traité de commerce et de navigation conclu lel 1 *** septembre ISI. enlre le Zollverein et la Belgique expire â la fin de celle année, s'il est dénoncé avant le l-** juillet par l'une des deux parues conlraclanles. l.a Bêforme allemande ue Berlin annonce que le ministre du commerce de Prusse a demandé aux chambres de commerce et corpnraiions commerciales que la chose intéresse, leur avis mnlivé sur la question dc savoir s'il convient de fjire usage do ce droit de dénonciation, et dans le cas d'une réponse affirmative, sur quelles bases devronlporterles négociations commerciales qui pourront être ouvertes avec l.i Belgique. Le section centrale chargée de l'examen du projet de loi rela- lifà l'établissement de télégraphes électriques Sjr toutes les lignes de chemin de fer, en a terminé l'exanieu sous la pi-ésidence de M. Delfosse. Elle a conclu, à l'unanimité, à l'adoption du pro- jet de loi. M. Veydl a été nommé rapporteur. Lea charlatans révolutionnaires. Robespierre, en moulanl a l'èchafaud, a laisse une note écrite de sa main, où se trouve tracée la route qui devait le conduire à 1*1 dictature. L'incorruptible Robespierre, comme l'appelaient ses flatteurs, exprimant sans déguisement sa pensée dans cette note(l), dit que pour établir la domination d'une seule volonté, il faut que la convention se serve dc peltle. Tout le secret de la conduite des orateurs el des écrivains de la démagogie est daos celle phrase révélatrice. Les disciples ont recueilli la leçon du maitre. A leurs yeux et enlre leurs n,a ns, le peuple n'est qu'un instruisent ; ils ne le servent pas, ils s'en servent : ceux- là pour monler au pouvoir, ceux-ci pour arriver a la fortune par le chemin de la popularité. Que d'intrigants cupides et vaniteux, dévorés d'une insatiable soif de richesses el d'honneurs se griment en apôtres de liberté, d égalité et de fraternité, comme ues acteurs entrant en scène. Orateurs qui jouent un personnage a la tribune ; — écrivains qui récitent un rôle dans la presse, ils battent (a grosse caisse, qui avec la "plume, qui avec la parole, pour provoquer a tout prix l'attention de la foule. Que veulent-ils ? le bien du peuple *.' Robespierre l'a dil : les révolutionnaires me le servent pas, ils s'en servent. Ce qu'ils veulent, c'est exploiter la crédulité publique, avec des semblants de patriotisi e el d'ab- négalion ; c'est vendre, à gros beuetices. des phrase,, qui leur rapportent de l'argenl el dn crédit, ni plus ni moins que des (I) Cetle note, trouvée dans les papiers de Robespierre, esteitée textuellement dans le rapport [art par Courtois a la convention, à la séance du 16 nivôse de I an III. marchands d'orviétan vantant leurs spécifiques aux badauds amasses autour d'eux pour en débiter la plus grande quantité possible Ceux-là ne sont pas les dupes, ils sonl les charlatans de la révolution. Quand des tribuns saluent le peuple du lilre de souverain, lui qu'ils fonl servir de piédestal a leur puissance et de marchepied à leur fortune, comme jadis les triomphateurs romains traitaient de roi les monarques esclaves qu'ils attelaient à leur char en montant au capilole : charlatanisme ! Quand pour l'entraîner au scrutin, avec le nom d'un roué de la régence, déguisé en démagogue, ils lui parlent de sa misère et de son asservissement : encore charlatanisme I Quand pour le pousser a l'insurrection . qui doit leur ouvrir le chemin du pouvoir, ils crient à la liberté détruite, â la constitution violée : toujours charlatanisme ! Oui, charlatanisme ! car ces tribuns le repoussent du pied, dès qu'ils sonl parvenus à escalader le pouvoir, en y moulant sur ses épaules.  Lorsqu'imitant ces flatteurs des rois, qui s'adressent aux vices plutôt qu'aux vertus du monarque, afin de s'emparer plus aisément de sa volonté et de régner plus sûrement sous son nom, des écrivains au lieu de se faire les serviteurs des intérêts du peuple se fonl les Qalteursde ses passions ; charlatanisme ! Lorsqu'au lieu de plaider la cause de ses droits au tribunal de la raison, copiant ses auteurs de pièces qui ne rêvent que coups de théâtre et efiets de scène, ils ne songent qu'au moyeu d'agiter les esprits ; encore charlatanisme ! Lorsque pareils à ces saltimbanques de la foire qui font assaut de lazzis el de tours, afin d'accapjrer a leur profit la foule des curieux, ils i enchérissent les uns sur les aulres de violence et d'excentricité : Toujours charlatanisme ' Oui charlatanisme, car ce qu'ils ont en vue. ce n'est ni l'instruction, ni le bonheur du peujjle, c'est l'abonné, c'esl l'acheteur. Ce n'est pas à celui d'entre eux qui répandra le plus de lumière, c'est a celui qui fera le plus de tapage, à celui qui aura la boutique la mieux acbalandèa et la clientèle la plus productive. Le peuple les connait par leurs noms ces charlatans qu'il fortifie de son appui el qu'il enrichit de son tribut, il les connaît pour avoir êle déjà leur dupe. U a elé leur année au 24 février, au 17 avril, au I li mai, au 23 juin ; il leur a douné la victoire au Ifl mars, quand il a envoyé siéger sur les hauteurs de la montagne de Flolte et \ idal ; il leur a fail un audiloire au palais du Luxembourg, et il leur a fait chaque jour un publie qui les ap- plau lit quand ils parlent, qui les btquand ils écrivent, un public qui les achète et les paie. Qu'a-l-il gagné a leur faire la courte échelle ? Les chômages, les coups de fusil el les privations ont ele pour lui. Us se sont partage, eux, les places, les honneurs, le pouvoir, les ovations, les richesses. Le peuple a semé, ils ont recueilli. Semera-l-il donc toujours pour qu'ils recueillent éternellement ï Les senlimeiis de liberté, de iraternile et d 'égalité, lorsqu'ils sont écrits dans le cœur, ne s'expriment pas avec des éclats do fureur dans la voix, comme en oui tous les orateurs montagnards. L'amour du peuple, lorsqu'il est vrai, ne se traduit pas par des expressions de haine sous la plume, comme en ont les écrivains socialistes. Lo désintéressement enfin ne s'agite pas bruyamment, ainsi que le fait la Presse, remuant ciel el terre pour faire jaillir de chaque fail un rayon qui la mette en lumière, en ne voyant jamais que la vente à lorcer et la recelte a grossir. Voila ce que le peuple comprendrait bien vite s'il se recueillait avant d'écouler les flatteurs qui les troaipent.Oji, s'il se recueillait en lui même, il reconnaîtrait promptement la figure du comédien sous le masque de l'apôtre. Il cesserait de croire aux oracles des faux prophètes, aux vertus des faux dieux ; el au bas des noms au-dessous desquels il est accoutume a lire .- patriotes, il écrirait de sa main : charlatans. Ue la dette publique en Belgique. Peu de personnes connaissent la situation financière de notre pays. Ce sera donc taire choc utile a no.*, lecteurs que de leur donner uu elal des délies doul la Belgique est grevée. lo La parl conuibulive ue l'ancienne dettedu royaume des Pa\s-Bas, qui nous a ele impo>ee par le traile de séparation, te compose d'un capital, ponant b p. c. d'intérêt de fr. I6,»3i,*u0 et d un capital, portant 2 1/2 p. c. d'intérêt, de Ï2U,IU5,Ô32 -jo L'emprunt contracte, eu 18J13, à 4 p. c. au laux de 83. est cle 30,000,000 3° L'emprunt contracté, en 183S, pour les chemins de fer. â il p. c. d'intérêt et au laux de 73 1/2, est ue 50 830 800 4° L*em-ruiil contracte a la même époque, au même taux el au même intérêt, pourlepaienieuldes indemnités résultant d'événement de guerre, est Ue 7,624 000 b" L'emprunt coutiacte, en 18»U, à 5 p. c. d'intérêt, partie au taux de II*. 00, 70 1/3 parlieaux taux de 100 n*. 50 c, pour l'extension du cheinui de 1er, esl de 86 DtO 000 O" L emprunt contracte, eu tî-42, à o p. c. d'intérêt et au laux ue 104 lr. 7b c, pour l'achèvement du chemin de 1er, esl de 28,021,718 7° La rente créée, en 1842, au profit de la ville de Bruxelles, au même taux el au même intérêt que le pre- uedeuteiiiprunt, eside 0000,000 fc» Lu convulsion laite, en -1S44, à un intérêt de 4 1/2 p. c . el au pair, du iiernier emprunt en 1831 , ue celai contracte puar lenlreiùl U Anvers et des bons du trésor, eslde 05,442,832 0" L'emprunt contracté, cn 1844, à 4 1/2 p. c. ct nu taux de ic4 puur le rciiibuuiseint-ul a ta ttuilande d'un cpltal î.oniuial de 100,312,000 tr. a t 1/2 p. c, est ue 84,630,000 io- Luliij lea emprunts foi ces le-, es, eu I8j8, putirieiem- buuisemtut ces buus du liesur el les besoins extraordinaires ue l'eut, moyeuuauluninlcièldc 5 p. c.,tnoii- leiilà 37,768,100 Total général de ia dette constituée fr. uai.y+0,782 Ce chtllie représente le capital nominal de nolie délie publique ; mais cetle deile esi uu peu moins ele*>ee en réalité el varie suivant les ton. sue la bourse ; car si on pouvait la redimer actuellement on trouverait is la racheter au laux du -*y a 97 p. c. li laut cependant)* ajuuler les bous du trésor qu'on appelle dette flottante el duut le ujonlaiit vailable s'eleve, eu moyeuue, a pies dc lu. 000,000 lis. Le service annuel de la dette, qui comprend le paiement des intérêts el l'amortissement anuuel de 3 a b tiiillious du capital, coûtera pour I8ôu, frs 35,76a, 38 L'amortissement n'est appliqué qu'aux emprtinlsue 1830, 1838, 184U, 1842 et -184-4 ; do sorte que nous avous encore aujourdhut une dette nominale, frs. 038,273,117. Quelqu'énorme que ce chiffre puisse paraître, il n'est pas eucoru liès- élevé, en comparaison de celui des autres pays. Province de Hainaut ÉTAT RELATIF AD REXOCVELLE«E*ST PARTIEL DES COSSEILS PROVINCIAUX ES 1350. Les conseillers à remplacer dans ces cantons sont : Boussu. — MM. T. Dcgardin, propriétaire à Thulin. et G. Blanchart, négociant à St-Ghislain. Chièvres — 5111. B Baudelet. bourgmestre à Gages, et Jouret-Jaubert, propriétaire a Chièvres Dour. — JIM C. Défrise, idem a Dour. et L Cambier, notaire à Elou- ge*. Enghien. — MSI. L.-D. Matthieu, propriétaire à Enghien, etP. Cuerens, do**teur en médecine, id. Itœulx — MM. I».-L. Dequanter, propriétaire àThieu.et A.DelaRocbe, avocat à Thieusies. Fonialnc-l'Eréque — MM A. Bouly, propriétaire ù Fontaioe-l'Evêque, et A. Cossée, industriel à Marcbienne-au-Pont. Gosselies — MM J.-B -J. Demoriamé, avocat h Gosselies, et M -F. De- trv. cullivaleur à S l -Amand. Seneffe. — MM. D Dubray, propriétaire à Senefie, et A. Darainet, bourgmestre u Senetl'e. Beaumont. — M. M. Ranscelot. avocat a Beaumont. Chimay. — M. le prince A De Chimay, propriétaire â Chimay. Ath. — MM. L l'ilette, propriétaire à Ath, et M. De Ghuuy, avocat idem. . Flobecq. — MM. L D'IIarveng, notaire à Flobecq, et F. Lebrun, avocat idem. Péruwelz. — MM. L. Becquin. propriétaire à Péruwete, elC -A. Ton- dreau, bourgmestre idem Laize. —MM A. Dujardin , avocat àLeuze.et A. Liénard, notaire idem. Tournai. - MM L. Dumortier, négociant à Tournai ; P. Nève, propriétaire idem ; I. Duchàieau, avocat idem, el 1. Le Maistre d'Ansliog, pro- * prielaire idem. Approuvé le présent état pour être annexé à l'arrêté du 1 1 avril 1850. Bénédiction fie E armée française par le Pape. fil. de îflcrode t'amerler. On écrit tle Rome, le 20 avril au Journal des Débits : Le Pape devait donner la bénédiction à l'année sur la place St-Pierre ; c'est celle cérémonie a laquelle nous avons assisté jeudi, l.e Sl-Peru ne s'e-t point placé au balcon de la Basilique, comme il fait lorsqu'il donne la bénédiction «rOi el orbi. une estrade avait été construite au b-is du perron, sur la place, pour le recevoir. Les oiliciers et les soldais avaient été prévenus que ceux d'eotre eux qui voudraient, selon l'usa*j,i*. faire bénir quelques objets devraient les apporter avec eux : et le malin, les boutiques de marchands de chapeietsetaient tellement pleiues qu'il t'rllalt y faire queue comme au théàlre-i^a cérémonie devait avoir lieu a quatre heures el demie ; les troupes onl coni- m.*ncé à arriver et à se ranger sur la place avant trois heures. Au premier son du tambour qui précédait les premiers balai tins , le pape s'est placé i une fenêtre du Vatican, et y «1 reste jusqu'au moment de descendre.  Le temps, un peu orageux le matin, s'est néanmoins soutenu [Mndaot toute la fêle, qui a ele éclairée par uu beau soleil. Tout cequTI y a de troupes françaises encore en Italie, environ 10,000 bommes, eiaieni rangés au centre de la place ; autour d'eux s'étendait un cordon de voilures découvertes else pressait une population nombreuse. Les galeries supérieures de la coioimade étaient aussi remp.les de spectateurs qui avaient de la uue vue complète de la scène. « Le canon ou fort Saint-Ange et les tambours de la place battant aux champs oui annonce l'arrivée ou pape. Il est sorti par la grande porte de Saint-Pierre, précédé de ses hallebardiers suisses dans leur costume historique, de ses camériers et de plusieurs cardiliaux.il a pris place sur l'estrade ; le général a fait entendre le commandement, répeie eusuiio sur toute la ligue : <i Présentez armes ] Genou terre 1 » el au milieu du plus profond silence, l'armée eutière et la population se sout agenouillées, et le pape a prononce les paroles de la benédijttoii d'une voix claire et forte (pu est ailée jusqu'à l'extrémité de la place. « Aussitôt après, le peuple s'est précipité en masse au-dessus de l'estrade en poussant des acclamations. Les troupes oui délile au son delà musique, les drapeaux el les epees s'ioclinant pour saluer en passaul devant le saiui-pére el toute la foule s'est écoulée tranquillement. « Cette cérémonie n'était point semblable à celles du même genre qui se foui chaque année .sur la place Saint-Pierre. La benedlcliou « à la ville et au monde n a peul-élre, connue scèoe. plus de var'ete, plus d'elfet pittoresque, plus de grandeur :.miis la beuedietion do.inee â f armée frau- çuse avait un caractère lout-^-lait particulier, et par 1 ordre admirable qui accompagnait lous les mo.tveiiiens des iro.ipes, el surtout par les circonstances extraordinaires qui l'avotenl appelée. ••Toutes ces fêles, qui remplissent les premiers jours de la rentrée du saini-'è.e. fout un peu diversion aux affaires purement politiques, et rien n'est encore bieu aulheulhique sur ce que complu faire la cour de Rome. Le pape vient d*a,.peler à une position élevée et privilégiée auprès de sa personne un jeune prêtre qui porle un noul bleu connu en France, el qui le porte dl^iiemeul, M. de Alerode, frère de M. Werner ue Merode, membre Ue rassemblée et beau-hère de M. de Mootalem- berg- __ I>e prince Aboull-Iiau à son frère, à lapafaan Paris, le 29 avril 1850. Mon cher frère, je l'ai promis des reuseigneiueiis sur ce peuple célèbre dont je suis venu étudier les uiu»urs. 11 se passe en ce moment, a Paris, un événement doul je' dois l'informer. Les Fronçais viennent de nommer leurs représentans. Pour que lu me comprennes, il est nécessaire que j 'eulre dans quelques détails. Chez tous les peuples possibles, un s es:, toujours ligure que k'elail la lêle qui devait mener la queue, que les gens instruits devaient mieux se connaître en politique que les ignorans. Les Français, qui se prétendent le peup.e ie plus spirituel du monde, uni d'aulres idées la-dessus, u Nous avous changé tout cela, » peuvent-ils dire avec leur grand comique. Chez eux, tout le monde est suppose avoir les mêmes capacités politiques. Non- seulement les uroits civils sont égaux pour lous, et cela je le comprends, mais encore, ce qui mo choque, ils prennent tous parl au gouvernement. Nulle voix ne pesé plus qu'une autre dans la balance ;. le savant, le jurisconsulte, le médecin, l'artiste, qui ont travaille pendant n'ente ans, n'ont pas, aux yeux tle la loi, plus de capacités quo le portier qui a toujours vécu au fond de sa loge, que l'étudiant qui sort du lycée. Ou volt arriver devant l'urne électorale el le vieillard blanchi par les ans et le travail, et coin, i.e ils disent, lepoctuird que ues courtiers d'éleç- lions oui ete chercher ;u caoarel, pour lui mellre un nom dans la main, et dont une machine tieudrait avantageusement la place, car elle fonctionnerait aveu plus de régularité. tt sais-tu pourquoi ils oui eie chercher un mode de gouvernement si extraoïuiitaire ? C'esl que, diseut-ils, tous les hommes sont égaux. Autrefois Ks rois ^ouveruaieut seuls, entoures de lideles conseillers qu'ils choisissaient parmi les plus sages de la nation, souvent sans exiger de lui m litres, ni fortune. C'est ainsi qu'un des plus grands ministres que la 1* rauce ait eus, Colbert,, elail lils u un marchand. Depuis un demi -siècle environ, une combitinison ingénieuse mettait le gouvernement eulre les mains des riches et des savans ; avec quelques extensions, ce système eut ele parlait. Mais le Français, toujours extrême, l'a renversé, et a ete prendre le système uurlesque dont je l'eu' retiens. Non contens de réduire ainsi l'intelligence la plus noble et la mieux