S-J"..s.r.-| .rfs-j ÏW'^tW : Wf WtTrÇ»** •>*■ 9 tte* année. DIMANCHE 9 AOUT 48811 Administration : 8, RUE D'ARGENT, 9. LES ARNORCES SORT REÇUES I ta bïlsiqub, au bureau du journal, 9, rue d'Argent, & sa succursale, 25, Montagne-de-la-Conr, et à l'Agenci -fiàvas, 89, Marchè-aux-Herbes, â Bruxelles. ■fc francs, à Paris, chez MM. Lagrange, Cerf A C". 8, place de la Bourse. «n Angleterre , à Londres , chez John F. Jones, gênerai foreign adverlising Agency, 166, Fleet street. ■N ALLEMAGNE, EN AUTRICHE den SUISSE, CÙ6Z M* Rod. Mosse, â Cologne, Berlin, Francfort, Strasbourg, Munich, Hambourg, Leipzig, Stuttgart, Vienne 4 Zurich. en ttaue, à Milan, H. Berger, via Broletto, 26. eu hollande, à Rotterdam, MM. Nijgh & Van Ditmar. Luxembourg, chez Emile Schroell, libraire. DIMANCHE 9 AOUT 4885 f O centimes le numéro POt|« TOI1TB LA B|B;L,-aiQI]B KT A PARI* 15 centimes à l'étranger nin tous le-Jfays db 1*1110011 tosTaia Abonnement : ccNira vatio>i r au li nu-sat*. • L* Joarn&l m v»nd dani l9f klosqutw «t loi gart» Vente «n grosià Paris, 13 , rat Rioh*>s*. 2 pB Edition du matin SKUXBLLES., PROVINCK..., 20 mats. 11 — ' Dn an Sixmois.. Troie moi» Un an..... Six moi* . . t Troismois.., 1,83 abonnements se prennent a 1» poste. ÉTRANGER (Union, S*^*-..; £ lrM,M - nnnt»i«i . 81 * mois..... n — postal8) ■( Troismois...- U - U rines. 1* - ï — Rédaction » 0, RUE D'ARGENT* ». OM 8-ABOH.WB t A LA P08TH,,; àa feu-tM de Journal, rae d'Argent, f , i Bresalle*. k s*, «uccur-al», Montagne de lm Com, M. A PARI»: Hâtai, iM, rae Notre-Dame-dee-VletolrM Arthand, IS, îaubourg Saint-M»rtl». X. Uahlsr, rne Richer, ts. A L'ÔTRÀHflKR : Ci*i se* correspondants (voir à.lA qa»trl*ine pAiti LE CHÛCASTEtVAIBE DU RAILWAY BELGE -Notre prochain numéro illustré sera consacré au cinquantenaire des chemins de fer belges. Un avis ultérieur fera connaître le sommaire et ia date exacte de publication de .ce numéro exceptionnel illustré de nombreux dessins inédits. Ce numéro sera vendu 10 centimes. Il sepà distribué gratuitement à nos abonnés. Une entente à quatre ne paraît donc pas, pour le moment du moins, réalisable. Si la Gazette de la Croix a voulu menacer la France, elle doit chercher une autre occasion. BRUXELLES, S août tgttgt.tt, - ■ ■- :- r-t... ■ . rtllp WW\)$ POLITIQUE Le 4 octobre prochain le suffrage universel nommera en France une Chambre de députés destinée à remplacer celle dont le mandat vient d'expirer. J»a campagne électorale va donc s'ouvrir bientôt omciellement. Dé fait, la lutte est engagée, depuis un mois déjà, éritre'les différents groupes républicains qui se disputent la faveur du'corps électoral, et lés partis monarchiques qui se disputent la France. Au milieu de l'indécision générale, il est difficile d'émettfe'dàs à présent le moindre pronostic quant au caractère de cette grande consultation électorale. Jusqu'ici l'union n'a pas régné dans le càmprèpubhcaïn, et ce n'est guère que depuis une semaine, depuis le grand discours oie M. Jules Ferry à la Chambre des députés, que la majorité du parti semble avoir rotrouv.é son orientation naturelle. Momentanément écarté des affaires par le malheureux incident du 30 mars, Wl'. Jules Ferry areconquis une partie tout au moins de l'autorité que ses rares quaUtés d'homme d'Etat et de gouvernement lui avaient assurée et qui lui a permis de se maintenir deux ans au pouvoir, seul de tous les ministres que la République a yu se succéder aux affaires. M. Jules Ferry n'en restera pas là et sa participation à la campagne électorale, dès le début, lui regagnera sans doute cette autorité tout entière. Quoi qu'il en soit, C'est, jusqu'à présent du moins, sur son nom que paraissent dévoir sé faire les élections, non pas qu'on doive s'attendre à une sorte de plébiscite ferryste. On votera pour ou contre les principes politiques dont M. Jules Ferry est la perspnniflea- liori la plus éclatante. Ainsi l'a voulu M. Clemenceau. il serait à désirer pourtant que le corps électoral se défit de cet esprit étroit qui réduit tous tés grands problèmes politiques à de simples questions de personnes. Cet esprit a dominé la Chambre défunte. Elle était l'émanation du scrutin d'arrondissement , et elle n'eut pour la plupart du temps que des préoccupations d'in- térêls assez mesquines. Incapable pendant longtemps d'élever son esprit à la compréhension d'un ensemble, d'un système pohtique quelconque, elle n'entendit rien aux vastes projets de Gambetta et son premier acte fut de le renverser. Elle faillit ne rien entendre aux questions coloniales et l'on put craindre un moment qu'elle n'abandonnât le Tonkin comme peu auparavant elle avait acquiescé à l'abandon de l'Egypte. L'habileté de M. Jules Ferry aura été d'avoir fait son éducation insensible- ' meh}. jusqu'à l'amener â consentir au scrutin de liste à propos duquel elle se brouilla' avec Gambetta. Ce que l'on peut "souhaiter de plus heureux à la France, c'est que le scrutin de liste, mainte- nant.réstabh, lui ramène' une Chambre qui ne ressemble que de loin à celle qui vient de partir. Le fait qui se passe maintenant à Gastein — l'entrevue des empereurs Guillaume et Fran^ cols-Joseph — fournit, comme de raison, à la presse allemande" et' autrichienne matière à des articles ronflants. Il faut cependant avouer, que, ces entrevues se répétant chaque année, et sans le concours des ministres, là rencontre de deux souverains perd notablement de son importance et se réduit à un acte de simple courtoisie. Aussi la presse officieuse de Vienne et de Berlin n'a-t-elle pu dans ses articles que répéter des choses depuis longtemps connues. l&<Wiener Abendpost, par exemple, se réjouit de l'entrevue de Gastein'; elle dit que C'est là « non seulement la confirmation de l'étroite amitié qui unit les deiix empires pour leur bien commun et pour celui de- foute l'Europe, mais aussi la pliis ferme garantie de ïa paix universelle ». "Les officieux berlinois tiennent le même langage. Ces assurances de paix universelle, ces phrases sentimentales nous les avons déjà lues tout entières des centaines de fois depuis quelques années; elles he nous disent plus rien, et l'on s'étonne qu'on éprouve le besoin de les répéter si souvent. Il s'est trouvé, cependant, un journal berlinois, voulant parfois passer pour officieux, qui a cru découvrir dans l'entrevue de Gastein quelque chose de nouveau. Nous voulons parler de la Gazette de là Croix Cette feuille des junlier prussiens fait observer que la rencontre de Gastein sera suivie de près par celle de Kremsier, — entre François-Joseph et Alexandre III, — ce qui prouve que les liens d'étroite amitié s'étendent aussi sur l'empire des Czars. Observation fort juste; mais la Kreuszeitung ne s'y arrête pas. Faisant allusion au récent article de la Gazttte de C Allemagne du Nord, elle en déduit qu'un rapprochement décisif s'est opéré entre l'Allemagne et l'Angleterre et en conclut que celle-ci est désormais attirée dans le giron de l'alliance des trois empires. Ainsi nous aurions, au lieu d'une entente à trois, une entente à quatre. Qui veut-on isoler dans cette profusion d'ententes et d'amitiés? La Gazette de la Croix ne le précise pas, mais elle l p donne à entendre', ce qui du reste n'est pas difficile. Il y a [lieu cependant de faire observer à la feuille berlinoise qu'elle prend peut-être ses désirs pour la réalité. Un accès dc mauvaise humeur de la Norddeulsche— c'est ainsi qu'il convient de qualifier sa récente sortie — ne signifie pas encore un changement complet dans la ligne politique de plusieurs puissances. A moins de concessions importantes dans les questions coloniales, i-: chose que le nouveas cabinet tory ne paraît pas trop disposé à accorder,— l'Allemagne aura pendant longtemps encore des'intérêts tout à fait opposés à ceux de la Grande-Bretagne. Ce point lût il arrangé ce n'est pas d'un coup de baguette, pas même au moyen d'un article de la Norddeutsciïe que l'on pourra aplanir les difficultés de la question afghane et jeter lAngleterre et la Russie dans les bras l'une de l'autre, malgré le haut patronage des diplomates de Ber li» et de Vienne. 1VOS DÉPÊCHES. SERVICE SPÉCIAL DE L'INDÉPENDANCE. L'ENTREVUE DE GASTEIN. (jastein, vendredi, Taoût. L'empereur Guillaume a rendu sa visite à l'empereur d'Autriche à l'hôtel Straubinger. En le voyant arriver, François-Joseph s'est écrié : g Je suis désespéré que tu te sois dérangé pour venir à moi, j'allais à l'instant même venir chez toi. » Quelques minutes après l'arrivée de l'empereur Guillaume, l'impératrice Elisabeth s'est retirée et a quitté l'hôtel pour faire une promenade. L.es deux Empereurs sont encore restés un quart d'heure l'un avec l'autre. Vers midi l'empereur Guillaume est retourné au château des Bains. A 2 heures, a eu lieu un dîner servi sur deux tablés. Les Empereurs et l'Impératrice, avec 22 des convives, étaient assis à la table de la salle à manger. L'empereur Guillaume occupait la place d'honneur; il avait à sa droite 1 impératrice d'Autrice , et à sa gauche l'empereur François-Joseph. L'empereur Guillaume portait l'uniforme autrichien. '- Le soir l'empereur François-Joseph et l'Impératrice sont de nouveau revenus au château, où ils ont pris le thé avec l'empereur Guillaume. Ils sont restés près d'une heure ensemble. L'empereur François-Joseph a fait seul ensuite une promenade dansGasloin pour admirer les illuminations. Gastein, vendredi, 7 aoûl. L'empereur d'Autriche a donné ce matin audience à l'hôtel Straubinger. Un grand dîner de trente-trois couverts a eu lieu à 4 heures, auquel ont assisté lé cardinal de Fiirstenberg, le comte de Beust, le comte Zichy, M. de Bœtticher le mir nistre prussien. Le couple impérial autrichien a quitté Gastein à 5 h. 1.2. Avant de se séparer, l'empefeur Guillaume a embiàssé l'impératrice' Elisabeth et serré trois fois dans ses bras l'empereur d'Autriche. L'empereur Guillaume se porte à merveille.  ENTREVUES DE SOUVERAINS. Berlin, samedi, 8 août. U se confirme que c'est à Kremsier le 24 et le 25 août qu'aura lieu l'entrevue dii Czar et de l'empereur d'Autriche. Le cardinal de Furstenberg, à qui appartient le château de Kremsier, doit quitter Gastein demain pour surveiller les préparatifs de la réception des deux empereurs. Ss*tiNT-PfTERSB0t«i6, samedi, i aolt*. Le Journal de Saint Pétersbourg publie un article disant : La 'Wiener Abendpost a parfaitement raison dé célébrer comme elle vient de le taire le retour régulier des rencontres des empereurs d'Allemagne et d'Autriche comme étant une prpuye des relations cordiales entre lés deux etppjpes ai*, cbimne un indice de la garantie dè la. paix générale. LA QUESTION ANGLO RUSSE. LiiNnitES, samedi, 8 aoiit. Le itprning Post apprend que les dernières dépêches de M. de Giers sont très conciliante.» et dons. eut la perspective dune prompte solution de la question afghane. Le Duily Neicsiitque depuis l'arrivée au pouvoir du gouvernement conservateur la correspondance snr l'arbitrage relative â l'incident de fevjc-ieh n'a pas été continuée. Au département des affaires étrangère;, on considère l'arbitrage comme une affaire abandonnée du consentement tacite des deux gouvernements. EN AFGHANISTAN. Londres, jeudi, 6 août. Le correspondant du Standard télégraphie de Kuchau, par la voie de Téhéran, le 6 août : *• Un vent ds guerre souille à la frontière. Nous avons pu nous assurer que le bruit qui avait ec-oru au bazar .l'un conflit survenu près de Merusch.ak entre les Russes et les Afghans n'était pas fondé. Toutefois à Merusihak comme à /iulflcar la situation est extrêmement tendue. Tout en explorant la vallée de Pishin, pour y choisir l'emplacement d'un camp retranché, le général Mac Gregor étudie les positions sur lesquelles il conviendrait d'élever des travaux de défende destinés à protéger les dètllés de Kh'ijnk et de Gw'.ja. A,U PARLEMENT BRITA» NIQUE. Lqndd.es, samedi, n août, La Chambré des lords a adopté en première lecture lp bill sur le règlement sanitaire de la ville de Londres. La Chambre des communes a alopté en troisième lecture le bill relatif â la protection des jeunes filles contre la débauche. LA QUESTION JUIVE EN ROUMANIE. Londres, vendredi, 7 août. Une députation d'israèlites s'est rendue, ce matin, auprès du marquis de Salisbury \ pour solliciter l'intervention de l'Angleterre, soit seule, soit d'accord avec les autres signataires du traité de Berlin, au sujet de la persécution dont sont victimes les israèlites de Roumanie. Le marquis de Salisbury a répondu que l'Angleterre, coinme signataire du traité de Berlin, ne saurait se désintéresser de cette question et regrettait beaucoup de voir la Roumanie user de tels procédés à l'égard des israèlites. Le chef du Foreign Office a ajouté qu'il pouvait assurer la dôputatiou que le gouvernement le- rait son possible pour adoucir les souffrances des sraé lites ; qu'il les attribue à l'aversion du peu-' pie qui trouve un écho dans la législation et que par suite l'affaire est très délicate à traiter. Il renouvela cependant l'assurance que le gouvernement ferait de son mieux. UN SCANDALE DE HIGH LIFE. Londres, samedi, 8 août. Un scandale de high life, qui depuis quelques jours fait 1 objet de toutes les conversations dans le monde élégant et dans le monde politique, a éclaté aujourd'hui par suite du dépôt d'une demande en divorce'de M. Donald Crawford, fonctionnaire du gouvernement, contre sa femme. Celle-ci aurait avoué à son mari qu'elle a eu des relations intimes avec sir Ch. Dilke, qui était membre du dernier cabinet libéral; et l'on aurait trouvé des papiers qui attribueraient à ces relations un caractère absolument compromettant. Des efforts auraient été tentés par lord Granville pour étouffer ce scandale, mais ils n'auraient point abouti. Le procès n'aura pas lieu avant quelques mois, mais l'affaire est considérée comme pouvant être exploitée contre les libéraux dans la prochaine campagne électorale , leurs adversaires ayant, dit- on , l'intention d'opposer ce scandale au tapage qu'ont soulevé les révélations de la Pall Mail Gazette. LES NOUVEAUX BOERS. Londres, samedi, 8 aoûl. Le secrétaire du gouvernement de la nouvelle république des Boers,'i\J. Daniel J. Esselen est arrivé â Londres hier pour commencer des démarches dans le but d'obtenir la reconnaissance de ce gouvernement par les puissances, et tout d'abord par l'Angleterre. L'ANGLETERRE ET LA TURQUIE. Londres*, samedi, 8 août. Sir H. Drummond- Wolff est parti aujourd'hui pour Constantinople par Bruxelles et Vienne. 11 restera à VlenDe trois ou quatre jours et tara un plus long séjour à Constantinople. DÉPAJ.T DU PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE. Paris, samedi, 8 aoiîif. M. Jules Grévy est parti pour Mont- sous- Vaudrey ce matin. LA SITUATION ACTUELLE AU CAMBODGE. Paris, samedi, 8 août. Dans un télégramme adresse an ministre de la mariLe et des colonies le 4 a ût, le général Hégin, gouverneur par intérim de la Cochinchine, de retour de Pnum-Penh, annonce avoir rapporté la plus favorable impression de ses entretiens avec le roi du Cambodge, qu'il connaissait d'ailleurs personnellement, et qui lui a promis son concours pour faire disparaitre les derniers vestiges des troubles qui ont agité ce pays. L'ALLEMAGNE EN AFRIQUE. Berlin, samedi, 8 août. Le commodore Paxhen est arrivé devant Zanzibar avec les frégates Stosch, QneisenaU, Elisabeth et Prince Adalbert. Amsterdam, samedi, 8 août. Le congrès des instituteurs des aveugles a décidé, sur la proposition de M. Lavanchy Clarke, de Paris, d'ouvrir un concours pour la composition d'un livre destiné à l'enseignement des aveugles L'auteur de l'ouvrage couronné recevra une récompense de quinze cents florins' que M. Lavanchy Clarke s'est fait fort de procurer pour cet objet. Le prix sera décerné au prochain congrès qui se tiendra, comme on sait, en 1888, à Breslau. CONVENTION DE COMMERCE FRANCO-HOLLANDAISE. La Haïe, samedi, S août Aujourd'hui a été ratifiée et mise en vigueur la convention de commerce franco-hollandaise. ASSASSINAT D'UN DÉPUTÉ SERBE. Vienne, samedi, 8 août. On mande de Belgrade que M. Jakov- levitch.députéàla Sckoupchtina serbe, a été attaqué et tué par des brigands, le 3 courant, à Berines, dans l'arrondissement de Rudnitsé, sur la route de Bosnie au Monténégro. L'ASSASSINAT DU MARÉCHAL PRIM. Madrid, samedi, 8 août!. HPtogreso publie des détails inédits sur l'assassinat du maréchal Prim. Il cite le nopi d'une personne qui s'est efforcée d'empêcher cet assassinat. Ces graves révélations font l'objet des commentaires de tout Madrid. LE CHOLÉRA A MARSEILLE. Marseille, vendredi, 7 ûoiï.". -S, Dans les dernières 24 heures il y, a eu 26 décès cholériques. Londres, samedi, s aowi!. Les journaux du soir rapportentqu'un matt-lot anglais nouvellement arrivé de Marseille est mort hier à Bristol d'une maladie suspecte res- semblai.t au choléra; il a été deux jours malade et a réfusé de consulter un médecin. La Chambre ne siège ni samedi ni lundi. Mardi séance monétaire ct rédhibi- toire. Mercredi, second vote du projet électoral, et discussion du projet de revision des tarifs sur les flls et tissus de coton. |La -question monétaire. Le Journal de Bruxelles et l'Echo du Parlement prennent philosophiquement les résultats dè la conférence monétaire de Paris : retraite des délégués belges, rupture probable de l'Union latine. La philosophie du Journal de Bruxeltes est officieuse et absolue : « La situation que la Belgique a prise à la conférence monétaire est fort solide. Elle est basée sur les principes admis dans les conventions précédentes. Lorsque lés procès-verbaux de la conférence, encore secrets actuellement, auront paru, la conduite des délégués belges à Paris sera approuvée par toutes lès persounes compétentes.» La philosophie de l'Echo du Parlement est relative. Nous avons reproduit son exposé des motifs des propositions et résolutions des délégués belges, exposé généralement attribué à M. Pirmez. Notre confrère l'a commenté en trois articles .d'une autre main, qui pourrait bien être aussi une main d'Etat. Le dernier se termine ainsi : ■ Il est inutile (je rencontrer ici tontes les fantasmagories qui paraissent dans certains journaux jur les conséquences supposées de la rupture de l'Union monétaire. Les raisons qui l'ont fait établir doivent faire désirer de là maintenir; mais si elle doit tomber, nous serons'tout simplement dans les conditions où nous avons été pendant près de quarante ans, avant la convention. » L'opinion publique, il faut bien le reconnaître, a quelque peine à sé mettre au diapason de cette sérénité... peut-être diplomatique. Nous recevons à ce sujet des communications nombreuses qui témoignent d'une certaine inquiétude des esprits ini- tjés aux difficultés de cette importante question. Il no,us est impossible de les publier toutes. Nous en choisissons deux qui nous paraissent de nature à intéresser nos lecteura.* C'est d'abord une étude d'un spécialiste éminent dont il est toujours intéressant de connaître l'opinion, quelque contestation qu'elle puisse soulever. Nous avons nommé M. Emile de Laveleye, dont nous avons publié maint travail sur la question monétaire. Voici l'article qu'il veut bien nous envoyer.  LA LIQUIDATION DE L'UNION LATINE. La liquidation de l'UDion latine présente, on ne peut le nier, de sérieuses difficultés pour la Belgique. Pariai les solutions qui sont préconisées il s'en trouve quatre qui méritent d'être discutées. I. La Belgique se refuse à reprendre et à rembourser à l'expiration du contrat les écus de cinq francs frappés â Bruxelles et elle sort de l'Union. Dans ce cas nos écus cessent d'être reçus dans les caisses publiques de nos anciens associés. Le gouvernement belge prend nne mesure semblable à l'égard des écus français et italiens, mais n'intervient -pas autrement dans les mouvements du stock monétaire. La conséquence serait qu'au bout d'un certain temps les écus belges reviendraient chez nons et les écus Irançjis e.t italiens retourneraient dans leur pays d'origine; toute fois l'habitude presque séculaire d'employer les monnaies françaises comme monnaies nationales pourrait, causer des difficultés et des embarras très réels. Deux faits le prouvent, l'uù qui date de quplqu.es années, l'autre que nous pouvons coh- statef cha,q.upjoui*. Qua.nd le gouvernement belge, cous l'ins.'ira- tjion de Ij^M. Frôi-e-Orban et Pirpip-s, a voulu proscrire l'or français, et iious mettre au régime exclusif des écus d'argent, il n'y a pas réussi. L'or s'mflitràit dans le pays. Le public continuait â le recevoir et s'irritait de né pouvoir s'en servir dans ses relations avec l'Etat st avec la Banque nationale. Dé là des pé titions nombreuses et un soulèvement de l'opinion qui força le gouvernement à réadmettre l'or dans la circulation légale. L'argent formant une monnaie moins com- mode que l'or, il est possible qu'on parvienne à expulser plus facilemeut les écus français que l'or français. Toutefois, ce qui se passe chaque jour pour le billon français de bronze porterait à en douter. Le nickel est certainement plus recherché que les sous français. Ceux-ci sont refusés par les caisses publiques, et cependant lé bronze reste dans le pays et le nickel surabondant continue à taire pourrir les sacs dans lesquels il est contenu. Supposons l'opération terminée saus enco nbre. Nous aurons expulsé, estime-t-on, luo initiions d'écus ftacçais et reçu eu échange 25J millions d'ècus belges. Les deux auteurs les plus compétents, MM. O. Haupt et Sostbeer, dounent pour notre circulation métallique actuelle les chiffres suivants : MONNAIE OR. jIRGENT. d'an'oint. Total 360 millions 300 mill. 33 mill. Par tête.. 62-60 fr. 52-20 fr. 6-00 fr. . Nous aurions alors 510 millions d'argent et un stock d'or réduit peui-étre de 100 millions et ra mené ainsi à 200 millions. U se peut aussi que nous perditsiis moins d'or. IL l.a seconde solution proposée consiste à limiter la valeur libératoire des écus d'argent à ÎOO irancs. Il est évident que l'effet de ceUe mesure serait de chasser l'argent de la circulation pour l'tn- tasser dans lés caisses publiques , comme les dollars du Bland-bill aux Etats-Unis. L'Etat reçoit ses revenus en petites sommes, pour les contributions, postes, chemins de fer.etc. Il serait donc payé en argent, et d'autre part comme il a à payer des sommes dépassant gêné* ralemeut cent Irancs, il devrait livrer beaucoup plus d'or qu'il n'en rc'evrait. On est d'accord pour admettre que la monnaie d'appoint ne doit pas dépasser 10 fr. par habitant; elle est fixée à 6 fr. dans l'Union latine et elle serait chez nous de pi*ôs de 100 fr. par tête. N'oublions pas que, d'après le rapport annuel de ia Banque nationale, déjà maintenant les trois quarts de ses entrées et sorties eu métal se font eu argent. III. La troisième solution est plus énergique : Il faudrait, dit-on, réduire à 4 frt la valeur libé ratoire.de t'éou de ciuq francs. Tout d'abord ce ■serait la négation du principe qu'invoque la Bel gique pour se refuser à rembourser ses écus détenus par la France , â savoir que l'Etat en frappant des monnaies garantit le poids et le titre et non la valeur. Diminuer par décret la valeur des monnaies ce serait un retour aux pratiques du moyen âge, auquel aucun État moderpe, quelque obéré qu'il ait été, n'a voulu avoir recours. Tout Etat qui démonétise une monnaie nationale en rembourse la valeur. La Belgique a agi ainsi même pour l'or hollandais, quand elle lui a enlevé ie cours légal. L'irritation des détenteurs nationaux d'écus, lésés par l'acte arbitraire de l'Etat, serait très grande. Toutefois, ce né serait là qu'une affaire intérieure, une querelle de famille, qui pourrait tout au plus se traduire par des vengeances électorales. Mais le côté grave d'une semblable mesure serait l'effet produit sur nos anciens asso ■ clés. Par un acte gouvermental, nous diminuerions d'uu cinquième la valeur des trois cents millions d'écus belges qu'ils détiennent et qu'ils avaient acceptés en vertu d'un contrat qui devait, croyait-on, respecter les droits et les intérêts de chacun des contractants. Nous frapperions la France et l'Italie d'une amende de 60 millions. Ce serait un acte qui lerait peut-être naître des idées de représailles bien dangereuses en ce temps ci où les augmentations de droits sont partout en faveur. Je n'insiste pas. Je ne crois pas qu'il se trouve un ministre qui voulût prendre la responsabilité d'une déclaration de guerre économique à la France qui pourrait nous coûter très cher. IV. Là quatrième solution aurait consisté à accepter là clause de reprise des écus demandée par la France, mais en stipulant un long délai, quatre ou cinq ans, pour ia liquidation lors de la rupture de l'Union. On obtenait ainsi tout d'abord ïe staiu quo préconisé par M. pirmçz dans sa réponse à M. Cernuscbi, et, ainsi que je l'ai dit, le provisoire pouvait durer très longtemps. A l'expiration du contrat, le gouvernement belge ne perdait pas, comme on le dit, 30 ou 40 millions de fiant», puisqu'il pouvait opérer tous lés"pây*ïnieflijï intéri**sai'ïr»'T<*> astioaraonaftio • ayaut conservé sa pleine valeur libératoire. Le résultat était le même qne dans là solution qui semble devoir prévaloir maintenant, avec cette différence que l'Etat onérait le rapatriement des écus qui maintenant devra se faire par le public, non sans difficultés sérieuses. A défaut de cette transactio n, que je persiste à croire la plus sage et la moins périlleuse, quoiqu'elle paraisse définitivement abandonnée, il ue reste plus qne la première solution, car je oe puis admettre qu'on tente la deuxième ou la troisième. Il sera intéressant d'étudier les conséquences de la situation nouvelle. Puisse-t-elle ne pas apporter de trouble grave dans la circulation monétaire, au moment où déjà l'industrie et le commerce sont si fortement éprouvés par la baisse persistante des prix. i.UH.E DE LAVELEYE. Après cette analyse d'un homme de science on lira avec intérêt celle d'un homme d'affaires qui est d'ailleurs en même temps un économiste distingué, le banquier bien connu M. Franz Philipp- son. La voici : QUESTION MONÉTAIRE. La conférence des délégués des Etats de l'Union latine, convoquée pour proroger l'existence de cette union, n'a pas abouti ; les négociations avec la Belgique paraissent être rompues. Il serait fort délicat et tout au moins prématuré, à défaut d'informations précises, de faire incomber la cause du dissentiment survenu soit à des idées un pîu trop arrêtées de délégués belges, soit à l'attitude raide et peu conciliante de la France. Nous ne parlons ni de l'Italie ni de la Suisse; pour diverses raisons ces deux pays n'ont pas moralement le droit de prendre fait et cause pour la France ou pour la Belgique. Il est fort regrettable, pour l'une et l'autre de ces deux dernières, que leurs délégués n'aient pu s'entendre à l'effet de prolonger le statu quo pendant un certain temps. U nous parait probable que, d'ici à une époque plus ou moins rapprochée, les gouvernements de tous les pays civilisés se verront amenés à réhabiliter, d'un commun accord, l'argent comme monnaie d'échange international. Cette probabilité n'est elle pas suffisante pour déterminer la France et la Belgique à s'épargner aujourd'hui les pertes sensibles qui résulteraient, directement ou indirectement, des mesures que l'un et l'autre pays se croiraient obligés de prendre pour la sauvegarde de les intérêts immédiats?  Quelle situation crée à la Belgique la dissolution de cette union à laquelle notre pays doit, sans conteste, un important contingent d'affaires commerciales.industrielles et financières? Quelles conséquences graves peuvent ou même doivent forcément en découler? Ces deux questions s'imposent d'une façon impérieuse au monde des affaires. Il faut les envisager froidement, sans parti pris pour l'an ou pour "autre des deuxsystèmes économiques, et en faisant abstraction de toute théorie scientifique, mais eo abordant résolument les faits qui viendront se poser d'une façon brutale. L'Union latine étant rompue, les conventions avec la Belgique cesseront d'être en vigueur à partir du l' r janvier prochain. Que deviendront alors les pièces belges de cinq Irancs en argent qui se trouvent en France, et notamment celles qui reposent dans les caveaux de la Banque de France? — Le gouvernement français et l'administration de la Banque, en présence du refus du gouvernement belge de rembourser ces pièces au pair, chercheront à s'en défaire dans les meilleures conditions possibles. Dans le but d'éviter la perte d'au moins 80 p. c. que subiraient ces pièces, si on les convertissait en lingots pour la vente, la Banque de France s'efforcera de les introduire en Belgique aussi longtemps qu'elles continueront à y être une monnaie libératoire. La Banque achèterait en Belgique, à défaut d'or, des effets sur l'Angleterre, sur l'Allemagne, la Hollande, l'Italie, etc., ou même des fonds publics étrangers, des marchandiseSj et cela dût-elle les payer 1, 2, 3, 4, 5 p. c. plus cber qu'en France, pourvu qu'il lui soit loisible d'en acquitter le prix en pièces de ciuq francs belges. Ces transactions se rè-;êteront en Belgique aussi iDgtemps que personne n'àt».''» 1» droit de refuser en payement les pièces de cinq ^''ancs belpe.i. On nous contestera peut-être la possl*!i'Jt te d« fait. On serait dans l'erreur. Une fois bien deC'dé à se défaire de cette monnaie, et telle est aans au.'' un doute son intention, le gouvernement français» parviendra à ses fins par les mille voies et moyen» du commerce qui profitera de ces transactions, U nous parait superflu d'insister sur la perturba tion prfonde jetée ainsi dans les allaires commerciales et financières. Toute cette grande industrie, le commerce de transit et d'intermédiaire qui alimente Anvers, Bruxelles, Gand, etc., les unes par les marchandises, les autres par les fonds publics, ss trouvera fortement atteinte. En effet, la base de ces opérations, c'est la la stabilité dans les changes avec l'étranger. Grâce à cette fixité créée par l'Union latihe, l'étranger a pu et même a dû taire continuellement usage du commerce belge comme intermédiaire. Cette stabilité de la monnaie belge p'a pai laissé de contribuer à développer les afLiires à Auvers et à supplanter les Hollandais, qui n'ont pas su se créer une situation monétaire semblable.  Notre commerce serait donc sérieusement compromis si les négociants étrangers avaient affairs à un nouveau système monétaire dont l'application ferait varier brusquement le change belge de 2 à 5 p. c. Les affaires deviendraient pour âisi dire injpossibles. Et qu'aurait gagné à cela la Belgique ? On lui rendrait quand même ses pièces de cinq francs, et cette opération difficile se compliquerait d'une crise commerciale et financière des plus graves dont on ne saurait encore évaluer l'importance et la durée. Si le gouvernement belge, par suite des exigences de la France, non prévues à l'origine des conventions, se croyait autorisé à dissoudre immédiatement l'Union et à ne pas attendre pour cela la date du 31 décembre, il lui faudrait dans ce cas enlever sur-le-champ à la pièce de cinq francs son-uaràctère de monnaie libératoire, la ravaler à l'état de la monnaie de billon, comme les pièces de deux et d'un francs ; en un mot, décréter un étalon unique, l'étalon d'or. Bien que nous soyons bimétalliste convaincu au poini -do~ «Tûiiso- çuo lo joui* n'est Das éloigné où l'Europe et l'Amérique devront se concerter pour rendre à l'argent le caractère monétaire, nous pensons que cette mesure est, pour notre petit pays, le seul moyen de sortir de l'impasse où nous nons trouverions, si, malheureusement, la France se refusait à une liquidation lente et mesurée des pièces de 5 francs à reprendre pbur la Belgique. L'importante question qui se poserait dans ce cas est celle de savoir si la Belgique est prête à pouvoir affronter les inconvénients d'un étalon unique, et si elle possède à cette fin une quantité d'or suffisante. La Banque nationale détient environ 60 millions en or, dit-on, à côté d'un portefeuille de 84 millions de francs en effets sur des pays où l'étalon d'or existe seul, plus 27 millions d'effets de même nature détenus pour le compte du Trésor belge, ce qui fait un total de 171 millions de francs d'or ou convertibles. Du reste, le gouvernement belge, s'il trouvait, après un examen approfondi, son stock d'or insuffisant, pourrait faire à l'étranger un emprunt même temporaire, sons forme de bons du trésor à quelques années, et payables en or entre les mains du gouvernement belge par les acquéreurs de ces bons. Les deox ou trois millions d'intérêts annuels que coûterait à l'Etat une semblable opération de trésorerie seraient tout à fait insignifiants en regard des pertes à éviter au commerce belge. En résumé, croyons nous, il faut redoubler d'efforts pour arriver encore à une entente avec la France ; mais si la chose était impossible, il y a lieu de prendre les mesures les plus immédiates pour arriver â la transformation en étalon d'or de notre système monétaire sans attendre le 31 décembre, si toutefois les traités le per mettent. Si le caractère libératoire de la piôce- d) cinq francs devait être maintenu jusqu'au 31 décembre, il vaudrait mieux prolonger de cinq ans l'état de choses actuel, en acceptant la clause itnposèe par la France. Dans l'intervalle de ces ciuq années, le gouvernement belge, de concert avec la Banque nationale, pourrait opérer une liquidation lente des pièces de cinq francs déposées à la Banque de France. '" Nous ajouterons encore que toute conversion de notre rente 4 p. c. deviendrait impossible, si cette délicate opération se compliquait de la rupture de l'Union latine. FR. FHILIFPSON. On remarquera des ^nuances entre les thèses. Le professeur et le banquier sont d'accord en principe. Tous deux souhaitent un nouvel effort qui aboutisse à une entente avec la France. Mais dans l'hypothèse d'un nouvel échec, l'homme d'affaires va plus loin que l'homme de science et, tournant le ilos au bimétallisme dont il est ie partisan convaincu et à l'avenir duquel il persiste à croire, il n'hésite pas à préconiser l'adoption immédiate du monométallisme or. Toutes ces questions sont très délicates, et il nous sera permis de ne pas les trancher. Il y a lieu du reste d'attendre les explications que le chef du cabinet a promises pour mardi à l'honorable M. Frère- Orban. Là Ville. Congrèt, «J©» chemin**, de Ifei*. Le congrès des chemins de fer s'est réuni pour la première fois, comme nous l'avions annoncé, ce matin, au palais des Académies. Séance toute préparatoire.