="*' Deuxième édition 2_ année. - Jeudi 23 janvier. 4879; &_<SSrc__232ïi_ LIÈGE (fris au bureau) : 8mois . . . fr. 6-50 BELGIQUE (FRANCO PAR LA POSTE). 3 mois. . ., fr. 7-50 POUR L'ÉTRANGER , Les prix varient suivant les pays. LE PRIX DES ABONNEMENTS ETDES ANNONCES EST PAYABLE PAR JUmOPATION. Un numéro : 15 centimes. LA JOURNAL DE LIÈGE ET DE LA, PROVINCE • . ' - y ". ct2C : •■ : ___) _ _ <___}cl)S? _33». ANNONCES. . . . la ligne 20 centàmei RÉCLAMES . . . . id. 40 id. FAITS-RÉCLAMES . id. . 1 franc. Les abonnements et les annonces sont reçus i A LIÈGE, au Bureau du Journal, boulevard de la Sauvenière 12. A BRUXELLES , à l'Office de Publicité rua de la Madeleine, 46, pour les annonces ds Brabant. On s'abonne également i tous les bureaux de poste de Belgique. Les lettres et envols doivent être tr ans» Sala franco an Directeur-Gérant de LA MEUSE , boulevard de la Sauvenièro, 13. LIÈGE. 23 J1NVIER. REVU E POLIT IQUE En France, la majorité républicaine du Sénat a décidé avant-hier qu'il n'y avait pas lieu de provoquer un nouveau débat sur la politique du cabinet. Cette résolution est à la lois des plus rationnelle et des plus facile 4 expliquer. Elle a toute raison d'être puisque le programme ministériel a été accueilli par la majorité du Sénat avee satisfaction ; et dés lors il est inutile de demander des explications plus-amples. On eût pu comprendre que les sénateurs républicains cherchassent à apporter au cabinet un appui nouveau si celui-ci en eût eu véritablement besoin. Mais le vote de la Chambre' des députés lui a donné une majorité assez considérable pour que toute! autre manifestation soit au moins superflue.  Le Rappel confirme que l'extrême gauche de la Chambre a rédigé une proposition d'amnistie qui sera prochainement déposée. Cette proposition a recueilli dès avant-hier, nous l'avons déjà dit, un très- grand nombre de signatures. L'Union républicaine du Sénat est saisie d'une proposition identique qui sera discutée vendredi par ce groupe. Les deux propositions seront, comme cela fut fait en mars 1876, déposées simultanément sur les bureaux des deux Chambres. La très-grande majorité des journaux italiens et de la population a manifesté avant- hier à Rome une vive satifac tion en apprenant le maintien anx affaires du cabinet Dufaure. Dans le cours de la discussion du budget de l'instruction publique , 4 la Chambre des députés de Prusse, des questions intéressantes ont été soulevées. On «i surtout sigoalé l'inconvénient de confier exclusivement à des fonctionnaires publics le soin de rédiger les règlements et les projets de réformes de l'enseignement dont le besoin se fait vivement sentir. Un député, M. Techow, a proposé de créer un conseil général qui serait adjoint au ministre de l'instruction publique pour le guider et le seconder dans ses travaux. Un autre dé- Ïiuté, M. Cohn, a demandé qu'on supprimât es études classiques pour les jeunes gens qni se destinent à une carrière industrielle et scientifique. Ces réformes sont autant de dérogations aux anciens errements du gouvernement prussien ; il est permis de douter .que le ministère, qui a tant de peine à faire venir à maturité son projet de loi organique sur l'instruction publique, projet promis depuis de longues années et qui est toujours en voie d'élaboration, se décide dès à présent à prendre l'initiative d'une réforme aussi radicale en la matière.  Le discours prononcé il y a quelques jours par le ministre des colonies, sir Mi- chael Hicks Beach, et dans lequel, parlant des conditions économiques actuelles en Angleterre et en Europe, il exprimait l'intention du gouvernement anglais de faire du continent africain un nouveau débouché pour l'industrie britannique, paraît avoir fait nne grande impression en Allemagne. On écrit à ce sujet de Berlin au Morning Post que les manufacturiers et industriels allemands avaient aussi depuis longtemps songé aux ressources que pourrait leur offrir l'Afrique, et leurs aspirations à cet égard ont été encouragées par leur gouvernement. D'après les informations du Morninj Post, le gouvernement allemand se proposerait même de procurer une assistance matérielle aux expéditions qui se rendraient en Afrique dans le but d'explorer ce vaste continent en vue de l'ouverture de nouveaux débouchés pour le commerce, et le budget de l'année prochaine comprendrait nn crédit de soixante- dix mille marcs au profit des entreprises d'exploration. Il semble aussi évident que l'Angleterre doive s'attendre à une concurrence énergique sur les nouveaux marchés qu'elle compte ouvrir en Afrique. Ailleurs encore qu'en Allemagne, dit l'Indépendance , on se préoccupe, en effet, de l'activité qne les Anglais déploient dans le continent africain, et des dangers oue la force d'expansion de leurs colonies oit courir anx antres colonies établies dans leur voisinage. (Test ainsi que les Chambres portugaises viennent de discuter longuement une concession accordée par le gouvernement pour l'exploitation des territoires de la colonie portugaise de Mozambique. A tort ou 4 raison, on a voulu voir dans cette concession nne cession déguisée, 4 l'Angleterre, des rives du Zam- bèze. La presse de Lisbonne attaque avec une égale vivacité l'Angleterre et le ministre de la marine portugais, qu'elle accuse tont au moins d'imprévoyance. Les débats sur cette affaire ne sont pas* clos. On dit qu'ils pourraient amener la retraite du ministre de la marine. En attendant que nous apprenions quelle en a été la conclusion, nne lettre du correspondant 4 Lisbonne de X Indépendance expose tont an long cette intéressante question. A la date où elle était écrite, sir M. Hicks Beach n'avait pas encore prononcé le discours anqnel nons faisons allusion pins haut Assurément les paroles du ministre anglais se pourront qu'aviver les inquiétudes de l'opinfon publique en Portugal. Pour les nouvelles d'Orient, voir aux Bulletin télégraphique {Dépêches particulières de LA MEUSS.) pa«is, 22 Janvier. — Les avis suivants ont été reçus de Sydney, en date dn XI, au' ministère de la marine : * « Les nouvelles de la Calédonle aont très- bonnes. Les eoloone* mobiles françaises ont rassl à acouler let insurgés dans les falaise! dn cap Gonlvain qne ies Français ont enlevé «prêt un vif combat. D'autre part, le contre • amiral Dn Petit - Thonart , de relâche i Sydney , en te rendant en Calédonle, télégraphie que les nouvelles ds jette oolonie qni parviennent ft Sydney sont «tet-bonnes.a 'o\D«m, H janvier. — Le conseil des nainistrei t'ett réuni aujourd'hui an Foreign- . Office. L01-.DRBS, 12 janvier. — n y anra conseil de cabinet aujourd'hui. LAdvtrtiter annonce qne par suite du refoa on Mince de Battenberg d'accepter le trôra de Bulgarie, ce trône a été offert an prinee de •tenu, ambassade nr d'Allemagne à Vienne, lossdrbs, 22 janvier.— Tous les ministres ont aisisié an conseil de cabinet qui a en lieu anloord'hol. " , Le conseil de cabinet se réunira de nouveau «main. • . ■■- ^ Anx élections de North Norfolk. M. Blrek- bsek. eonservateur, l'a emporté sur M. Buxton par 490 voix de majorité. LOitDnES, 22 janvier. — On mande de Calcutta, en data du 22. qu'un vapeur roue a pénétré dana le fleuve Oxus, dépassant la frontière afghane. vtBivisB , 21 janvier. — Le gouvernement roumain a décidé qne le port de Sulina, aux bouohei dn Danube, lera déclaré port libre. viE-mas, 21 janvier. — La Chambre des députés a adopté le traité de commerce aveo l'Italie. La Commission commerciale de la Cbambre des dépntés a adopté le traité de oommeroe aveo la Franoe. PESTEt, 21 janvier. — Il résulta dos information! reçues par l'autorité maritime dn port de Fiume que la non velle publiée par nn journal de Conttantlnople.d'après laquelle des oat de perte te teraient produits mr le Bosphore, est dénuée de tout fondement. boue, 22 janvier. — M. Depretis a terminé les explioatiom ; il a dit que l'intérêt de l'Italie ne veut pas que des modifications radicales soient effectuées dans la situation de la régenoa de Tunis. U a ajouté que le gouvernement italien vent l'application loyale de tontes let olantesdu traité de Berlin. L'ordre du Jour proposé par M. Montevsmolo et accepté par le minittère a été voté par la Cbambre. iiELcnniiK, 21 janvier. — A la snite dn rejet, par la Skoupchtlna, des lois d'impôt, le ministre des finances a donné sa démission ; le prinoene l'a pas aooeptée. eo*«**xA*irri:*oi»i.i', 22 Janvier. — Le traité n'est pas enoore ligné. s.iixT-pfcTEnsnoi ma, 21 janvier. — Change sur Londres, 23 11/32; id. Hambourg, 198 8/4; ld. Amsterdam, 117 15/16; id. Paris, 245 1/4 ; Lots russes 1864. 231 1/4 ; id. 1866, 232 1/2; Impériales,8.50 0/0; Actions de chemins de fer russes. 2-18 3/4 ; S p. o. consol. russe 1873, 133 1/2. Escompte sur place, 4 1/2. iiikw-v<irk,!1 janv.- Change snr Londres, 4 doll. 85 0/8 oents par liv. sterl.; id. snr Paris 000 9/0 ; 5 p. 0. américain , 107 0/0 ; 5 p e. id. (1885), 000 0i0 ; actions dn chemin de fer Erié , 24 0/0 : Chicago prefered, 83 3/4 ; Central Pacific , 107 1/1; Union 8haret, 68 0/0: Illinois, 82 1/2; froment roux, 00 ; coton, 9 3/8. Dernières nouvelles (Dépêches particulières de la Meuse.) bdde-pesth, 23 janvier. — Dans la Commission des finances de la Chambre basse, le ministre des finances a communiqué l'emploi de 260 millions de rente : 28 millions seront affectés au remboursement de bons du Trésor de la S" série ; 211 millions ont été vendus jusque fin 1878; 21 millions restent & la disposition du Trésor.  tbikste, 23 janvier. — Untélégramme adressé de Suez au Lloyd annonce que le vapeur Are tu sa a échoué près de Gedda. Le sauvetage a commencé. cox9T,\sri\orLF., 23 janvier. — La signature du traité définitif rencontre des difficultés, la rédaction russe de ce document subordonnant le traité de Berlin an traité définitif. EXTERIE HOLLANDE. Grand-Duché de Luxembourg. la c s funérailles du primée Henri des Pay» -Bat, ( Correspondance particulière de LA MEUSE.) Luxembourg, 22 janvier, an toir. Quelle impotante et grandiose manifestation qne eelle d'nne population immante venant rendre un "dernier et sympathique hommage à la mémoire d'un prince aimé ! Jamais je n'ai vu un spectacle plus émouvant que celui dont ja viens d'être la témoin aux funérailles du princo Henri dsi Paya Bai, le ■tadt bouder du grand -duché de Luxembourg, le frère de S. M. GuiHanme III,' roi de Hollande, mort si inopinément, • U y a quelquei jours, à Walferdange. Je ne reviendrai pat aur les détail! de ce triste événement, qui a plongé le Grand-Duché et la Néerlande dans un deuil douloureux. La Meuse en a reproduit toutes les phases émouvantes et a raconté le! derniers jours de l'existence de ee prince, marié depuis quelques mois à une princesse oharmante de la gdfinde famille de l'emperenr d'Allemagne, aujourd'hui veuve A la fleur de l'âge. . Je puis vous dire que le Grand-Duehé et la ville de Luxembourg ont pris nne bien vive tart à cette cruelle destinés dn prinee Henri. a population entière chérissait ce prince ii sympathique de caractère et d'nne intelligence li droite. Et cependant le peuple luxembourgeois n'est paa nn peuple de flatteurs. C'est nn peuple énergique, soucieux de ton Indépendance et amonreux de liberté oomme il y en la peu. II a la dignité allemande unie à l'amabilité franc vie. mail il ost avant tont luxembourgeois, malgré les oppressions qu'il a traversées depnit det siècles. Dans la triste circonstance actuelle, il s'est montré avee toutes les brillantes qualités de ton coeur et a m affirmer tes tantiments d'attachement à la malien d'Orange par les pins noblei manifestations de douleur à l'oceasion de la mort et des funéraiilei du prinee qne S. M. avait placé A la tête dn gonvernement luxembourgeois.  J'ai parcouru la ville, et partout j'ai constaté l'impression profonde oaniée par oette mort prinoière. Tontes les maisons sont pavoisé*»! de deuil On dirait qne dans obacune d'elles nn parent adoré n'est plus. , Dés le matin, les hauts fonctionnaire! dn gonvernement, les illustrations et les personnages politiques venus ponr assister anx funérailles, d» nombreuses députation!, t'étaient randnt à Walferdange pour prendre part au cortège funèbre. Walferdange , résidenes du Srince, te trouve à nne liens de Luxembourg. 'est l'avant-dernière station du ohemin de fer de Pepinster à Luxembourg. Le service funèbre avait an lieu A 7 li2 henret dans la ebapelle dn château de Walferdange, en présence d'une centaine d'invités. Cas mêmes personnes se réunirent en- mite dans la chambre ardente garnie de velours et de damai noir frangé d'argent et orné d'appliquea dn même métal. Contre la paroi du fond était dressé nn autel, snr lequel s'élevait nne croix gigantesque en argent massif; des chandeliers en argent garnissaient les côtés. La croix portait an centre oette i nt - oription : Obiit 13 janvier 1879; les eoins étaient ornés débranches de cyprès. An milieu de la chambre ardente s'élevait le catafalque.snr leqnel reposait le corps dn prince dont on déplore la perte, enfermé dam nn cercueil en plomb entouré de chêne et garni d'argent. Le tont est reconvert d'nne riohe draperie en velonrs noir et argent qui disparait presque sous la multitude des couronnes qui ont été déposés s par les nombreux amis dn prinee, les cours étrangères et beaucoup de Luxembourgeois. Une porte latérale s'ouvrit et livra passage à la princesse, appuyée an brat de ton père, le prince Frédéric Charles de Prntie, en grand denil, recouverte d'un épait voile noir qai ne permettait pas de distinguer les traits du visage. A l'aspect de la jeuns et illustra venve, tout les cœurs palpitèrent d'émotion. La princesse et ton père prirent plaoe à droite du corps et let geni ds Isur mite à gauche. Le profond silence qui régnait dana l'enceinte fut interrompu , d'une manière inattendue pour moi, par un chant myitérieux et funèbre d'une douceur infinie. Un chotur invisible chantait le psaume 90, vers I lc , musique de Mendalssohn, sans accompagnement instrumental. L'effet était saisiisant. Je ne me rappelle pas avoir éprouvé semblable émotion dans ma vis. Le ohant s'éteignit doucement. Le pasteur Neumarker dit alors nne prière, puis adressa aux assistants nne allocution émne, nne oraison funèbre éloquente dans laquelle les hautes qualités du prises défont sont louées en termes sincères et vrais. L'organe sympathique et pénétrant du pasteur ajoutait au charma de son style. On vit couler les larmes de la prinoeSse malgré l'épaisseur de son voile, et pins d'nn des assistants ressentit dans son coeur nn écho de cette grande douleur. A midi 1)2, le convoi fanèbre portant la dépouille mortelle du prinee Henri, accompagnés d'nne massa de personnages de tons les' rangs, a quitté Walierdange pour se rendre à Lnxembourg. Une fonle Immense attendait le convoi snr les glacis, où se formait le long et imposant cortège qui devait accompagner les restes- mortels du piinoo A travers la villa jusqu'à la gare du chemin de fer. Le oanon tonnait d'une façon Ingubro. Sur toutes les physionomies se usait la tritteste. A 2 heures , le convoi funèbre arriva et le cortège se mit en marche dans un ordre parfait. C'était un cortège vraiment royal. Il fendrait de longues colonnes de votre journal pour vous en donner le détail. Tont ee que le Luxembourg oompte de personnel attachées au gouvernement, anx administrations, tous les fonctionnaires , toutes let notabilités, tontes les écoles, tous les membres du clergé catholique, protestant et juif, des députations étrangères, ont défilé d'après des règles fixées à l'avance à travers lei ruei de la ville jusqu'à la gare du ehemln de fer de Lnxembourg à Arlon. La marche était ouverte par un bataillon de chasseurs, dont la musique jonait des airs funèbres. Le obar mortuaire était précédé du clergé protestant officiant. Il était entouré de la oo nr du princo et de seize lons-offioiers des ohassenn et de la gendarmerie, tout porteurs d'insignes de deuil. Une garde d'honneur, composée d'arqnebu- siers de Lnxembourg et d'Ettolbruck, veillait autour du char que suivaient les princes de famille royale, parents du défu nt, les représentants de la maison de S. M. Guillaume III, des cours et des gouvernement! étrangers, la Cbambre dea dépntés luxembourgeoise , le ministre d'Etat, les membres dn gouvernement, eto., eto. Tons les yanx se tournaient vers le prince Frédéric-Charles, beau-père de feu le prince Henri, qui conduisait le deuil. Le cortège était fermé par un bataillon de chasseurs. Sur tont son pattaga.la population émue a donné lea marques de la pins vive donleur. Elle disait un dernier et triste adieu à oa prince qni avait vécu si longtemps avea elle et qui avait toujours montré tant de dévoûment aux intérêt, da Luxembourg. Parmi les représentants des nations étrangères que j'ai vus dans le cortège et dont j'ai pn recueillir las noms, je vous citerai le comte Wodell, maréchal de la oour de Saxe-Weimar; baron de Gemmingen, de Bade; Von Mink- witz, de Saxo- Alten bourg ; baron Toll , officier d'ordonnance du grand-duo d'Oldenbourg; Van Damme, gonverneur de la province belge ds Luxembourg; le oolonel Ayon, commandant militaire d'Arlon. — Ls baron Gsricks et le personnel de l'ambassade hollandaise A Bruxelles attendront le oorpi A la frontière et l'accompagneront jusque La Haye.— La Prusse était repréientée par le gouverneur militaire de Metz et par le président civil de la Lorraine.  A la gare, on avait élevé nne vaste ebapelle ardents, admirablement décorée d'une façon funèbre. C'est là que le oereneil a été dépoté. La cérémonie religieuse s'y est faite au milieu du respectueux «silence d'une foule, immense, fort émue. Il est impossible de reproduire par la plume l'impreuion profonde et douloureuse qui se peignait snr la physionomie de tous les assistants. La foule sa pressait antour du eatafalqus et c'est A peine si on pouvait parvenir jusqu'aux portes de la chapelle ardente. On pent dire qne tont le Grand-Duché est venn arroser de lei larmes les restes mortels du prince Henri des Pays- Bas. Demain jeudi, le catafalque restera accessible au publia et vendredi nn train spécial emportera pour toujours & Delft la dépouille d'un prince dont la mémoire vivra éternellement dam le petit paya qui lni avait voné un si profond attachement. X. FRANCE. La proposition d'amnistie rédigée par le bureau de l'extrême-gauche tera dépotée le même jonr à la Chambre det dépntés par M. Louit B'ano et au Sénat par M. Viotor Hugo. Les termes de cette proposition sont identique! à ceux de la propoiition prétentée en mars 1876 par M. Raspail. Le dernier paragraphe a lentement subi nne légère modification : il Indique formellement que les auteurs et complices de l'aventure du 16 mal sont exclm de oette amnistie. Le nombre des signatures recueillies avant- hier A la Chambre s'élevait déjà A quatre- vingt-dix-sept. On donne aujourd'hui comme certaine la nomination de M. Héi-old, sénateur, anx (onctions de préfet de la Seine. Le Journal officiel a publié hior nn décret en date dn 18 janvier, qni appelle, ainsi que nous l'avions dit, M. Denormandis, sénateur , au poste de gouverneur de la Banqne de France, vacant par suite du décès de M. Rouland. Plusieurs noms avaient été prononcés pour oette situation considérable, qni sont portés par des hommes dont ls talent, le caractère et les ter vices rendus les mettent A la hauteur de toutes les tâches. Mais personne n'était mienx préparé que l'honorable H. Danormandie ponr les difficiles et délicates fonctions qni lni sont confiées. Esprit lnminenx et prompt, mêlé depuit longtemps A toutes let grandes affaires, éclairé Bar nne science juridique des plu solide, [. Denermandie a fait ses preuves au Palais, i l'Assemblée Nationale et an Sénat. La droiture de ton earactère, la sincérité de sas convictions lui ont mérité les plut vives sympathie!. Sa parole claire et concise en a tait nn des oratsun lei pins écontés des assemblées républicaines. Et l'on pent affirmer qne si le choix qne M. le ministre des finances a fait de M. Danormandie est des pins honorables poor celui-ci, il est aussi des plus heureux ponr la Banque de France. Le ministre de la justice a déféré A la Conr de cassation M. le président Collinet de La Salle, récemment oondamné ponr délit de preste par la Conr de Rennes. La chancellerie a invité M. le procureur général près la Cour de cassation A rsqnérir, Isa nom dn gonvernement, la déchéance de fonctions dont le prévenu se serait rendu indigne par nne série de scandales judiciaires terminés par une condamnation en polico correctionnelle.  M. Bathmont, qni présidait avant-hier la Chambre det député! , a fait part A ses collègue! de la mort de l'amiral Touchard. •Quelques jours avant sa mort.a-t-il ajouté, l'amiral Touchard adressait à M. Grévy nne lettre dans laquelle il le chargeait de faire à ses collègues soi dernier! adieux, a Voioi la teneur de cette lettre, qui a vivement ému i'Aiism- blée, et qui a soulevé d'unanimei applaudissements : m Monsieur le prétident, . • Au moment où vous lirez oette lettre, Je ne tarai plus. •Veuillez transmettre à mes oollèguei ,à tout mes collègues, mon suprême adieu. (Très- bien ! très-bien 1) a Nouveau venu dam le Parlement, jo n'apportais au milieu d'enx ni pastion, ni rancune contre les hommes ; je n'y apportais qne des sentiments de paix et de conciliation, tont en gardant pour la monarchie libérale et constitutionnelle nn inébranlable attaohement. a Quoi qu'il en soit, je ne puis plus qne faire les vœux, les vœux les plus ardenti ponr la paix intérieure da mon paya, pour sou bonheur, pour sa prospérité. (Applaudissements.) » Veuillez agréer, Monaieur le prétident, le suprême hommage de mon respect. » Vioe-amiral Touchard, député de la Seine, a Berryer. Nons avons rendu oompte suooinotement de la cérémonie d'inauguration du monument Berryer dam l'immense Salle des Pas Pordut -du Palais de Justieo, à Paris. La présidence -de la cérémonie appartenait à M. le duo de Noaillos.qui, au nom de l'Aoadémie française, devait prononcer un discours. Mais M. de Noalllei, étant indisposé, n'a pn venir, et ion discours a été le par M.Camille Ronsiet. Voici le prinoipal passage de oe disoonrs : • Partisan convaincu de la monarchie traditionnelle, Berryer n'en avait pas moins le cnlte de la liberté sage ; c'étaient deux principes supérieurs dont il sentait et proclamait l'union nécessaire à la vie régulière de la société moderne. En lontenant, •■ professant cette doctrins, il a eu longtemps à lutter senl contre tom ; maia sans faiblir, il a marohé à la tête dn parti monarobique dont, ainsi que j'ai pn le dire ailleurs, Ckateaubriand a été la pluma st Barryer la voix. Il a été fidèle. Cette raro constance, l'honneur de sa vie, le pius pnr de sa gloire, a été le fondement solide de son talent d'oratenr. C'est sur oette base Inébranlable qu'il prenait pted, qu'il s'affermissait, soit pour se lancer à l'attaque, soit pour déconcerter par de vives ripostes les agressions de tes adversaires. Toojonrs armé, toujours vigilant , toujours prêt, toujours prompt, tel il a paru dans les discussions politiques , tsl. dans les débats judiciaires. Partout, même devant les auditoires les moins favorables, la loyauté de son caraotère imposait d'abord l'attention, imprimait le respect, et bientôt l'élan de sa parole, entraînant tout, forçait l'admiration de ses plus déterminés contradicteur».  L'admiration , est-oe assez dire ? C'était l'affection, l'amitié qu'il conquérait dans les rang! les plus contraires. J'en prends & témoin beaucoup de ceux qui m'entendent J'en prends à témoin ses confrères de l'Académie. C'est que la vibration affectueuse de cette âme loyale était facilement communioative. En le vujxut lie prèx.ou ut? poaa-.it manquer le S'at- tacher à loi sans retour ; on demeurait sous l'attrait de sa simplicité, de son amabilité, de sa bonne grâce. Quand on l'avait pressé de se présenter A l'Académie, il avait hésité d'abord.- Je ne lais, disait-il spirituellement, ni lire, ni éorire. » Il savait parler an moins, et l'Académie n'avait pas besoin d'être avertie ponr lui être depuis longtemps attentive. La parole éloquente n'est elle pat la forme animée des Lettres « Et depuis Patru n'a-t-elle pas fait beaucoup d'académiciens ? A l'Académie, Berryer allait rencontrer plusieurs ds ses rivaux ; en entrant dans oette compagnie, auiscuil de laquelle, on l'a dit souvent, et o'est la vérité même , expirent les ressentiments et let passions jalouses, il n'aperçut que des visages souriants et des mains empressées qui le tendaient amicalement vers la sienne. Touohé, reconnaissant de cet accueil, il fat, autant que le lui permettaient sas grandes occupations, assidn A nos aéancea ; ees discussions paisibles, où il ne s'agissait que de littérature, avaient nne fraîcheur nouvelle pour nn esprit accoutumé A des luttes ardentes ; U y apportait une justesse de lent et nne finette de goût qui avaient bien leur oharme intime après ces libres st hardies improvitationt auxquelles il t'abandonnait dam d'autres, enceintes. Berryer, à l'Aoadémie, était en un mot le plut facile, le plus aimable, le plus séduisant dea confrères. > Denx antres discours ont été prononcés, le premier par M. de Larcy, an nom des anoiens amis de Berryer, le second par M" Nloolet, au nom du barreau. INTÉRIEUR. Séance de la Chambre La discussion da projet de loi sur les marques de fabrique et de commerce a continué hier, parfois avec animation, à la Chambre des représentants. Les orateurs de la droite prétendaient qne la protection due à la marque de fabrique devait s'étendre à la marque de fabrique collective des produits dune ville, anx houblons d'AIost, au beurre d'Anderlecht, au fromage de Hervé, si d'autres localités la contrefaisaient. Cette thèse n'a pas été admise par la Chambre, qui ne veut de protection que pour la marque de fabrique individuelle. Ceux qu'intéresse ce débat spécial en trouveront pins loin nn résumé. La séance de ce jonr ne commencera qu'A trois heures à cause des travaux des Sections. -J . Révision de la loi de 184S. - Le projet de loi que le gonvernement vient de présenter anx Chambres snr la révision de la loi de 1842 donne largement satisfaction aux vœux de l'opinion libérale. Il organise l'enseignement primaire sur de nouvelles bases ; il réalise complètement la promesse faite par le discours du Trône, en plaçant cet enseignement sons la direction et la surveillance exclusives de l'autorité civile, n améliore la position des instituteurs et décrète nn ensemble de mesures qui auront ponr résultat de faciliter anx enfants pauvres la fréquentation des écoles. . En ce qni concerne l'enseignement religieux, l'article 4 da projet ne fait que reproduire presque textuellement l'article 23 de la loi hollandaise da 13 août 1857, article qui apassé dans la loi nouvelle, faite en Hollande l'année dernière, et qai porte : • L'intraction religieuse est abandonnée •anx communautés religieuses. Les locaux «.pourront, en dehors des heures scolaires -régulières, être mis à lenr disposition «ponr les élèves qai fréquentent l'école. - De toutes les solutions transactionnelles qui ont été proposées, celles-ci est évidemment la meilleure et nous félicitons le gouvernement de s'y être rallié. Tous les journaux libéraux .applaudissent à la présentation du projet de loi. L Indépendance, tout en faisant des réserves au sujet de l'article 4, dit avec raison que ce projet est un progrès très- réel sur la loi en vigueur. - Dans son ensemble, ajoute- t-elle, nous sommes heureux de le répéter et de le constater, le Erojet répond anx espérances da parti lierai. ). A propos de la ' rédaction de l'art. 4, l'Indépendance tait l'observation suivante : Le projet dit : « Un local dans l'éoole est mis à la dispotition det miniitret des oultei, eto. a La prescription est impérative. Prise A la lettre, elle signifierait qne les ministres des cultes ont an droit absolu à oe looal , quitte à en user on n'en pas user , à lenr guise , mais que , dans tous les oas , l'Administration communale a l'obligation de le leur fournir. Or, cela pourrait avoir lei conséquences que voioi: na prêtre vient ft l'éoole , et , soui prétexte d'enseigner la religion, attaque les institution! du pays , déblatère cootre l'enseignement de l'Etat , fait de la propagande pour l'enseignement congréganiste , dénigre l'instituteur auprès de ses élevai, et l'Administration communale, et lea Comités soolaires.ét les inspecteurs du gonvernement n'anralent rien A y contredire ! Le looal a est mis » à la disposition dn prêtre, il en nse comme bon lui semble, on ne pent pas le forcer à déguerpir, quoi qu'il y dfie on quil y fasse. Evidemment , oela est en contradiction aveo l'esprit général dn projet de loi. Cette observation ne nous parait pas fondée. Le local est mis & la disposition du clergé « pour y donner l'enseignement religieux. » — Or, si un prêtre, an lieu de donner l'enseignement religieux, se plaît à attaquer les institutions, les lois, les autorités, etc., il n'a plus droit aa local et dès lors toutes les autorités , depuis le Conseil communal jusqu'au gouvernement , pour- ; ront lui fermer les portes de l'école. Toutes les feuilles'cléricales attaquent le projet avec une extrême violence : .La Gazette de Liège le trouve « plus nettement radical, plus franchement irréligieux qu'elle ne l'aurait supposé. » u En définitive, dit-elle en terminant son article, l'ensemble du projet est détestable, manifestement impie, absolument anti-social ; nons né nous en plaindrons pas : l'indignation du pays n'en éclatera que plus prompte et plus formidable. • Le Journal de Bruxelles publie ce* matin un article intitulé : c Caractère ini que «et déloyal du projet sur l'enseignement -primaire.» Le Courrier de Bruxelles reproduit cette appréciation dn Bien public : a II n'y aura qn'une voix parmi les catholiques pour répudier ca détestable projet de loi; mais il faut amti qu'il y ait en même temps unité d'act ion ponr le combattre avec nne .i- rng SUCl'glp «J fc _ t«jo .un poc «- 4 T* r__ oo i - x b£_rxa . lable.- C'est absolument le langage que les journaux cléricaux tenaient en 1850 lorsque l'on a fait la loi sur l'enseignement moyen, — ce qui n'a pas empêché tous les établissements créés par cette loi de voir leur prospérité grandir d'année en année. mm On nous écrit de Bruxelles : «• Le projet de loi portant révision de la loi de 1842 a été accueilli avec une vive satisfaction', et l'on a généralement trouvé que la formule de l'art. 4, concernant l'enseignement religieux était de nature à faire taire toute susceptibilité dans les rangs des libéraux, en même temps qu'elle ne présente rien d'absolument inacceptable pour les catholiques. Ce n'est pas, à proprement parler, la suppression de l'enseignement religieux, puisqu'on le confie à la discrétion et à la loyauté da clergé lai-même , c'est la mise en pratique sérieuse, franche et honnête de fa séparation de l'Eglise et de l'Etat, l'installation de chacun dans son domaine. L'enseignement religieux est laissé aux soins des familles et du ministre des cultes ; que peut-on désirer de plus ? Le prêtre est admis à donner cet enseignement, s'il lui convient de le donner. Il reste absolument libre ; sa dignité est sauve et celle . de l'Etat l'est également. Pour exiger plus qu'on ne lai donne, le clergé devrait réclamer le contrôle des livres et de l'enseignement laïque. Or, c'est précisément ce qn'il s'agissait de lni enlever sans tomber sous le reproche d'athéisme et d'in- différentisme, qui est le cheval de bataille des ultramontains. Il n'y a fias de doute que le projet de loi ne soit admis it nne forte majorité. Le compte -rendu "analytique de la Chambre a été distribué aujourd'hui pour la première fois : l'édition française à 8 heures da matin, l'édition flamande on peu pins tard. Les journaux de la capitale ont tons été servis et ont en la fin de la séance, en épreuves corrigées, avant 6 heures du soir. A partir d'aujourd'hui, le compte- renda analytique français serti distribué anx membres de la Chambre avec les pièces, dans la soirée même. Le travail marche avec une rapidité assez grande pour que le président de la Chambre paisse suivre le compte-rendu sur épreuves au cours même de la séance. Jusqu'ici les réviseurs n'ont guère en l'occasion de mettre de la physionomie dans le travail des sténographes, les marques de fabrique n'étant pas précisément nn snjet qui prête à l'émotion. Cela n'em- J lèche qu'il a failli y avoir un incident au- ourd'hui à propos da houblon d'AIost et da beurre d'Anderlecht. Où la politique va-t-elle se nicher t Nons lisons dans le Journal de Gand ft propos de la démission de l'honorable M. Wûrtb, procureur général, et de son remplacement par M. De Paepe : « M. P. Da Paepe, premier avocat général près la Cour d'appel de Gand.est nommé procureur général en remplacement de l'honorable M. Wûrtb. On ne pouvait donner ft ee magistrat, qni a fourni nne longue carrière plaine de talent et de probité , nn suocesieur plus digne. > Si le départ (de M. Wûrtb laine d'unanimes regrets, c'ait aveo nne véritable satisfaction qne l'on a appris la nomination de ld. De Paepe, acte da justice et en même tempt de réparation. • mmmmm -— Nons avons tnnoneé hier qne le gonvernement demandait un crédit de six millions de francs pour le service das ohemins de l'Etat II reite , en effet , d'importants travaux ft effectuer ponr compléter les installations des lignes qni constituent actuellement le réSeau , et parmi lei dépenses urgente! figurent celles qui concernent la matériel en fer , c'est-à-dire les rails , les traversas métalliques , leS excentriques, les crois-monts, lei plaques tournantes, les ponts ft bascules, etc. Le créilit sollicité dam oe bot s'élève i denx millions. D'autre, part, l'accroissement dn traflo des lignes actuelles et l'adjonction da lignai nouvelles au réseau de l'Etat exigent l'ex tension du matériel de transport et de traction , et il serait ntile qne le gonvernement eût les ressources voulues ponr en pouvoir commander une partie dès à présent ; il serait surtout avantageux qu'A raison dn temps .relativement long qu'il faudra ponr construire les locomotives , il pût en commander tans délai. L'honorable ministre dés travaux publies voudrait dono pouvoir consacrer immédiatement ft cos commandes nn crédit de quatre millions , ft l'aide duquel il sera possible d'augmenter l'effectif du matériel roulant des chemina de fer de l'Etat approximativement ds 54 looomotivet ft voyageurs et ft marchandises , de 50 voitures ft voyageurs et fourgons et de 225 wagons à marchandises de diverses espèces. L'un et l'autre des denx crédits sollicités seraient aimi appliqués à det ouvrages qui intéressant principalement l'industrie métallurgique. En les accordant , les Chambres donneraient an gouvernement le moyen d'ao- qnérir du matériel ft bon marché et d'augmenter , dans nne certaine mesura et dans nn moment fort opportun, lo travail dam Isa mines dn pays. D'après le projet de loi , lei crédits solfia cités seraient couverts par une émission de titres de la Detts publique ; Us pourraient l'être provisoirement par des bons du Trésor, dont l'échéance ne dépasserait pu cinq ans. . — Actes officiels (Extr. du Moniteur.) Administrations communales. — Nomination de bourgmestres et d'échevins. — Par arrêté royal s ont nommés dans les communes ci-après de la province de Luxembourg : ARRONDISSEMENT DE MARCHE. Age. — Bourgmestre, M. F. de Naonhenser ; échtTini, MM. H. Deblir et H. Toussaint. Bande. — Bourgmestre , M. M. Tournay ; échevins, MM. J.-B. Pramont et J. Toussaint. Beausaint. — Bourgmestre , M. L. Pirotte ; éohavin, M. J -F. Madam. Beffe. — Bourgmestre, M. L.-J. Louis ; échevin, M. J. Lecarta. Borlon. — Bourgmnttre , M. V. Rnollo ; éohevins, MM. J.J. Goffioet et E. Pirotte. Champion— Bourgmestre, M. J.-J. Jordant; échevin, M. N" -J. Strumelle. Dochamps. — Bourgmeitre, M. J.*F. Lonlt ; échevins , MM. H.-J. Genon et C. Delacol- lette. Erezée.— Bourgmestre , M. J.-J. Courtois; échevin, M. F. Colin. Forriire. — Bourgmestre , M. G. Inooul ; éobevln, M. J. Jadot. Grune. — Bourgmestre, M. F.Evrard; échevin, M. D. Gustin. Halleux. — Bourgmestre, M. D. Raskin ; échevin, M. F. Leboutte. Hampteau — Bourgmeitre. M. J- Fabry : échevin, M. N. Ansion-Dory. * Harre.— Bourgmestre, M. F. Verday; éche- n., mm. J. H. Laur.Dtet T. Leboutte. Heyd. — Bonrgmattre, M. M.-J. Cornet ; éohevins, MM. J.-M. Philippart et A. Cornet. Hives. - Bourgmestre, M. F. Dnbuilton; échevins, MM. H Burnay et H. Maleorps. Humain. — Bourgmestre. M. C. Corbian ; éohevins, MM. J. Simon et N. Renard. Laroche. — Bourgmestre, M. P.-F. Meunier; échevin, M. J. Dooquier. Malempré. — Bonrgmettre.M. P.-F.Gtorges; échevins, MM. C.-J. Sépult et J.-H. Neuville. Marcourt. — Bonrgmattre , M. J.-J. Denis ; échevin, M. L. François. Msrmon t. — Bourgmestre , M. M. Cornet ; éohevln, M. N. Nolrhomme. Nassogne. — Bourgmestre, M. G. Ouéllnne ; échevin, M. J. Leroy. Ortho. — Echevin, M. R. Collard. Roy. — Bourgmestre, M. J.-J. Dony ; éohe- vin, M. E. Lhermite. Samrée. — Bourgmestre, M. H.-J. Colla ; échevins, MU. H.-J. Gillot et J.-F. Collard. Sou — Bourgmestre, M. A. Llmet; échevin, M- F.Havet. Tonnsville. — Bourgmeitre, M. L. Berbin ; échevin. M. J. B. Dsfêobe. Tohegne. — Bourgmestre, M. L. Borlon ; échevin, M. J. F. Gatby. Vaux-Chavanne. — Bourgmestre, M. A. Voz ; échevin, M. L. Voz. Waha. — Bourgmeitre, M. G. Dubois; éohevln, M. P .-J. Louis. Chemins de fer de l'Etat. — L'ad minittra- tion deschemins defer de l'Etat a publié, tom la date dn 1" janvier 1879, nn tarif commun de grande vitesse entre les station! belges, d'une part, et , d'antre part : 1» L'empire germanique , l f Autriche-Hoa- gris.ls Danemark, la Grèce, 111e de Helgo» land, lei Indet britanniques, l'Italie, l'Islande, nie de Malte, le Monténégro, la Norwège, la Ronmanie. la Russie, la Serbie, la Suède, la 8 utile, la Turquie, l'Afrique et l'Aile, pour les colis et articles finances de 5 kilogrammes et moins ; 2* Les chemins de (sr français dn Nord, de l'Est du Midl.de rOuest,d'Orléans et ds Paris ft Lyon et à la Méditerranée , ponr les petits paquets de 5 kilogrammes et moin!. . Le pnblio peut se procurer dei exemplaires de oe tarif dans tontes les stations de 1 Etat, au prix ds 25 centimes. Let taxes nouvelles lont extrêmement modérées. Ainsi, par exemple, le prix de transport d'nn colis de 5 kilogramme! ou moim expédié franco, sans déclaration de valeur, est fixé à 1 franc pour les destinations de l'empire germanique et ds l' Autriche-Hongrie, et à 1 fr. 40 o. pour le Danemark et la Saisie. ■ L'assurance ou déclaration ft la valeur est admise moyennant una taxa supplémentaire de 25 oentimes par fraction indiriilblede 600 merci (750 francs) pour l'Allemagne et .'Autriche Hongrie , pins , le oas échéant , nne prime ixét an tarif pour les parcourt an- delft. Les colis peuvent être expédié! en port perçu on en port ft recevoir, mail ce dernier moue d'envoi donne lisu ft la perception d'nne surtaxe a etiarge des destinataires. Dans leur lerviee intérieur , les postes Erossiennes exigent l'affranchissement préa- ibls des polis. Elles n'ont contenti à admettre leienvoiien port i recevoir que temporairement et fttitre d'essai. . Les expédltenn belges sont.eneoméqneaee, prié! d'affranchir, autant que pénible, leurs envois dans lenr propre i nté ret. par metnre d'économie, et, entnite.ponr facil ter le travail des bureaux. (Uoniteur.) Volontaires de 1830. —, Croix coMmémo- ratlve. — Un arrêté royal dn 21 Janvier porte ee qni mit : - LÉOPOLD II, Roi det Belgei. eto. Rovn Notre arrêté du 20 avril 18», dont l'article V est ainsi conçu : .Art-l". La Croix commémorât! vs sera décernée aux citoyens non déoorét de la Croix de Fer qui étab iront par 'dis preuves certaine! qu'ils ont, en qualité de volontaires, pris les armes ponr l'affranehlaiement de la patrie dans l'intarvalla entre le 25 août 1830 et le 4 février 1831. • Considérant que 362 citoyens comprit dans- nne quatrième liste dressée par l'Administration centrale se trouvent dam les conditions âË ■~-\m