MARDI 25 JUIN 1895 PREMIÈRE ANNÉE. - N° 2Q Inslaurare omnia in Chrislo. L'UNION DANS L'ACTION -\ — ABONNEMENTS — ( Un an fr. 1S.OO BROiïLLM ! Six mois 6.50 ( Trois mois 3.50 Un an 14. OO provinc!! ! Six mois T.BO ( Trois mois 4.00 DOIXANDK ET OnAND-DUCnÈ DE LUXEMBOURO .... 20.00 UNION POSTALE 30.00 On peut s'abonner au bureau du journal et à tous les bureaux de poste du royaume. Adresser les correspondances au Directeur. CINQ CENTOE8J.E NUMERO RÉDACTION & ADMINISTRATION 16, Montagne-aux-Herbes-Potagères, 16 BRUXELLES Les annonces sont reçues au bureau du journal. ADRESSE TÉLÉCIUFHIÇUE : SIÈCLE-BRUXELLES Téléphone 80 — ANNONCES — Annonces ordinaires la petite ligne .... Demandes et offres d'emploi » .... Réclames (3° page) la ligne .... Faits divers (corps du journal) » .... » (fin du journal) » .... Réparations judiciaires » .... Nécrologies ». ■ • : • Insertions périodiques prix à convenir. 0.30 0.20 l.OO 3.00 S.OO 3.00 2.00 ! E L'exposé des motifs de la loi scolaire est un document des plus remarquables. C'est une œuvre forte qui donne à des pensées vigoureuses un puissant relief. Elle affirme dos principes qui sont chers à tous les catholiques, et c'est avec joie et avec orgueil qu'ils ont lu ces déclarations non équivoques . Le gouvernement se déclare « convaincu que l'enseignement de la religion et de la morale peut seul donner une base solide à l'éducation des enfants. » C'est une conviction que partage la presque totalité des pères de famille en Belgique. Nos luttes politiques depuis vingt ans l'ont surabondamment prouvé. Ceux qui avaient voulu imposer à notre pays un système d'instruction basé sur un principe contraire à celui-là, ont été balayés par l'indignation publique. Une formidable résistance s'est levée contre eux, des sacrifices énormes ont été consentis, des vigueurs inconnues se sont éveillées au fond des consciences qui se sentaient touchées et menacées. La Belgique veut que l'éducation - nationale soit chrétienne. Ce sentiment est aujourd'hui plus vivace que jamais, après la néfaste expérience qui a été faite avec la loi tle 1879. L'application de celte loi a fait surgir, sur les lèvres même des libéraux et des* socialistes, des aveux péremptoires qu'il est inutile d'enregistrer une fois déplus. Les libéraux appelaient et appellent encore les écoles officielles « nos » écoles, et les socialistes qualifiaient et qualifient encore ces écoles officielles de « pépinières de socialistes ». Cette riche collection d'aveux significatifs aencore étérécemmentillustrée par un article du Peuple, dans lequel un professeur révoqué de l'enseignement officiel nous apprenait que les instituteurs officiels étaient devenus les apôtres du socialisme. Le citoyen Lekeu, bourgeois déclassé et candidat à la députation, écrivait samedi dans l'organe révolutionnaire : « La loi communale aura pour conséquence immédiate de réduire au silence les vaillants maîtres d'école qui, par- les bourgs et les villages comme dans les agglomérations importantes et vivaces — la tâche quotidienne scrupuleusement accomplie — sans nuire au prestige ni compromettre la dignité de leurs fonctions, sanss'alié- ner la confiance des familles, notamment sans perdre un élève, se sont, pendant ces dernières années, érigés en les plus autorisés et les plus enthousiastes zélateurs de l'idée socialiste qu'ils ont su partout faire comprendre, respecter et aimer. » Les auteurs de la loi de malheur n'avaient pas prévu sans doute ces conséquences terribles de leur œuvre. Ils n'avaient pas réfléchi à tout ce que contient de vérité sociale la phrase -lapidaire de Veuillot: « Pour croire à la propriété sans croire en Dieu, il faut être propriétaire. » Ce serait un danger et un scandale si, sous un gouvernement catholique, ' l'enseignement officiel continuait à servir à la propagande des idées subversives. Et sans morale religieuse, sans l'éducation chrétienne il en sera toujours et fatalement ainsi. L'exposé des motifs du projet de loi scolaire fait ressortir cette influence éducatrice de l'enseignement de la religion en excellents termes : Parmi les moyens d'éducation, la religion occupe la toute première place. Par le but suprême qu'elle assigne a l'homme, par l'autorité do sa doctrine, par la pureté de sa morale, par sa puissante action sur la conscience, sur les inclinations, sur la volonté, sur le caractère, elle inspire aux onfants le respect de la dignité de leur nature et les forme, patiemment mais sûrement, a la pratique du bion. Discipline par excellence pour former l'enfant aux bonnes habitudes morales et préparer en lui l'homme du devoir, la religion réclame une placed'honneurdanstoute bonne organisation de l'éducation et surtout dans celle qui s'adresse au jeune âge. La religion est un besoin naturel, inné de l'homme. Un système d'enseignement qui n'en tient pas compte, est donc nécessairement incomplet. 11 néglige la culture des facultés les plus nobles, des aspirations les plus élevées de l'enfant. Les catholiques sont pénétrés de cette idée, et renseignement officiel n'aura leur confiance que s'il répond à leurs vœux qui sont irréductibles en cette question, où il s'agit de l'âme de leurs enfants. Quant aux libéraux, qui ne sont pas des sectaires, ils doivent convenir qu'on n'a jamais trouvé de morale en dehors de la religion et qu'on ne peut donner ce nom de morale à un manuel quelconque de convenances sans auto- rue et sans sanction. Un libre-penseur, Taine, a exprimé cette idée avec le coloris puissant qu'il savait donner à ses vues profondes : Sauf pour une élite imperceptible,une pare idée n'est qu'un mot vide, et la vérité, pour devenir sensible, est obligée de revêtir un corps. Il lui faut un culte, une légende, des cérémonies, afin de parler au peuple, aux femmes, aux enfants, aux simples, à tout homme engagé dans la vie pratique, à l'esprit humain lui-môme dont les idées, involontairement, se traduisent en images. Grâoe à cette forme palpable, elle pont jeter son poids énorme dans la conscience, contrebalancer l'égoïsme naturel, enrayer l'impulsion folle dos passions brutales, emporter la volonté vers l'abnégation et le dévouement, arracher l'homme à lui-même pour le mettre tout entier au service do la vérité ou au service d'autrui, faire des ascètes et des martyrs, des sœurs de charité etdes missionnaires.Ainsi, dans toute société, la religion est un organe à la fois précieux et naturel. D'une part, les hommes ont besoin d'elle pour penser l'infini et pour lien vivre; si elle manquait tout d'un coup, il y aurait dans leur âme un grand vide douloureux et ils se feraient plus de mal les uns aux autres. D'autre part, on ensayerait, en vain, de l'arracher; les mains qui se po ' ùient sur elle n'atteindraient que son enveloppe; elle repousserait après une opération sanglante; ion germe est trop proi'ond pour qu'on puisse l'extirpe.' (1). Nous livrons ces lignes à la méditation des hommes qui ne sont plus emmailloUés dans les préventions anticléricales. R. Nouvelles du jour REUNION DE LA DROITE La droite parlementaire se réunira demain mardi, à 10 heures et demie, au Palais de la Nation. DEMISSION DU CABINET ANGLAIS Le ministère anglais a donné sa démission. La Reine a fait appeler lord Salisbury, chef des conservateurs, qui se rendra auprès d'elle lundi matin a Windsor. La formation d'un ministère mi-partie conservateur, mi- partie libéral-dissident, est probable. La dissolution suivrait à bref délai. Lord Roseberry n'acceptera de former le nouveau cabinet que si on dissout le parlement. On laisserait donc le gouvernement actuel obtenir le vote de deux douzièmes provisoires.  La liquidation des affaires urgentes de la session demandera une quinzaine de jours et la dissolution aurait lieu dans les premiers jours du mois de juillet. En ce qui concerne les attributions de portefeuilles on ne sait encore rien ; en tout cas l'accord règne entre les conservateurs et les libéraux unionistes. Le Times dit que lord Salisbury acceptera la tâche de former le nouveau cabinet qui sera composéde conservateurs et d'unionistes lioéraux. Il est probable que le duc de Devonshire devienne ministre des affaires étrangères et sir Michael Hickx Beach chancelier do l'échiquier, M. Chamberlain ministre de la guerre et M. Gusehen ministre de la marine. Le Daily iVctos fait observer que la Reine a accepté la démission de lord Roseberry, comme elle a accepté auparavant celle do M. Gladstone, sans la moindre expression do regret, contrairement à ce qu'elle avait fait pour lord Salisbury. Sir William. Harcourt annoncera cet après-midi la démission du cabinet, et proposera aux Communes de s'ajourner pour quelques jours. L'INSURRECTION CUBAINE D'après une dépêche de Tampa, le capitaine Campos. fils du maréchal, a été tué à Coalites, le 20 juin, par les insurgés ; nous donnons la nouvelle souf toutes réserves. LUNSO Le Bien Public public un excellent article sur la nécessité de maintenir l'union dans les rangs de l'armée catholique.  (1) Taise. L'ancien régime, page 274. Nous constatons avec plaisir que loti idées pour la défense desquelles le XX' Siècle a été créé, font chaque jour des progrès dans l'opinion catholique. Nous nous rallions entièrement aux observations do notre confrère gantois lorsqu'il dit notamment : Il est inutile et il peut être dangereux quo les catholiques se divisent trop sur des questions libres, alors quo sur h terrain pratique — électoral ou législatif — ■ ils se trouvent, de toutes parts, placés au seuil de solutions immédiates et nécessaires. Qui doue oserait contester la sagesse de ces recommandations et de ces conseils ? Qui donc voudrait maintenir, dans nos rangs, la division et la discorde, alors que, do toutes parts, nos adversaires prêchentetfomentent la coalition do toutes les forces anticléricales, sans distinction de nuances, et se déclarent prêts à nous livrer un suprême assaut sur le terrain communal, avec le but dès à présent avoué d'ébranler et même do renverser, grâce à ce coup d'avant- garde, le gouvernement et la majorité parlementaire ? Telle est la situation qu'il faut sérieusement envisager et prévoir. Nous savons bien qu'il est des esprits aventureux et passionnés qui no s'inquiètent guère de ces éventualités si graves qu'elles puissent paraître. Ils vont de l'avant sous l'empire d'une idée fixe : peu leur importe le reste ! Cette politique do casse-cou ne nous comptera jamais parmi ses partisans; tout d'abord, parce qu'elle répugne nu sons commun et ensuite, parce qu'elle nous parait essentiellement préjudiciable aux intérêts généraux du pays. L'Encyclique de S. S?" Léon XIII sur la condition des ouvriers sert, il est vrai, _d'onseigne à cetto campagne ; mais il faut b'en se garder de tirer des paroles pontificales des conclusions qu'elles ne comportent pas et do faire d'une œuvre do pacification et de justice un brandon do discorde et de désunion.  Il est certain, il est même incontestable que la parole du Pape n'a pas retenti en vain jusqu'aux extrémités de la chrétienté; il est également certain quo cetto parole éveille, au soin des classes laborieuses, des idées légitimes d'émancipation et de progrès. Sur ce double point, nous no sommes pas seuls à le penser, l'accord est fait entre tous les catholiques ou, s'il n'est pas officiellement signé et paraphé, il est certainement très facile à conclure. Voilà donc un champ d'activité qui s'ouvre largement devant nous! Pourquoi ne pas l'aborder tous ensemble?  Pourquoi nous occuper des problèmes délicats et litigieux, alors que nous aurons à soutenir et à faire prévaloir demain des solutions primordiales et nécessaires sur lesquelles nous sommes heureusement tous d'accord? ... Il on est, nous le savons bien, qui parlent de prendre la Commune comme base d'opérations de la prochaine campagne électorale et sociale. Ce serait, croient-ils, le premier échelon d'un glorieux piédestal. Mais quel sera l'immédiat et naturel résultat de cette campagne? Ne sera-ce pas la dislocatiou générale du parti catholique? Ne sera-ce pas l'affaiblissement de là majorité parlementaire et du cabinet qui en est l'expression, sans la moindre espérance avouable et sérieuse d'améliorer l'état actuel des choses ou d'aboutir à une transformation viable et durable ?... Toute diversion qui serait tentée, au cours de la prochaine campagne électorale, se ferait à notre détriment et au profit de nos adversaires — ' nous ne disons pas libéraux : ils comptent à peine, — mais radicaux et socialistes. INTERIEUR Les récrimina Uo as de M. Brial- mont. — Le générât Brialmont a écrit dans la Belgique militaire quelques ligne3 assez omphatiques à la mémoire du lieutenant- général baron Van der Smissen. L'ex-député de Bruxelles, qui a joué à la Chambre un rôle si effacé et dont les fautes ont été si justement et si sévèrement flétries par M. Frère-Orban, a profité de l'occasion pour incriminer avec passion l'attitude., du gouvernement et de la nation coupables.selon lui, d'apathie et d'indifférence pour la défense du territoire. Le reproche de M. Brialmont est au moins bizarre lorsqu'on songe aux constants sacrifices que la Belgique s'est imposés pour son établissement militaire. L'arnée de 230.000 hommes dans laquelle M. Brialmont voit la seule planche de salut de notre nationalité, tout le pays transformé on un immense camp retranché, le plus clair do nos ressources absorbé par dos coupoles, des bastions et des forteresses, autant Ue rêves et de maladives conceptions dont le bon sons des Belges ne voudra jamais entendre parler. Il nous paraît qu'un budget de la guerre de 80 millions suffit amplement il notre gloire. Ajoutez-y les 107 millions sacrifiés aux fortifications — Et peu près déclassées — do la place d'Anvers et des bords de la Meuse et vous serez d'accord avec nous pour proclamer qu'il est temps d'enrayer, dût « l'armée suivre ce mouvement avec inquiétude - » et « courir au devant do nouveaux mécomptes » et de nouvelles déceptions. » Non ! non ! les Belges ne sont pas encore à la veille d'écouter les récriminations do notre premier ingénieur militaire auquel ils réservent les sympathiesque lui a témoignées tout récemment Sa Majesté l'empereur de toutes les Turquies. On annonce que le colonelDeKetelaore, ayant atteint la limite d'âge, sera mis à la retraite et remplacé par le lieutenant-colonel Hollain, chef actuellement de l'Ecole des pupilles de l'armée. Le major Brassine, des grenadiers, remplacera ce dernier. Trains de plaisir pour la mer. — Des trains de plaisir pour Ostendo-Blanken- berghe et Heyst auront lieu aux dates ci- après ; De Nivelles-Est, le 23 juin, tous les dimanches, du 30 juin au 8 septembre et le 15 août. D'Anvers-Est , tous les dimanches , le 30 juin excepté. De Binche, le 30 juin, les 14 et 2S juillet, les 15 et 25 août et le 8 septembre. • De Cliarleroi, le 30 juin, les 14 et 28 juillet, le 11 août et le 8 septembre. De Châtelineau, aux mêmes dates que de Cliarleroi. De Qtnévram, lo 7 juillet, les 4 et 1S août et le 8 septembre. De Namur via Tamines, le 7 juillet et le 25 août. De Namur via Comblons, les 7 et 21 juillet, les 4 et 18 août. De Cliarleroi via Fontaino, les 7 et 21 juillet, les 4 et 18 août. De Liége-Guillemins, les 21 et 28 juillet, les 4, 15 et 25 août et le 1" septembre. De'Soignies, le 4 août et le 1 er septembre. De Bruxelles-Nord, les 21 et 28 juillet, les 4, 11, 18 et 25 août et le jeudi 15 août. Eleetorat communal. — XVavre. — 1 .50 1 électeurs avec 3,051 voix : 704 à 1 voix; 240 à 2; 1S5 à 3; 270 à 4 . Flènu. — 735 électeurs avec 1,108 voix: 454 à 1 voix; 177 à 2; 50 à 3; 48 il 4. Enfantillages ! — Une correspondance bruxelloise du Handelsblad annonce que les associations libérales du pays projettent une manifestation monstre, à Bruxelles, contre la loi scolaire. Il faut croire que nos adversaires libéraux n'ont rien appris et ont beaucoup oublié... Qu'ils se souviennent donc du fameux compromis des bourgmostres de 1881 '.... Leur faut-il une deuxième édition de la verte leçon qui leur fut servie à cette époque ?... LE GÉNÉRAL VANDER SMISSEN Nous recevons d'intéressantes communications et de curieux renseignements sur lo général Vander Smissen. Dans lo nombre nous sommes obligés do faire un triage. Nous donnons aujourd'hui une appréciation émanant d'un de nos principaux hommes d'Etat, M. A. Nothomb. ministre d'Etat. Elle résulte éloquemment de la lettre suivante qu'un de nos amis veut bien nous communiquer : « Mon cher ami, » Vous m'affirmez que vous vous proposez d'écrire la biographie du général Vander Smissen quo la mort vient d'emporter. Vous avez bien raison : l'homme en vaut la peine. Vous me demandez aussi de vous donner mon appréciation du défunt; c'est m'attribuer trop d'importance; toutefois je me rends à votre désir et voici, il grands traits, mon opinion sur l'homme que nous regrettons. » J'ai beaucoup connu le général, mes rapports avec lui ont été fréquents et ils m'ont permis d'étudier, avec un vif intérêt, cotte personnalité assurément peu ordinaire. > Avant tout, le général Vander Smissen, était un soldat, un vrai soldat. C'était son plus beau titre, il en incarnait le double caractère : conservateur et civilisateur : toute la grandeur militaire est là. Il possédait à- un haut degré, la plupart des vertus de l'homme de guerre. > La bravoure d'abord : elle a brillé par la participation qu'il a prise dans les rangs de l'armée française en Algérie, lors de la campagne kabyle ; il a été porté à l'ordre du jour, grand honneur dans une armée où tout io monde est brave. Mais cette bravoure n'était pas l'impétuosité du sang, elle était froide et raisonnée comme; faite d'acier, sil'on peut dire. II le fit bien voir lorsque S lus tard, il commanda la légion belge au lexique. Dans la vie ordinaire, nous avons connu le général Vander Smissen très allant, fort vif, bouillant, personnel et parfois agité : ceux qui l'ont vu au feu, sont unanimes à constater qu'à l'heure de l'action, il s'opérait en lui une transformation complète: le calme, le sangfroid, remplaçaient cette fougue. Impassible et maître de lui, rien ne semblait plus l'émouvoir. Plus le péril deve¬ nait chaud et menaçant, plus lui so dominait et devenait froid. C'est le signe révélateur du véritable homme de guerre. » Il possédait aussi, dans une large mesure, la faculté d'organisation. 11 l'a bien prouvé dans ses différents commandements : au Mexique, au plus fort do la lutte ; en Belgique, à la tête du régiment des grenadiers dont il a fait un corps d'élite : enfin, dans son commandement de circonscription. Ses écrits remarquables sur l'organisation do l'armée en sont encore une preuve. » Mais sa destinée lui avait réservé la- mission la plus difficile, la plus pénible qui puisse incomber à un chef militaire: le général Vander Smissen a été appelé à comprimer les troubles de 1880, dans les régions do Cliarleroi et de Mons. La répression de pareils désordres, produits funestes d'excitations coupables, ne donnent ni la popularité ni la gloire, pas môme la reconnaissance de ceux qui ont été sauvés; lé péril oassé, on les trouve parmi ceuxqui crient le pius à l'excessive sévérité. Nous avons vu cela. » Il ne fait pas bon pour un soldat, désireux d'autres champs de bataille, d'être mêlé aux discordes civiles. Rôle ingrat que le devoir lui impose et où le cœur souffre parfois ! Ce fut cependant celui du général Vander Smissen. On sait avec quelle vigueur, quelle abnégation il l'a rempli : Et d'avance ■ — il me l'a dit — il savait ce qui l'attendait. On raconte que Hoche a été empoisonné pour avoir pacifié la Vendée ! » Fait curieux cependant et qui mérite d'être retenu : c'est parmi la classe ouvrière, parmi ces travailleurs égarés du llainaut qu'il avait mission do dompter, que le général Vander Smissen est resté lo plus respecté, j'allais presque dire populaire! Le peuple a été frappé de son attitude, de son courage, de sa crânerie — si je puis employer ce mot; — il l'a vu calme, tranquille, seul, sans suite parcourir ses rangs et l'exhorter au respect des lois. Co peuple l'a admiré, comme il comprend et admire tout ce qui est courageus, confiant, désintéressé. Le peuple, c'est encore le soldat. » A eette époque malheureuse, le général Vander Smissen, a donné de salutaires avertissements que aon ardent patriotisme lui inspirait. On regrettera peut-être un jour de ne pas les avoir suivis ! » Quoiqu'il en soit, cetto page de nos discussions civiles, restera la marque du gêné; rai Vander Smissen. Lui-même restera aussi une des gloires de notre armée. Son champ y était trop étroit, '"' n'était pas l'ait pour être le soldat d'un paj'S neutre. Né cinquante ans plus têt, mêlé à l'épopée napoléonienne, on peut croire sans témérité, ou'il y eût atteint une place distinguée. Los circonstances n'ont pas servi 1 homme, mais, offertes, l'homme n'y lut pas resté inférieur. » Voilà, mon cher ami. co que je pense de celui que nous avons connu, estimé, aimé. Jo vous le dis au courant d'une plume hâtive, comme vous le demandez, simplement, sans recherche do st3'le, mais sincèrement. Faites en ce que vous voudrez. » Votre affectionné » Alph. Nothomb. » Pétange, 10 juin 1805. » CONVENTION DU II JUIN 1895 ENTRE LA BELGIQUE & L'ÉTAT DO CONGO Rapport fait, aie nom de la Commission, par M. Le Lantsheere. Messieurs, Il est manifestement impossible que le projet de loi déposé le 12 février 1895 et portant approbation du traité de cession conclu, le 9 janvier 1895 entre la Belgique et l'Etat Indépendant du Congo, soit discuté et voté par les Chambres avant le l" juillet. La Commission chargée de l'examiner n'a pas encore reçu les réponses du Gouvernement à toutes les questions qu'elle a jugé utile do poser, et son travail préparatoire, à vrai dire, est à peine ébauché. Dans ces conditions, la Commmission elle-même a signalé au Gouvernement l'opportunité de proposer les mesures provisionnelles que comporte la situation. La Commission n'a ainsi rien préjugé du fond de la question, elle n'a pris aucun engagement ni déplacé aucune responsabilité. Le Gouvernement demeurait libre soit d'insister pour la discussion immédiate du projet, soit de provoquer des mesuies qui, sans nécessiter aucun ajournement mais en laissant à la Chambre la latitude nécessaire, missent l'Etat du Congo en mesure de faire face à certaines dépenses particulièrement urgentes. C'est à eo dernier parti que le Gouvernement s'est arrêté. Il a donc négocié avec l'Etat Indépendant une convention nouvelle, qui a été signée le 11 juin et dont le projet de loi, qui vous est soumis en ce moment, vous propose l'approbation. Les nécessités auxquelles il importe de pourvoir sont d'après l'Exposé des motifs : 1° L'équilibre budgétaire pour l'année courante ; 2° Leremboursomentdecertaincs créances. Le déficit budgétaire était, d'après les documents produits à l'appui du projet de loi du 12 février 1895, de 1,366, 175 francs. La perte imprévue d'un steamer affecté au service de l'Etat, et qu'il importe de remplacer, augmente la somme réclamée de 150,000 fr. Elle s'élève ainsi a 1,517.000 fr. en chiffres ronds. La créance à rembourser résulte d'une convention en date du 25 novembre 1892. On en trouve l'analyse détaillée sous le n° 6 de l'annexe A du traité du 9 janvier 1895 (Doc. pari. n° 91, p. 65). M. Alex, de Browne de Tiège, agissant au nom d'un groupe do capitalistes, pour lesquels il se porte fort, s'engage à fournir à l'Etat, à titre d'avances, pendant les trois années qui ont pris cours à ta date de la convention, des sommes pouvant s'élever, en principal, à 5 millions do francs. 11 a lo droit d'exiger des bons du Trésor rapportant 0 p. c. et remboursables au plus tard le 1"' juillet 1S95. ^.L'Etat Indépendant, pour garantir à M. Alex, do Browne de. Tiège le remboursement intégral de ces avances ainsi que lo payement des intérêts, lui a vendu divers biens dont la superficie est do 16 millions d'hectares approximativement.  L'Etat s'est réserve jusqu'au 1" juillet 1895 la jouissance exclusive des biens vendus et il est stipulé que si, à cette date, l'Etat avait remboursé les avances faites jusqu'alors avec tous les intérêts échus, il aurait le droit de rentrer dans la possession des biens. Passé ce délai, ajoute l'analyse, si le rem- boursementintégral n'est pas opéré. M. Alex, de Browne de Tiège conservera définitivement la propriété des biens vendus et il en aura désormais la jouissance exclusive. Votre Commission a consacré deux longues séances à l'examen du projet. Ce fut sur la créance de Browne de Tiége que porta presque exclusivement la discussion.  Quelques membres, peu satisfaits de l'analyse étendue que nous venons de résumer, eussent voulu avoir sous les yeux le texte même de la Convention. Ce texte a été, depuis la réunion, transmis à la Commission, et votre rapporteur à pu constater la complète exactitude de l'analyse donnée par l'Exposé des motifs. Cette Convention est-elle valable?Lie-t-elle l'Etat Indépendant du Congo ? Peut-elle être opposée à la Belgique ? L'Etat Indépendant, disait-on, a emprunté une somme de 25 millions de francs à la Belgique. La Convention du 3 juillet 1890, approuvée par la loi du 4 août suivant, porto : « I. L'Etat belgo s'engage à avancer, à titre de prêt, à l'Etat Indépendant du Congo, une somme de 25 millions de francs. . . . » II. Six mois après l'expiration du prédit terme de dix ans, l'Etat belge pourra, s'il le juge bon, s'annexer l'Etat Indépendant du Congo avec tous les biens, droits ot avantages attachés à la souveraineté de cet Etat. » Mais aussi à, charge de reprendre les obligations dudit Etat envers les tiers, le Roi-Souverain refusant expressément toute indemnité du chef des sacrifices personnels qu'il s'est imposés. y • • > III. Dès à présent.l'Etat belge recevra de l'Etat indépendant du Congo tels renseignements qu'il jugera convenables sur la situation économique, commerciale et financière de celui-ci. Il pourra néanmoins demander communication dos budgets de recottes et de dépenses et des relevés do la douane quant aux entrées ot aux sorties. » Ces renseignements no doivent avoir d'autre but que d'éclairer le gouvernement belge et celui-ci no s'immiscera en aucune manière dans l'administration de l'Etat indépendant du Congo, q«i continuera à n'être rattaché à la Belgique quo par l'union personnelle des deux couronnes. » Toutefois l'Etal du Congo s'engage à ne contracter désormais aucun nouvel emprunt sans l'assentiment du gouvernement belge. »-, Si, au point de vue du droit civil, lo Congo n'était pas denné en nantissement à la Belgique, si colle-ci ne l'avait pas pria en hypothèque, moralement tout au moins, il constituait le gage de sa créance. Ce gage, il était du devoir de l'Etat du Congo, emprunteur, de le maintenir intact. Il avait pris, d'ailleurs, l'engagement de ne contracter désormais aucun nouvel emprunt sans l'assentiment du Gouvernement belge. Cet engagement a été violé, car il est avéré que le Gouvernement belge n'a eu, avant 1894, aucune connaissance du contrat de Browne. Dira-t-on que co contrat ne constitue pas un emprunt ? On aurait tort de le soutenir, car quelque forme que l'on ait pu donner au contrat, il n'y a autre chose, en réalité, qu'une levée de tonds garantie, soua forme de vente résoluble conditionnellement, par un immense domaine. Les prêteurs, M. Alex, de Browno de Tiège et le groupe de capitalistes, ses copar- ticipants, n'ignoraient point les obligations qui liaient l'Etat du Congo envers la Belgique. Cela résulte d'actes qu'entoure la publicité des lois elles-mêmes. La convention so trouve ainsi viciée dans les rapports de l'Etat du Congo avec de Browne de Tiège, qui tenterait vainement d'obtenir la reconnaissance judiciaire de ses droits dé propriété. Elle ne saurait, à plus forte raison, être opposée par l'Etat du Congo à la Belgique. Reconnaître cotte Convention, en consacrer la régularité en procurant son Exécution, c'est plus que de prendre une mesure provisionnelle. C'est anticiper sur la mesure définitive de la session du Congo, car celle-ci n'a été soumise à la Chambre, avant son heure, qu'à raison de l'exigibilité au 1 er juillet 1S95 do la créance de Browne. A ces objetions qui, sous des formes et aveo des développements divers, furent présen» tées par plusieurs membres de la Commission, d'autres membres ne manquèrent pas de répondre. Il est possible qu'en plaçant la question sur le terrain étroit du aroit civil, on puisse soulover contre la Convention du 25 novembre 1892, comme d'ailleurs sur bien d'autres conventions, soit les critiques ci-dessus, soit d'autres. Mais cetto discussion dans la situation présente est oiseuse. Il est certain que l'Etat du Congo a dû, dans un moment de péril extrême qu'il a glorieusement conjuré, pourvoir à des dépenses imprévues et hors de toute proportion avec ses ressources budgétaires normales. C'est l'Etat du Congo lui-même qui était menacé de sombrer soua le flot de l'invasion, si l'action prompte et rigoureuse de l'Etat n'avait réussi tout à la fois à la repousser ot à consolider, dans de riches contrées, une occupation jusque-là incertaine et précaire. Personne ne dira que la Belgique eût hésité un seul instant à donner, sinon le concours de ses propres f s . .'.-■'.-.:,■- - isim ■