134.— 39 e Année! B. SAMEDI Oa s'abonne s Bruxelles, rue Fossé-aux-Loups, 62 ; provinces, dans tous les bureaux de poste; taiiis, Havas, rue J.-J. Rousseau, 51 ; lskdres, Cowie and son, 2, St-Anne's lane, Deiizy Daviès et C°, n" 1, Finch lane, Cornhill, i , Cedl st. , Str. ; Smith and son, 186, Strand; A. Maurice, -13, Tavistock Row. ahsterdam, B. Eisendrath, libraire ; la hâve, Belinfante frères, libraires ; Rotterdam, M. Nygh, libraire ; Luxembourg, au bureau de poste ; rome. Merle, libraire, place Colonna ; sénés, Crinalovlch, Vicolo s/ la Banca Nazie; Florence, Vieusseux, cabinet littéraire ; naples, Detfcen, libraire ; hadrid, Alphonse Duran, Bailly-Bailli&re ; constantinople, Christian Both, libraire. L'INDEPENDANCE . fi'iaraicnT/Ai'fnM pan r.i Fnn-aaikta. SeljçiqBe s 7U?a numéro 90 centimes. ! Bruxelles, 12 fr. par trimestre, 46 par année\ Province, 13 fr. » 44 i La France, 21 fr. » I payabl* Angleterre, n sh. » > Les autres pays 12 fr. par trimestre non com- 1 d avança pris les prix d'affranchissement, variables J suivant la localité. / H. B. Toute demande de changement d'adresse doit étre accompagné» de la dernière bande imprimée. • BULCrïL syable 'avance. i sEdition du matin conservation par lb raoeitks. Sahmonces ordinaires, 30 eent. la petite ligne. , réclames (avant les annonces), 1 fr. SO la ligne, J ii; faits divers (corps du journal), 3 fr. U ligne, J u Fesr ies annonças de Francs s'adresser exclusivement i fais i S. b&ttas, ru* J.-J. Rousseau, 51, ou à JUM. laffitb, bolld» et c*, 8, plaça dslaBourosa Pour tout* l'AUomssne, l'Autricht et la Suisse, «elnstniHeall a MH. ■aahnstkdi «t V06LBR, ï Bâle, Berlin, Francfort s/M., Huabonrci Uipzig et Vienne.» Pour l'Angleterre, à Londres, k B. *. kauwcb,13, ïa- Tiniorsk Row, Roveit Sardes. 15 MAI 4869 Observatoire royal li nui, i Midi 3' iaar d-s la h;a SARBS*THB OBSERVA .... ... lèO^eé «aBKHoaijtnm cenligr. dn baron* iw ïB-wiRATURB centigradt d* l'air, IM id. maximum depuis hier miel 149 td. minimum ........ t 6«*4 ■AU i , 0 W 00 vom (girouette). o louai lever ■ ■ ■ i | ■ 1 1 ! a i • 4 b. 14 ni » coucher. 7 h. 3P ma lD.-:a lever , matin 6 h. 29 m. • coucher ...._.., .soir 10 h 29 m ■8RUSELLE8, 14 mal. REVUE POLITIQUE. La soirée de mercredi a élé fort agitée k Paris, et même passablement tumultueuse sur quelques Doints. Une réunion électorale convoquée au Châtelet par M. Emile Ollivier a été l'occasion, tant à l'intérieur de la salle qu'au dehors, de manifestations nettement et violemment hostiles à l'ancien membre du groupe des cinq, dont la candidature devient de plus en plus gouvernementale, sinon ouvertement officielle. M. Louvet, qui s'élait présenté comme candidat agréable, vient de se désister en sa faveur, si bien que la lutle se trouve désormais circonscrite entre.le représentant de la démocratie radicale, M. Bancel, et le porte-drapeau de la démocratie ralliée, s'appuyaut sur toutes les forces gouvernementales. L'élection 4e M. Bancel au premier tour de scrutin ne paraît plus, dès lors, le moins du monde douteuse. La Chambre des Communes d'Angleterre a voté hier les projels financiers de M. Lowe et elle, a fixé au 31 la dernière lecture du bill relalif à l'Eglise d'Irlande. Une communication assez importante a été faite k l'assemblée par M. Otway, le sous-secrétaire du Foreign-Office. Elle se rapporte à la vieille ufi'uire du Tornado, et il en résulte que le diffé- rtnd survenu entre l'Angleterre et l'Espagne, au sujet de la capture de ce bâtiment, est loin d'être vidé. Le gouvernement espagnol a repoussé la demande du gouvernement britannique tendante à ce que l'affaire, déjà jugée par la juridiction compétente, soit soumise à un nouveau jugement devant un tribunal spécial. M. Bright est décidément la bète noire des tories. Ils ne savent lui pardonner ni son élévation ni les piincipes que, fidèle à lui-même et à ses antécédents, il a la prétention de faire prévaloir au pouvoir. Il semble même, à en ju<;er par la séance de la Chambre des Lords d'nier soir, que lord! Russell, plus wbig que radical, ne serait pas éloigné de faire cause commune, avec ses anciens adversaires, contre le collègue de M. Gladstone et l'àme de son cabinet. C'est, en effet, cet ancien chef du parti whig, qui, hier soir, a pris l'initiative de soulever de nouveau— c'était la troisième fois — a la Chambre haute la question de la politique du gouvernement anglais à l'égard de la question sociale en Irlande. Il a insisté sur la nécessité d'y protéger la vie dts citoyens en remettant en vigueur cerlaines mesures plus qu'énergiques qui lui réussirent assez bien en 1817 contre les crimes agraires. Puis il s'est plaint, avec une certaine insistance comme les tories l'avaient fait avant lui, que le gouvernement n'ait pas,* dès cette session, trailé ia question de la propriété en Irlande en même temps' que la question ecclésiastique, son abstention tt plus ei.core certains discours de M. Bright ayant fait naître les espérances les irréalisables et les |>Ius dangereuses pour la paix publique daus l'esprit crédule et excitable des tenanciers irlandais. Prenant texte de ce langage de lord Russell, lord Derby est allé plus loin encore. Grand pro - priétaire en Irlande, il a déclaré que jusqu'ici ses fermages lai avaient été régulièrement payés, maïs que parmi les -paysans l'idée s'était répandue qu'à dater de 1870 le gouvernement 'les substituerait aux droits du propriétaire. II a fait remonter la responsabilité de ces disposilions aux projets poursuivis par le président du board of trade et peu s'en est fallu que l'assimilant au maire de Cork, il n'en fit un complice des perturbateurs de l'ordre public. Lord Granville et lord Kimberley ont énergiquement vengé l'honneur de leur collègue conlre ces injustes attaques, le premier affirmant une fois de plus que le gouvernement, eut-il même ajourné tous les autres projets de loi, n'eut pas pu dans une seule session résoudre les deux éléments principaux du problème irlandais. Il a répété que les pans de M. Bright lui appartenaient en propre et n'avaient pas encore reçu la sanction du gouvernement. La vérité est que la question agraire cn Irlande, coinme la reconciliation de cette île avec l'Angleterre est le plus difficile des problèmes qui se pose en ce moment aux méditations des hommes d'Etat de l'Angleterre. La spoliation et la tyrannie ont échoué ; il faut maintenant que la justice fasse son œuvre, malheureusement celle œuvre est lente dans ses effets et les victimes d'une longue oppression ne sont ras toujours patientes. De là des crises intermittentes, des assassinats périodiques qu'il en plus facile de dénoncer que de prévenir. Que ces crimes doivent- être réprimés, cela n'est pas douteux, et ils le seront de l'une ou de l'autre façon, mais cela ne résoud pas le problème. Il faut en prévenir le retour, el c'est à cetle tâche que le gouvernement actuel devra consacrer toute son intelligence et toute son énergie. On n'a jamais su au juste le chiffre des réclamations faites par l'Amérique pour les dommages causés aux particuliers. M. Cobden l'avait estimé grosso modo à 3 millions sterling (75 millions de francs), mais, profitant de l'ignorance où on était, d'autres avaient formulé des chiffres bien plus considérables. M. Sumner, dans son dernier discours n'hésitait pas k parler de 300 ou 400 millions sterling (7 à 8 milliards), et il y a des gens qui affirment sérieusement que i'Angleterreserait ruinée si elle avait à les payer. Le Times constate que d'après un document qu'il a sous les yeux , une dépêche de M. Adams, de 1866 , évaluant les dommages causés, la somme ne dépasserait pas 13 millions de dollars (65 k 70 millions de francs). L'Angleterre est encore assez riche pour payer une pareille somme. A la suite du discours de M. Sumner et du rejet par le Sénat des Etats-Unis du traité conclu avec l'Angleterre pour le règlement des dommages causés par l'Alabama, un membre passablement excentrique de cette assemblée M. Chandler a proposé que le gouvernement américain offrit k celui d'Angleterre le choix entre une guerre immédiate ou la cession du Canada, k litre d'indemnilé pour les réclamations des armateurs américains. Le Sénat a ajourné cette proposition et l'opinion publique qui veut bien, avec M. Sumner, récriminer contre l'Angleterre, mais qui ne se soucie pas de passer par les épreuves d'une nouvelle guerre lui a fait un assez mauvais accueil. Mais au Canada, où l'on veut rester indépendant, l'impression n'en a ipas moins été très-profonde et sans attendre la décision du Sénat américain, M. Galt, un ancien ministre de la colonie, a immédiatement proposé aux Chambres canadiennes d'opposer aux réclamations dès Américains, relatives à l'Alabama,d,es, contre réclamations basées sur le tort qu'ont fait au Canada les armements auxquels il a dil se résigner d'abord pour couvrir ses frontières lors de la guerre esclavagiste, puis pour résister aux'.incursionsdesfenians organisées sur le territoire des Etats-Unis. Cette démonstration, qui prouve les sentiments d'attachement. du Canada k la mère-patrie, y ont rendu le nom de M. Galt aussi populaire qu'il l'était peu jadis, alors qu'il voulait commo ministre, établir dans son pays un tarif prolecteur même pour des articles de provenance anglaise. Tous les journaux de Londres ont cité son nom avec force éloges, et l'un d'eux, le Times, publie aujourd'hui une lettre d'un Canadien, qui rappelle que l'action de M. Galt est d'autant plus méritoire qu'il a de grands intérêls aux Etats-Unis. La commission de l'Adresse de la Chambre des Dépulés de Hongrie a présenté son projet Ainsi que le faisait prévoir la composition de cette commission, entièrement choisie dans le parti Deak, il se conforme exactement au discours du Trône. Toutefois, le projet delà majorité rappelle au gouvernement le vœu du pays de voir s'accomplir l'incorporation de la Dalmatie ct des confins militaires dans le royaume de Saint Etienne. Les diverses fractions de l'opposition ont présenté également leurs projets d'Adresse, qui sont au nombre de trois. La gauche modérée, par l'organe de M. Tisza, attaque l'institution de délégations et l'unité de l'armée ; elle veut, en un mot, la séparation complète de la monarchie hongroise d'avec la monarchie autrichienne, ne laissant subsister d'autre lien entre les deux moitiés de l'ancien empire que l'unité dynastique. Sur ce point, l'Adresse de l'extrême gauche est d'accord avec celle du centre gauche ; mais elle va plus loin en demandant également la séparation économique et commerciale de la Hongrie, son abstention complète dans les affaires d'Allemagne et en Orient. Enfin il y a un projet de la fraction serbe qui propose de" transformer l'empire en une confédération. Il va sans dire qu'aucun de ces trois projets de l'opposition n'a la moindre chance d'être adopté , mais Ils serviront de thème k des débats qui promettent d'êlre très-animés. L'Adresse de la Chambre dos Magnats est gouvernementale. Cette Chambre se déclare prête à discuter sa propre réorganisation que recommandait le discours du Trône.. Le roi de Prusse se dispose à faire sa tournée dans le Nord. La flotte cuirassée de la Confédération se réunit en ce moment dans la baie de Kiel, où le Roi la passera en revue. Les trois traités conclus avec la Suisse au nom du Zollverein et de la Confédération du Nord ont été signés hier. A la suite de la révision de la loi électorale, de nouvelles élections pour la Chambre des Députés doivent avoir lieu en Bavière. Le 12 mai ont commencé les opérations par la nomination des électeurs. Les résultats connus jusqu'ici de ces élections primaires dorment la victoire au parti libéral dans presque tous les districts. A Munich, les électeurs nommés se divisent en 2*20 progressistes, 100 modérés et 12 cléricaux. M. le lieutenant général Renard est intervenu aujourd'hui dans la discussion générale du projet de loi sur la milice. L'honorable ministre de la guerre, répondant aux discours de MM. Le Hardy de Beaulieu et Coomans, a défendu le système de la conscription, que la législature a consacrée l'année dernière , lors de la discussion des projets d'organisation militaire, et dont la loi de milice ne sera que l'application. Discutant ensuite la proposition de M. Kervyn de Lettenhove, il s'est déclaré partisan de l'exonération comme moyen de remédier aux inconvénients du remplacement et de la substitution, mais en ajoutant qu'en présence du projet actuel il n'a plus de motifs pour réclamer cette amélioration.  Après le discours dc l'honorable ministre. M. Thibaut a présenté quelques observations sur la durée du service militaire, dont il désire la réduction. Puis M. Coomans est revenu sur quelques unes des considérations qu'il avait déjà développées. M. le ministre de la guerre s'est réservé de les réfuter à nouveau. La discussion générale continuera de- Denx sections centrales se sont réunies aujourd'hui sous la présidence de M. Moreau. La section centrale chargée d'examiner le projet de loi relatif k la reprise parle gouvernement des embranchements du canal de Charleroi, a adoplé ce projet à l'hunanimité et nommé M. Jouret rapporteur. La section centrale, chargée d'examiner lo projet de loi allouant un crédit supplémentaire au déparlement des finances, a aussi adopté le projet de loi et nomme M. Vander Donckt rapporteur.  Deux sections centrales se sont réunies sous la présidence de M. Crombez. La première a examiné le projet de loi qui autorise la concession du chemin de fer des plateaux de Hervé et d'un chemin de fer de Welkenraedt k la frontière de Prusse et qui permet de proroger le délai pour l'achèvement du chemiu de fer Hesbaye-Condroz; elle a adoplé le projet à l'unanimilé et a nommé M. Vander Maesen rapporteur. La seconde, chargée d'examiner le projet de loi allouant des crédits supplémentaires aux bud-' gets du ministère de lajustice pour les exercices 186S et 1869, a aussi adopté le projet de loi et nommé M. Schmidt rapporteur. Le Moniteur a ce matin, en têle de sa partie officielle, la note que voici : « Conformément aux termes du protocole signé le 28 avril dernier entre M. FiôreOrban et M. le marquis do Lavalette, le gouvernement belge tl le gouvernement français ont désigné les délégués appelés à faire partie de la commission mixte instituée d'un commun accord. Ces délégués sont : » Pour la Belgique : » MM. Fassr.ux, directeur général des chemins de fer, postes ct télégraphes ; » Van der Sweep, inspecteur général des services d'exploitation ; » Belpaire, ingénieur en chef, directeur do la traction et du matériel. » Pour la France : » MM. Cornudet, président do la section de l'agriculture, du commerce et des travaux publics au conseil d'Etat; » De Franqueville, conseiller d'Elat, directeur général des ponts et chaussées et des chemins defer; » Combes, membre de l'Académie des sciences, directeur de l'école des mines, membre du comité consultatif des chemins do fer.» Voici l'exposé des motifs du projet de loi déposé mercredi dernier par M.Me ministre des finances sur le bureau de la Chambre des Représentants, et relatif au remboursement des titres de l'emprunt de 30 millions à 4 p. c, et au nouveau régime , de l'amortissement des dettes à 4 -1/2 p. c. : Messieurs, D'après les ordres du Roi, j'ai l'honneur do soumettre à vos délibérations un projet de loi tendant, d'une part, k autoriser le remboursement des titres, encore cn circulation, do l'omnrunt de trente millions, à 4 p. c, conclu cn 1836, ct d'autre part, à régler , sur une base uniforme , l'armortissemcnt de nos divers emprunts à 4 1/2 p. c. Cette double proposition, si elle est adoptée, permettra au gouvernement de réduire le budget de la delte publique d'environ 5,523 0 Jl) fr. En assurant de nouvelles ressources au trésor, elle lui offre les moyens, non-seulement de raffermir notre situation financière, mais encore de consolider le crédit public; j ajoute que, telle qu'elle est formulée, elle ne porto aucune atteinte aux droits ni aux intérêts des créanciers de 1 Etat. Remboursement du capital reliant de l'emprunt de 30 millions. — Les crédits portés au budget de la dette publique pour la service des intérêts et de l'amortissement de cet emprunt s'élèvent û -1,500,000 francs; leur suppression sera la conséquence immédiate du remboursement des Utres qui restent encore dans la circulation et dont le capital, par suite des rachats opérés depuis 1836, sera réduit, au 1" juillet prochain, à environ 7,260,000 fr. Toutefois, en regard de cette suppression, il y aura uno charge nou- velle'à inscrire au budget. Dsns l'exposé que j'ai fait récemment de la situation du trésor aul" janvior 1869, j'ai démontré combien avaient été relativement faibles les bonis qui nous ont été laissés par les budgets de 1865, 18-37 et 1868, et j'ai établi que les engagements auxquels le trésor avait à répondre itépassaiont de huit million* ses ressources actuellement et prochainement disponibles. La Chambre comprend que, dans cet état de choses, il ne peut être question de détourner ces ressources de leur destination; aussi n'est ce pas, à proprement parler, dans la caisse de l'Etal, mais dans la caisse des dépôts et consignations quo le gouvernement se propose de puiser les fonis nécessaires au rachat de 7,260,000 francs qui restant de l'emprunt de trente millions. La réserve que cette caisse possède en numéraire la met en position d'effectuer ce rachat sans le moindre embarras : elle recevra, cn échange, des bons du trésor qui ne seront pas négociables et dont le renouvellement est assuré quoi qu'il arrive. En d'autres termes, on substituera à la dette actuelle k 4 p. e , une dette flottante de 7,260,000 fr. dont l'inlérêl, également de 4 p c , ne comportera qu'un crédit temporaire de 230,400 Tr. Le budget sera donc dégrevé do ce chef de 1,209,600 fr., sans tenir compte des frais, qui sont évalués au budget à 1,503 fr. Sahs doute, ce n'est pas véritablement une économie qua l'on réalise par cette combinaison : on remplace uno delte, susceptible d'élro amortie dans cinq ou aix ans, par uno autre dette dont l'époque de remboursement est indéterminée, le capital ct l'inté.-êt étant d'ailleurs les mêmes; mnis si la mesure que jo vous soumets , messieurs , laise en quelque sorle sous cs rapport les choses dans le même état, elle présenté néanmoins -cet avantsge, très-important pour lc trésor dans les circonstances actuelles, d'abord d'exonérer, dès 1870, la budget da la dette publique d'une dépense de plus de •1,203,000 fr., et ensuite de permettre au gouvernement de choisir le moment opportun pour rembourser les bons du trésor qui sont émis au nom de la caisse des dépôts. II est une critique qui pourrait se faire jour : c'est one^e rachat, au pair, des titres 4 p. c. enlève à l'Etat la perspective de pouvoir les racheter au-dessous du pair, et qu'il perd ainsi, sur le coût, la chance d'un bénéfice. Cette critique 6orait sans fondement. Depuis plusieurs années déj 1 ), et malgré l'élévation successive du cours, l'amortissement de 4 p. c. rencontre do sérieuses difficultés : il ne fonctionnerait plus qu'incomplément si l'on devait s'en tenir aux seuls rachats opérés à la bourse. Chaque semestre, il a fallu que la caisse des dépôts, qui, dans la prévision même de la rareté des titres sur le marché, s'était constitué une réserve en obligations ài"p. c , en cédât une partie à la caisse d'amortissement. Ceite réservo est près d'être épuisée et bienlôt il ne restera plus à la caisse d'amortissement, pnnr so conformer k la loi d'emprunt du 18 juin 1836, d'autre parti quo d'offrir le pair aux détenteurs, et au besoin de recourir à un tirage au sort. Dans l'une et dans l'autre hypothèse, le rachat au pair est donc prochain et inévitable. Telles sont , messieurs, les raisons qui ont déterminé le gouvernement k vous proposer le rachat de cetie dette. Cette proposition fait l'objet de l'art. 1 er . Le second paragraphe de cet arlicle porte que le gouvernement fixera la date k laquelle les détenteurs de titres cesseront de jouir des intérêts. L'insertion de cette disposition est nécessaire pour armer le gouvernement du moyen d'obliger les porteurs de titres à les présenter au remboursement avant une époque à délerminer, qui sera probablement le 1" juillet 1869. Modifications au régime relalif i l'amortissement des dettes 4 1/2 p. c. — Les dispositions da l'article 2 du projet de loi sont, pour le trésor, d'une importance beaucoup plus grande : elles doivent aboutir à une diminution de plus de 4,300,000 francs sur le budget, et spécialement sur les crédits relatifs aux intérêts et à l'amortissement des quatre premières séries de ta dette à 4 Vi p. c. C'est ce qui rissort du tableau que je vais, messieurs, placer sous vos yeux. Sait un tableau d'où il résulte que l'économiB sur le budget serait do 3,435,000 francs sur le montant des rentes, et de 860,000 francs sur la dotation d'amortissement.  Il reste a démontrer que le syslème qui y conduit ne peut, tel qu'il est conçu, et comme je l'ai déjà dit, léser aucun intérêt : ce système est renfermé dans les art. 2, 3 et 4 du projet de loi. Le § 1 er de l'art. 2 a pour but de donner k tous nos emprunts à 4 1/2 p. c. la même dotation d'amortissement et d'en régler la quotité, non plus d'après le capital nominal de choqua dette à l'époque où elle a été contractée, mais d'après ce capital, déduclion faite des titres déjà amortis, La dotation d'amortissement des dettes à 4 1/2 p. c. n'est pas aujourd'hui uniforme : pour la 1'» série, elle est de 1 p. c. du capital nominal de toute la dette ; pour les autres séries, elle n'est que de 1/2 p. c, et cependant cette différence dans le taux d'amortisse-, ment n'influe en rien sur les cours de l'une ni des autres ; ni vendeurs ni acheteurs ne s'en préoccupant : ils n'envisagent que la taux de l'intérêt, le crédit de l'Etat et l'éventualité d'une conversion; or, sous ce6 ra iports, la valeur des titres est, pour loutes U s dettes, identiquement la même. 11 y a plus : c'est que toute distinction est depuis longtemps supprimée dans les cotes officielles. La réduction de 1 p. c. à 1/2 p. c. de la dotation affectée k la i" série ne changera rien a cet état de choses. Il en est de même de la modification que je propose d'introduire dans la composition actuelle du fonds d'amortissement. Les ressources dont la caisse d'amortissement dispose pour les rachats seront amoindries : d'une oart, la dotation qui est aujourd'hui de fr. 2,512,691 82, ne sera plus que de 1,651,624-91; d'autre part, tous les tilres déjà amortis étant considérés comme annulés, n'apporteront plus an fonds d'amortissement le même contingent d'intérêts que par le passé ; ce contingent ne se composera k l'avenir que des intérêts des capitaux qui seront rachetés à partir du 1" mai 1869; la puissance de l'amortissement sera diminué et le terme de l'extinction de la dette sera reculé -, mais les intérêls des porteurs de 412 n'auront nullement à en souffrir. Co n'est pas, en effet, la caisse d'amortissement qui règle le cours. Depuis plus d'un an, l'amortissement ne fonctionne pas, et néanmoins le 4 1 2 p. c. est l'objet de négociations journalières et nombreuses k la Bourse ; cela s'explique par la juste conliance qu'inspire lo crédit de la Belgique aux capitalistes et aux rentiers. Je viens de dire que, -depuis plus d'un an, l'amortissement ne fonctionne pas. En vertu des stipulations des lois et des contrats d'emprunts, son action est suspendue lorsque les cours dépassent le pair nel; mais la teneur de ces lois et contrats varie quant à la destination qui doit être donnée aux fonds d'amortissement demeurés sans emploi : ainsi , la loi du 21 mars 1844 porte que les fonds non employés pendant un semestre seront tenus en réserve et affectés au rachat du capilal; celle du 22 mars 1844 veut qu'ils servent k la réduction de la dette flottante jusqu'à son entière extinction, et ultérieurement à telle autredestination qui sera déterminée par la loi. Les contrats postérieurs sont conçus dans d'uu- tres termes : ils portent simplement que les fonds restés sans emploi pendant deux semestres consécutifs pourront recevoir uhe autre destination. Le § 2 de l'art. 2 tend à élablir à cct égard une règle uniforme : les fonds qui, pendant tout un semestre, demeureraient sans emploi seraient attribués au trésor. Il est presque superflu que. j'explique !e motif qui me porte à proposer de les attribuer au trésor, sans devoir en. référer chaque fois aux Chambres législatives : ca n'est, en effet, que fictivement quo ces fonds sont sortis de la caisse de 1 Etat. Ils ont été mis, au moyen d'ordonnances de paiement, à la di -position de l'administration de la trésorerie; mais celte administration n'ayant pu les utiliser, il est rationnel qu'elle les réintègre dans le trésor pour servir, s'il y a lieu, à d'autres branches de service, ou pour augmenter nos ressources disponibles; c'est, du reste, la marcha usitée pour la" généralité des dépenses publiques : si une ordonnance est émisa et que le paiement, par uue circonstance quelconque, n'en ait pas Ueu, le montant en fait retour au trésor. Vous aurez déjà remarqué, messieurs, queles explications que je viens de donner ne concernent pas les 5» et 6" séries de la dette à 4 1/2 p. c. ; cela tient à ce que le gouvernement s'est interdit, par les con • trats, le droit de rembourser les titres de ces deux dettes avant le 1" novembre 1870, et qu'il se considère comma étant lié envers les porteurs pour les maintenir dans la plénitude de leurs droits; mais dès qu'il sera dégagé de cette obligation, rien ne s'opposera à ca que le régime applicable aux quatre premières séries soit étendd à la 5" ot à la 6". Le 3* paragraphe de l'art. 2 prévoit cette éventualité. Je me suis atlaché à démontrer que la mesure contenue dans l'art, i ne peut causer aucun préjudice aux rentiers de l'Etat ; il ne suffit pas qu'ils partagent cette conviction, il faut encore que, par respect pour les contrats, la loi laisse anx opposants la faculté d'êlre maintenus sous le régime acluel. C'est ca que consacra l'art. 3, sous la réserve que le ministre des finances peut, s'il lc juge convenable, et comme il en a, du reste, le pouvoir, rembourser leurs titres au pair. Le procédé qui sera suivi est aussi simple que conforme aux droits les plus rigoureux des créanciers : l'amortissement sera, en ce qui concerne leurs titres, réglé proportionnellement à la dotation actuelle et aux intérêts des capitaux amortis jusqu'à présent. Il est évident que les contrats d'emprunt étant appliqués dans cet ordre d'idées, le gouvernement exécute strietoment et en tous points leurs stipulations et que, par conséquent, aucune objection fondée ne peut s'élever de la part des propriétaires de titres 4 1/2 p. c. Mais, en regard d'une obligation qu'il respecte et qu'il entend remplir éventuellement, il' est aussi un droit dont il ne veut pas se dessaisir et qu'il exercera si les circonstances l'y amènent : c'est celui de rembourser ces titres au pair, quelle qu'en soit la cote sur le marché. Je suis toutefois autorité à croire que l'on ne devra recourir ni à l'un ni à l'autre de ces moyens. La généralité des porteurs comprendront qu'il est bien plus de leur intérêt de souscrire k une mesure qui, je le répète, les laisse en possession des mêmes avantages el du même revenu qu'aujourd'hui, qae de la repousser et de s'exposer ainsi, soit à una conversion qui porterait de préférence sur leurs titres, soit à un remboursement qui leur ferait subir une perte sur le capital, dans l'hypothèse, presque certaine, où les cours de la bourse se maintiennent au- dessus du pair. L'article 3 contient un second paragraphe qui per¬ met au gouvernement de négocier les titres 4 1 2 p. cf. qu'il se déciderait à rembourser, et à les placer sous le régime de l'articlo 2. Cette disposition se justifie par l'intérêt du trésor. La caisse de l'Etat né peut pas, en effet, se soumeltre purement et simplement au remboursement de ces titres, sahs so préparer des difficultés dans un avenir prochain : le but que l'on se propose serait manqué, puisque nous réduirions nos ressources au lieu de les augmenter. Il est donc indispensable que l'on puisse négocier les titres qui sont dans le cas d'être remboursés. Cette négociaiion ne peut, au surplus, qu'être avantageuse au trésor si, commo cela est probable, le 4 Ut conserve ses cours actuels. La négociation des tilres ainsi remboursés, si elle devenait nécessaire, n'aurait lieu que successivement.  L'art. 4 autorise le gouvernement à émettre, dans cet intervalle da temps, des bons .du trésor. 11 lui permet, en outre, de disposer des fonds affectés à l'amortissement du4 12 dont il n'aurait pis élé fait emploi k la date du 1 er mai prochain. Il eet donc cn mesure da parer à toutes les éventualités. Je prie la Chambre de vouloir bien s'occuper lu plus tôt possible de l'examen de co projet de loi. Le ministre des finances, l'IttlULOlUl.lX. Le projet de loi est ainsi rédigé : Art. 1". Le gouvernement est aulorisé à rembourser le cauilal restant de l'emprunt do 30 millions de francs à 4 p. c. Il fixera la date à laquelle les détenteurs dos titres de cet emprunt cesseront do jouir des intérêts. Art. 2. Les fonds affectés à l'amortissement des quatre premières séries de la dette de 1 liuuà-t 1/2 p. c. so composeront ù l'avenir : l" d'une dotation fixa et annuelle de 1/2 p. c. du capital nominal des tilres en circulation à la date du 1 er mai 1869, et 2* des intérêts des capitaux qui seront successivement amortis. Ceux do ces fonds qui, par suile de l'élévation des cours au dessus du pair net, demeureraient sans emploi pendant tout un trimestre, seront attribués su trésor. Lcs dispositions du présent article pourront ultérieurement être étendues aux emprunt à 41,2 p. c. compris dans les !i s et 6 e séries. Art. 3. Saus préjudice du droit du gouvernement de rembourser leurs litres au pair, les propriétaires d'obligations ou d'inscriptions des emprunts ot dettes à 4 1/2 p. e. auront la faculté d'en oblenir le mCimiori sous lo régime d'amortissement actuel, pourvu qs0 leur demande, appuyée des litres mêmes, soil déposée dans le délai â User et entre les mains des agenls à désigner par le ministre des finances. I Les titres qui seraient remboursés nou; ront êiro négociés et placés sous le régime nouveau mentionné à l'art. 2. Art. 4. Il sera pourvu aux remboursements autorisés par les articles 1 er et 3, au moyen d'une émission de bons du trésor et, éventuellement, an moyen des fonds d'amortissement des dettes à 4 1/2 p. Ci qui n'auraient pas été employés avant le 1" mai 1869. Art. 5. Un crédit spécial de trente-cinq mille irancs (35,000) est ouvert au ministre des finances pour subvenir aux frais a résulter de l'exéculion doi articles 1" à 4. Il sera couvert par les voies et moyens ordinaires. Ail 6. Le gouvernement fixera l'époquo k laquelle la présente loi sera.exécutoire. Le Moniteur contient ce matin un rapport adressé au Roi par le ministre des travaux publics et soumettant à l'approba^ tion de S. M. un règlement de police et da navigation s'appliquant à la partie belge dé la Meuse. Voici le texte de ce rapport : « Sire, ~ Les modifications qui ont été apportées au régime et à la navigalion d'une notable partie de la Meuse par les travaux qui y ont été effectués en vue de sa canalisation, et aussi celles qui résulteront des travaux en voie d'exécution ou projetés dans le but de canaliser cette voie navigable sur tout le territoire belge, nécessitent l'adoption d'un nouveau règlement de police ct de navigation. » Avant l'exécution des travaux d'amélioration aujourd'hui partiellement terminés, il n'existait sur la Meuse aucun ouvrage d'art de l'espèce de ceux que mon département y a construits et, conséquemment, Ae règlement porté par arrêté royal du 3 novembre 1841 ne pouvait prévoir aucune mesure de conserva- lion de ces ouvrages ni de répression de délits. » Aujourd'hui qua l'état du fleuve est en partie changé, ainsi que je viens de le dire, et qu'il doit nécessairement l'être entièrement dans un avenir peu éloigné, il est devenu indispensable de régler, d'une manière aussi complète que possible, sa police et sa navigation. » En conséquence, mon département a élaboré, pour la partie de la Meuse située sur le territoire belge, un projet de nouveau règlement de poliee et de navigation dans lequel il a tâché de rencontrer toutes les difficultés qui peuvent se présenter relativement aux intérêts comme aux droits dc 1 Etat et des particuliers, bateliers et autres. » Ce projet de règlement, tel qu'il se trouve ci- annexé, a obtenu l'assentiment de mon collègue, M. le ministre des finances, en ce qui concerne les services ressortissant à son département. » Le gouvernement des Pays Bas y donne également son adhésion et il admet, avec le gouvernement belge, que le nouveau règlement peut être promulgué par ce dernier gouvernement, sans intervention préalable d'une convention diplomatique entre les deux pays, attendu qu'il ne doit étre exclusivement appliqué qu'à la parlie belge de la Meuse ct qu'il maintient, dans toute leur intégrité, les dispositions du règlement international du 20 mai 1843. L'AVENTURE DE LADISLAS BOLSKÏ W_ VIII (suite). Le lendemain, je rencontrai un colporteur ; à son grand étonnement, je lui achetai toute sa balle de livres; k vrai dire, elle ne pesait pas gros, et j'en fus quitte k bon compte. Je me rendis ensuite k Evian, j'entrai chez une fripière, je fis emplette d'une jaquette de futaine, d'uu pantalon à l'avenant, d'une chemise de calicot, d'une casquette de peau de lapin. Un coiffeur me fournit une perruque ct une barbiche. J'emportai tout ce bagage au Jasmin, où je trouvai Richardet, qui arrivait de Genève. Il fut bien élonné en me voyant déballer mes volumes estampillés et meshardes. —De quelle folie, me dit-il, êtes-vous entrain d'accoucher? Je lui répondis que je me proposais d'aller étudier M"" de Liéviiz chez elle et de mettre k l'épreuve ce sens divinatoire qu'on lui attribuait. — Ah ! reprit-il, parlons de cette femme. Je puis vous donner de ses nouvelles. Je suis descendu hier à l'hôtel de la Paix, et j'y ai dîné à table d'hôte. Entre la poire et le fromage, quelqu'un prononça le nom de M œe de Liévitz; sur quoi chacun dit son mot. Vous savez qu'elle a passé l'hiver à Genève. L'homme aux lunettes d'or que nous avons rencontré sur le bateau k vapeur entama le panégyrique de cette sainte. Il nous la peignit comme un cœur sensible et tendre , comme une sœur grise , coinme le type le plus achevé de toutes lus vertus théologales. — Vous vous trompez bien, lui dit un baron suédois. Cette sainte est amoureuse comme une chatte.— Vous vous trompez l'un et l'autre, dit un troisième; elle n'est ni sainte ni amoureuse. C'est une grande coquette, au cœur froid à faire geler le mercure. Une princesse russe, qui avait hoché la tête (1) Reproduction interdite. belge d hier. ■ Voir l'Indépendance en les écoutant, dit à son tour : — Vous n'y êtes point. Je la connais, moi qui vous parle. M 1 "' de Liévitz n'est une sœur grise que lorsqu'elle s'ennuie; elle joue kla charité par désœuvrement comme on joue au boston ou aux demandes et réponses. Elle n'est coquette que par occasion et quand elle n'a rien de mieux i faire. Elle n'est amoureuse que très-rarement, et encore faut- il que cela puisse lui servir à quelque chose. M" 10 de Liévitz n'a qu'une passion, l'ambition, elle est née avec le goût et le génie des affaires,* et des grandes affaires. Où ne serait-elle point arrivée, si son instrument ne s'était brisé entre ses mains? Là-dessus, elle nous raconta le mariage de cette ambitieuse et sa brouillerio avec son mari. M. de Liévitz est, paraît-il, uu pauvre hère, un pleutre.au demeurant la meilleure pâte d'homme qui fut jamais. Si femme trouva beau de pétrir cette pâte k sa guise et de la faire lever ; elle jura que de ce pleutre elle ferait quelque chose. Elle gagna sa gageure ; elle réussit k lancer le bonhomme. Il l'ut chargé successivement de plusieursmissions diplomatiques; il s'en acquitta avec un talent et un succès dont furent confondus lous ceux qui, dans les affaires de ce monde, ne cherchent pas la femme. Son seul mérite fut de senlir son néant, de se laisser mener à la lisière. Son Egérie était là, pensant pour lui, le soufflant, l'endoctrinant et manœuvrant si adroitement son pantin que personne n'apercevait les ficelles, car elle n'est pas vaniteuse. Le bonheur amollit les âmes les mieux trempées ; elle élait si heureuse dans ce temps-là qu'elle se permit, dit-on, quelques faiblesses de cœur; mais c'est un point contesté. Cependant le pantin n'était pas heureux, lui. Il trouvait son métier dur. Etre tiraillé de droite, de gauche! Ses pauvres petits bras n'en pouvaient plus, il éprouvait un endolorissement à la saignée. Et ouis M. de Liévitz est d'origine allemande, et dans la sottise d'entre Rhin et Vistule il y a toujours un peu de candeur rêveuse, une sorte de poésie soupe-au-lait. Bref, cet homme est capable d'agir par sentiment, vice radical dont sa. femme n'a pu le guérir. Son rêve était de vivre dans sa Courlande en genlilhomme campagnard et de faire chaque matin le tour de son potager en antoufles eten robe de chambre. Ce rêve l'a perdu. « Il revenait, il y a trois ans, de Bucharest, où il avait négocié avec une infinie dextérité unc affaire très : délicate. Succès complet, enlevé ! Il se trouvait dans une passe superbe; M me de Liévitz était aux anges. D'un seul mot, l'animal anéantit leurs communes espérances. A la première audience qu'il eut de l'Empereur, celui-ci lui témoigna combien il élait content de ses services. — Liévitz, lui dit-il, que désirez-vous? — Le malheureux ne put retenir un cri du cœur. — Sire, du repos ! répondit-il. — Et voilk ce maître sot qui, d'un ton geignant, fait le détail de toutes les peines qu'il s'est données, de toutes les couleuvres qu'il a avalées. L'Empereur ne le laissa pas achever, et avec un geste qui lui annonçait son irrévocable disgrâce . — Du repos! flt -il. Qu'k cela ne lienne! Allez vous reposer en Courlande lant qu'il vous plaira. — Et il lui tourna brusquement le dos. « Ce fut une affaire pour ce pauvre homme d'aller conter sa mésaventure k son Egérie. 11 prit bravement son parti, se jeta sur le sentiment. Il lui représenta que les grandeurs sont des fumées, que la vraie félicité consiste k rester chez soi et k planter ses choux. Peut-être lui recita- t-il la fable des deux pigeons. Jugez comme elle reçut celte bombe ! It n'avait qu'un moyen de se faire pardonner : un mari délicat se serait brûlé la cervelle séance tenante pour laisser à sa femme le champ libre et la faculté de recommencer la partie avec un aulre ; mais ces Allemands sont têtus comme des ânes rouges. Non- seulement il eut l'indélicatesse de ne se point tuer, mais il refusa de rien tenter pour réparer sa sottise, pour revenir sur l'eau. Il avait un air de déliviance. M™" de Liéviiz vit le pleutre k découvert, el l'écrasa d'un regard de mépris, vous savez, d'un de ces regards qui vous enveloppent un homme de la têle aux pieds et en voilk pour la vie. Elle le planta là, et, accompagnée d'un médecin qui, à ce qu'il semble , est son confident et son directeur, elle s'en alla uro- mener en Italie, en France, cn Savoie, son loisir forcé et l'incurable inquiétude de sou humeur. « Ce qui est fâcheux pour le mari, c'est qu'il y a deux mois il esl venu trouver sa lemme k Ge¬ nève pour régler avec elle je ne sais quelles affaires d'irîlérêt. A peine l'eut-il revue, voilk un homme qui se renflamme k en perdre la tête et les yeux. Ce fut un coup de foudre. Il s'est jeté k ses genoux en larmoyant; elle a répondu à ses déclarations par un sourire qui signifiait : Jamais ! Puis elle est partie pour Evian, et le même jour il a disparu. On pense qu'il est retourné en Courlande conter ses chagrins amoureux k ses choux. » Tel fut le récit de la princesse russe. Chacun fit ses réflexions, mais personne ne changea d'avis. — Vous me direz ce que vous voudrez, c'est une sainte, répétait l'homme aux lunettes d'or. — Et moi je donne ma tête k couper, s'écriait le baron suédois, que cette femme a eu dans sa vie des caprices bien étonnants. — Bah! fit un lettré genevois, Saint-Simon n'a-t-il pas dit du prince de Conti qu'il prenait k lâche de plaire au cordonnier, au laquais, au porteur de chaise, mais que cet homme si aimable, si charmant, si délicieux, n'aimait rien? — Oh ! n'allons pas si loin, reprit la princesse. M'eft avis que M*™ de Liéviiz aimerait passionnément le quidam qui la délivrerait de son mari... Et lk-dessus on se leva de table. — D'où je conclus, m'écriai-je, que Fanchon- neau n'a pas perdu son temps à Lyon. 11 m'a défini cette femme d'un mot qui en dit autant que le récit de votre princesse russe. Allons, j'irai voir demain cette tripote,use. IX Le lendemain matin, quand je me fus accoutré de mon déguisement, .sans oublier la perruque ni la barbiche, et que j'eus arrangé mes livres dans leur casier, dont je passais la bricole autour de mon cou, je me présenlai devant Richardet. J'ai sans doute hérité de mon père le don de me contrefaire et de me grimer, car Richardet, quoique prévenu, eut quelque peine k me reconnaître. — Décidément voiis allez à Maxilly? me dit-il. Vous êtes donc bien curieux de celte femme? C'est singulier. Je fus un instant k rêver. — Oui, vous avez raison, lui répondis-je, c'est singulier. Je m'acheminai vers la scierie, et je gravis le sentier qu'avait suivi la veille le docteur Meer- graf. Je passai au pied du château ruiné, qui domine le précipice. Une tour ronde, des pans de murailles, deux cheminées en briques rouges qui se profilent sur le ciel, des poulraisons vermoulues et branlantes, un escalier gironné qui s'arrête court au premier étage, voilk tout ce qui reste de ce grand manoir abandonné aux orties, aux chouettes et k la lune. Près de là est une chapelle ouverte aux quatre vents ; un noyer s'en est emparé, il a l'air de s'y croire chez lui et regarde aux fenêtres. J'atteignis bientôt l'avenue de platanes. Le vent m'apporta les lointaines volées d'un carillon; il me sembla que le frémissemenl>de cette voix d'airain m'avertissait. Je m'arrêtai une minute, regardant le lac k travers une des arcades de verdure que forment les hutins. Je me disais : — Que suis-je venu faire? k quoi bon? — Mais ma volonté refusa de me dire son secret, et je me remi#en marche. On entrait chez M m " de Liéviiz comme dans un moulin. Uu suisse se tenait pour la forme près de la porte ouverte k deux battants ; il laissait passer qui voulait, sans demander son nom à personne. Je pénétrai dans une antichambre, où m'avaient précédé un béquillard et deux bonnes femmes.D'autres arrivèrentaprèsmoi.Un laquais en livrée, qui gardait l'accès du lieu très- saint, introduisait les gens à tour de rôle. Enfin mon tour vint, j'entrai. M»" 1 de Liéviiz élait assise devant une table. Accoudée sur son bras gauche, son front dans sa main, elle compulsait un grand registre in-folio. Elle était vêtue d'une robe de soie noire relevée d'épauletles et d'agréments rouges. Un rayon de soleil, glissant entre les rideaux, caressait la blancheur de son cou penché, et détachait en lumière une boucle follette de ses cheveux châtains. U y avait une grâce pensive dans son attitude : le gros registre la faisait rêver. Elle se retourna, se leva, fit un pas vers moi et me regarda. Je ne sais ce qu'il y avait dans.ee regard. Il me sembla que j'étais au bord d'un précipice et que le vertige me gagnait. — Qu'est-ce donc, mon brave homme? me dit elle. On a eu tort de vous laisser entrer,... k moins que vous n'ayez quelque confidence à me faire. — Oh ! ma bonne dame, lui repondis-je, les aflaires vont si mal ! Achetez-moi quelque chose, une petite bêtise... — Des bêtises ! fit-elle en riant, il y a tant de gens qui vous en offrent gratis ! Enfin, voyons, qu'avez-vous là?... Des romans! s'écria-t-efle -quand j'eus ouvert ma boîte. Ce n'est pas pour moi, une vieille femme de vingt-six ans! Il vient ici chaque matin de braves gens qui me racontent leurs histoires. C'est plus intéressant que tous les contes k dormir debout de vos romanciers.  — Cependant, ma belle dame, repris-je, on ne peut toujours tenir son sérieux. Il faut bien se distraire quelquefois. — Et la musique donc! voilà le vrai roman. Du moment qu'il s'agit de se distraire, il faut s'étourdir, et, si j'étais homme, je préférerais le haschich au vin.. .Mais vous ne savez pas ce que c'est que le haschich. Je fus tenté de lui répondre : il y en a dans vos yeux, car, chaque fois qu'elle les levait sur moi, le vertige me reprenait et toutes mes idées tournaienten rond dans ma tête. C'étaient des yeux gris bien étranges , nuancés de violet, tanlôt plus clairs, tantôt plus foncés, et qui tour k tour se dérobaient dans l'ombre ou lançaient delongs jets de lumière; on eût dit ces phares électriques qui semblent pâlir et s'éteindre et bientôt se ravivent jusqu'à vous éblouir. L'expression du regard n'était pas moins changeante que la couleur des yeux. Le plus souvent très-net, par moments incertain et fuyant, ce regard tantôt volait droit comme une flèche, tantôt semblait flotter dans l'air, puis tout k coup il fondait sur vous, il vous prenait, il vous happait, ilfaisaiten quelque sorte le vide autour de vous : prince ou porteur d'eau , l'homme que regardait celte femme pouvait croire qu'il élait le seul êlre qu'elle comptât pour quelque chose, que seul il existait pour elle; le reste de l'univers était néant. — Je n'ai pas seulement des romans, repris-je. Voici de jolis livres de dévotion. Victor Cheumjliez. (Revue des Deux-Mondes.) (ta suite à un prochain numéro.)