NOUVELLES D'ITALIE. Correspondance particulière ^» LA COMMISSION DES EMPRUNTS NAPOLITAINS. -. .!„„» en politique qui s'imposent I, y a des «'^^ que le parti le plu tellement à un K?J*f^ 4an V m ™ t nour mieux les w lies affronter résolument pour Sag6 lf c^est ce qu'a fait le gouvernemeu. . Henûis que la gauche est au pouvoir, d'abord pour SS au mùnicipe de Florence, et maintenant "EÈK ^tl Péninsule et les nouveUes charges, que la liberté et le progrès avaient imposées aux plus gros municipes italiens, y avaient aussi apporté une grande perturbation financière Naples pa exemple, tombait en rdine; Naples n'avai pas d écoles - pouHe peuple; Naples croupissait dans france et la superstition; nulle conquête de la civilisation moderne n'avait pu y être introduite sous le régime stupide et soupçonneux des Bourbons qu. ava.en élevé autour de l'ancien royaume des Deux-Siciles une véritable muraille de la Chine, comme le docteur Francia au Paraguay. ■ Cependant, la transformation- et les embellissements de la ville.ainsique leslourdes charges imposées dès 1860 par le nouveau régime politique avaient pesé sur Naples au point de constituer un défiât annuel de 7 à 8 millions dans soa budget municipal. Il ne pouvait plus être question de recourir au crédit, car c'eût été un remède pire que e mal* aussi l'administration communale préféra* t-elle soumettre au gouvernement un mémorandum où elle exposait sa véritable situation, pour qu il eût à aviser, afin de sauver de la banqueroute le plus gros mùnicipe du royaume. ' Aorès bien des pourparlers et des négociations entre le ministre des finances, le ministre de l'intérieur et le syndic do Naples, on parvint à se mettre d accord sur une série de mesures qui remettront équilibre dans le budget municipal, parmi lesque les la conversion et l'unification des emprunts municipaux de 1861 1868. -18Ï1. «78 et 1877 en un seul titre nouveau'garanf. par l'Etat, et remboursable en 99 ans nar tirages au sort semestriels. Ces mesures forment en ce moment-ci l'objet d un proiet de loi soumis à l'étude d'une commission parlementaire, nommée par la Chambre des députes, et présidée par l'honorable M. Sella. La majori é de celte commission s'est déjà déclarée favorable au projet de loi, sauf quelques légères modifications. Il a été accueilli partout avec la p'us grande faveur; et cela devait être, puisque les porteurs des anciennes obligations, par leur nature aléatoire, reçoivent en échange un titre solide et garanti par II" faut reconnaître que. le gouvernement italien aussi bien que la municipalité de Naples ont fait preuve dans cette circonslance d'une grande loyauté, en s'imposant les plus lourds sacrifices pour sauvegarder les intérêts de leurs créanciers. P. pêtes que sa loyale franchise a soulevées jusque dans les rangs de ses anciens coreligionnaires. Le possibilisme démocratique a été fondé par M. Castelar le jour où les événements 1 ont force à abandonner les rênes du pouvoir devant le coup d Etat du général Pavia; mais il avait mis en pratique les doctrines du possibilisme pendant les qua re mois où il lutta contre le carlisme et contre les cantons fédéraux, avant la réunion de 1 assemblée fédérale qui, dans la triste nuit du 2 janvier 1873 avait déjà renversé la république possible de Castelar quelques heures avant l'apparition des gendarmes de don Manuel Pavia. Castelar a pris son idéal dans la république conservatrice de M. Thiers, et s'il a des préférences, c'est pour les tendances que le centre gauche fit un instant dominer en France 11 ne s'en cache guère dans ses remarquables articles de te America, dans ses discours aux Cortès, dans son organe de la presse madrilène et Globo.-l il déploie une grande hardiesse quand il dit nettement aux intransigeants et aux impatients qu'ils ont fait avorter la révolution de septembre. Il n'hésite pas davantage à leur dire sur tousles tons que la démocratie ne sera compatible avec un peuple latin et catholique qu'à la condition de respecter les traditions et les institutions du passé, tout en facilitant la transition qui amènera les réformes libérales. L'école de M. Castelar compte des adhérents un peu partout en Espagne, mais surtout dans les classes aisées, dans les couches plus éclairées de la bourgeoisie et dans les populations urbaines. Ce qui fait et fera surtout le prestige du possibilisme de M. Castelar, c'est l'immense crédit dont il jouit même maintenant auprès de ses adversaires, auprès de 1 armée et des conservateurs auprès du clergé et des catholiques, auprès de tant d'éléments de la société espagnole qui chaque jour disent et repètent ce que M. Moreno Nieto, président de Tathenée et vice prési lent des Cortès. excellent catholique et ultra conservateur, écrivait dernièrement dans un journal mexicain dont il est le correspondant : « Qui sait si » un jour ne viendra pas où les classes conserva- » triées de la société espagnole seront forcées de » jeter les yeux sur le possibilisme comme port de » refuge pour leurs intérêts. » Pour le moment il faut constater qu'entre les. conservateurs pessimistes et la démocratie espagnole il v a actuellement un libéralisme dynastique fort digne d'être étudié, et dont ma prochaine lettre vous parlera. NOUVELLES D'ESPAGNE. (Conespm-aa-nceparticulUndei:am>tBi.NomcE.) Madrid, 2 janvier. ■■Le» parti» en Espagne- U Une manifestation qui a fait quoique bruit à la fin de l'année dernière m'amène à vous parler d ia démocratie castillane. Ily a donc ^ ™° *£°- cratie en Espagne? Cela peut paraître «range après le naufrage de la révolution , après tant d iil- tusions perdues, après tant de lamentables divisions, ■sur les principes comme'sur l'application E pourtant, à en juger par le banquet de Fornos, n. la val 1- * ance ni la confiance ne manquent aux éléments SSfe's et ardents qui tendent à la reconstitution de On peut pardonner à cette jeunesse généreuse et bouillante quelques écarts un peu audacieux de 1-tngage, quelques impatiences que l'expérience de la vie corrigera, quand on a vu les ISO convives de ce banquet, élite de la jeune démocratie, applaudir aux hommages rendus à la mémoire de Prim et de leurs illustres précurseurs de 1821 et 1836, et combien ils ont acclamé de transparentes allusions aux illustres chefs qui leur recommandent chaque jour une politique sage, lente, prudente et ayant tout ■•conciliante, afin d'empêcher le reflux qui balaie souvent les conquêtes du progrès. - Seulement*, la démocratie en Espagne, il est unpos- *M b tle le dissimuler, n'oflre aucune cohésion, aucun S de ralliement. C'est moins un parti qu un erouue de brillantes écoles dont deux tout au plus possèdent des adhérents plus ou moins nombreux dans les classes éclairées et dans les masses urbaines. Tout à fait au milieu des masses, c'est le fedéra- ' lismè de Pyi Margall et de M. Figueras qui compte le plus de partisans dans les grandes cités du Midi, .dans les villes du littoral andaloux, dans es populations méridionales, où le suffrage universel donnerait encore maintenant une majorité numérique aux idéalistes de l'autonomie provinciale et cantonale. Dans les populations urbaines du reste de la péDinsule, sauf dans quelques chefs lieux comme .Saragosse, Santander, Bilbao ou Valladolid, les idées fédérales ont perdu de leur prestige ; et à Madrid, •sauf de rares organes dans la presse et des întei- •ptètes intelligents dans la bourgeoisie, le fédéralisme m'exerce pas la même influence que les autres nuances >de la démocratie. Il y a une école essentiellement pratique et active -jifis nom, depuis deux ans. démocratie progressiste. Ses chefs sont MM. Ruiz Zorilla et Salmeron. quoique exilés, MM. Martos. Moret y Prendergast.Echegaray, Sardoal et d'autres sénateurs et députés, fort en évidence par l'autorité de leur parole et la persévérance de leur long dévouement aux principes libéraux. Ces »hommes d'Etat et ces orateurs représentent assez fidèlement ici une gauche républicaine loujours ou- ■verte aux adhésions des désillusionnés du fédéralisme, mais résolument opposée aux absurdes habi** 'taies d'abstention systématique après la défaite, qui ont condamné tous les partis espagnols, depuis 1821, à chercher la revanche par la voie des pronunciaœien tos, des coups de force, voire même des insurrections aussi fatales que le fut celle de Carlhagène et des cantons insurgés contre le gouvernement de la république de 1873, alors que l'éternel ennemi de la société moderne espagnole, le carlisme, élait en armes datis les montagnes de Navarre. MM. Martos Sardoal suntSans l'arène politique les interprètes d'un mouvement très grand et très significatif qui porte en ce moment la démocratie militante à s'associer à toutes les œuvres utiles aux intérêts matériels de la péninsule, et k faire entendre sa voix dans tous les ■grands débats qui commencent k intéresser l'opinion publique plus et bienplus que les querelles byzantines de la politique madrilène. J'ai nommé les ques- «hsns de la dette et des traités de commerce, les voies ferrées la moralité de l'administration, les réformes coloniales, que sais-je encore, mille sujets qui passionnent les classes éclairées, la bourgeoisie labo xi use. les agriculteurs ; en un mot, toutes ; es for^s .tives d'une nation'qui se réveille après tant d années de guerre et de promwciamienlos. Les chefs de la démocratie progressiste livrent batailla aux conservateurs de la mère-pa-ne aux planteurs cubains, sur ce terrain qui est sans doute la meilleure, la pius formidable position que puissent adopter les hemmes qui, en somme, représentent les aspirations des classes moyennes plus peut-être que NOUTE3XES DE TïiAQTiE. Le Temps a reçu la dépêche suivante de son correspondant à Vienne : « On croit ici que le refus de la Porte d'accepter l'arbitrage n'est pas définitif et que, sur la proposition de la France, de nouvelles démarches sont faites en ce sens. Si elles échouent, une médiation est probable dans le but d'amener une transaction directe. En attendant, la Turquie prépare une circulaire motivant son refus d'accepter 1 arbitrage et proposant une nouvelle frontière. «Larédaction deeettecirculairerencontredesdtth- cultés, Saïd pacha et Assim élant partisans de nouvelles concessions, tandis que le ministre de la guerre demande lé maintien des offres du s 6 octobre. On craint même une crise ministérielle. En tous cas, on croit fermement dans nos cercles politiques que, le concert européen se maintenant, on trouvera le moyen d'empêcher la guerre. » Il paraît qu'un revirement pacifique se produit dans les cercles parlementaires d'Athènes, gràoe à l'attitude de la France. » NOUVELLES DE GRÈCE. (Correspondance particulière de L'mmÉrENDANC-** ) Athènes, 30 décembre. Le projet de soumettre la question des frontières à un arbitrage des grandes puissances, les deux Etats intéressés étant invités à faire entendre leurs voix, a soulevé ici une inquiétude qu'il est facile d'expliquer. La Grèce avait tout lieu de croire que le tracé des limites, adopté par la conférence de Berlin comme devant servir de frontière entre les deux Etats, était un arrêt définitif et irrévocable. La Grèce ne comprend pas comment on pourrait soumettre à un arbitrage une question qui, dans l'esprit des grandes puissances, paraissait définitivement résolue et qu'elle-même se croit autorisée à considérer comme telle. Un arbitrage suppose un différend à résoudre, une question en suspens qui demande à être réglée à l'amiable. Or, soumettre à un arbitrage la question des frontières serait déclarer non avenue et sans valeur la résolution prise par la conférence de Berlin. Ce serait tout mettre eu question, puisque le tribunal arbitral aurait la facullé de modifier, voire même do rapporter un arrêt .qu'on devait croire revêtu du caractère de la chose jugée. On craint ici que par cette nouvelle procédure, mise en avant pour cacher le désaccord qui existe entre les cabinets surles moyens à employer pour faire exécuter les clauses du traité de Berlin, on n'en arrive à modifier.au désavantage de la Grèce, lo tracé adopté par la conférence et à laisser sous la domination ottomane les points , les plus importants de ce tracé. On se dit que si les puissances étaient décidées à s'en tenir à leurs résolutions antérieures, filles le déclareraient à la Turquie et n'au bitrage suppose nécessairement l'adhésion des parties intéressées. , . ... Il serait donc à désirer que lescibmets étrangers cherchassent, pour assurer le respectjde leurs décisions, un autre moyen plus pratique, qui puisse garantir la paix européenne tout en faisant droit aux réclamations de la Grèce et à celles des populations chrétiennes de l'Epire et de la Thessahe. Ce moyen ne saurait être autre qu'une entente cor diale des puissances, à laquelle la Turquiefinuait par se soumettre, comme elle l'a fait dans la qnestion du Monténégro. La Turquie résiste parce qu'elle sait que les puissances ne sont pas d'accord sur l'emploi de moyens de coercition. Qu'elle soit abandonnée à elle-même et son entêtement sera vaincu. Quant à la Grèce, au point où en sont les choses, elle peut difficilement reculer. Il ne s'agit pas actuellement de savoir si elle a pris le meilleur parti pour atteindre son but. en appelant sous les armes la partie la plus active de sa population. Ce qui est fait est fait. Il serait dangereux pour tout gouvernement et pour la tranquillité du pays, de défaire ce qui a été fait, et, après avoir surexcité la fibre nationale, de renvoyer dans leurs foyers des milliers d'hommes qui, dans la persuasion qu'ils accomplissaient un devoir sacré envers la patrie et envers leurs frères de l'Epire ot de la Thessalie, ont quitte leurs travaux, interrompu leur carrière et se sont ■f**iîfrc cnlHflt**» La Grèce a sur pied actuellement KO mille hommes. Pour peu qu'on sévisse contre les réfractaires et • qu'on appelle sous les armes l'ancienne réserve, son armée peut monter k 60 et même à 80 mille hommes Elle épuise toutes ses ressources pour lâchât d'armes, de munitions, de chevaux et d'autre matériel de guerre. Elle a contracté de gros emprunts pour lever et entretenir son armée, et tout récemment encore le ministère' a demandé à la Chambre l'autorisation de contracter un nouvel emprunt de 120 millions. Ayant tout mis sur une carte, ll ne lui reste qu'à faire passer la frontière à ses troupes, sous peine de devenir la risée du monde, de perdre tout espoir dans l'avenir et de voir son prestige considérablement diminué sur les populations helléniques de l'Orient. Elle pourra marcher à une défaite, mais une défaite honorable est de beaucoup préférable à un suicide déshonorant. Je ne me fais ici que l'interprète des idées qui ont cours chez nous et qui sont le résultat delà situation qu'a faite à la Grèce un verdict des grandes puissances. A-t-elle eu tort de le prendre au sérieux? Peut-être. Mais qu'auraient dit les puissances si la Grèce avait répondu aux résolutions de Berlin par une déclaration d'incrédulité? Le correspondant de la Gazette de Cologne envoie de Constantinople à ce journal la dépêche suivante,, sous la datedu 4 janvier : « Je viens d'avoir une longue entrevue avec le ministre président, M. Coumoundouros. Le ministre m'a dit que la guerre lui paraissait inévitable aussi longtemps que l'Europe subordonne la solution de la question grecque à la conservation de la paix, ce nui ne peut que corroborer la résistance de la Porte. Une longue conférence a eu lieu, hier, entre M. Coumoundouros et les ambassadeurs d Angleterre, de France, d'Allemagne et d Italie, au sujet de l'arbitrage. M. Coumoundouros a soutenu qu il ne pouvait faire une déclaration définitive aussi longlemps qu'il n'aura pas reçu des puissances des pro : positions précises sur la base de l'arbitrage, ainsi que sur la garantie des puissances pour 1 exécution de leur verdict. » , !■ I II 'i 1 — NOUVELLES D'AMÉRIQUE. Correspondance particuUère de l'indépendance. New-York, 16 décembre. La séance parlementaire a été fort remplie. Plusieurs discussions intéressantes se sont produites à la Chambre des représentants. Il y a eu surtout une lutte des plus vives sur la question présidentielle. C'est le règlement du Congrès (art. 22) qui détermine la marche à suivre lors du dépouillement du scrutin présidentiel. Les procès-verbaux des votes envoyés par les différents Etats au président du Sénat sont ouverts en séance plénière des deux Chambres. Si la régularité d'une de ces pièces est contestée, les voles de l'Etat en cause ne peuvent être rejelés que sur une décision conforme des deux assemblées. Cet article 22 a force de loi depuis un. grand nombre d'années. Les démocrates voudraient aujourd'hui les faire modifier et donner à chaque Chambre le droit de rejeter les votes d'un Etat. Il en résulterait qu'une majorité de parti pourrait virtuellement casser l'élection présidentielle et annuler le verdict populaire. Les républicains ont vigou- reusementeombattu ce projet; après des débats fort animées qui ont duré plusieurs jours, lorsque le moment du vote est vend, la minorité s'est retirée en masse. La Chambre'n'étaït plus en nombre pour siéger; les démocrates ont dû consentir à l'ajournement de 'leur projet. Est-ca un ajournement indéfini ? On le croit, 'c'est" en février que doit avoir lipu le dépouillement des votes présidentiels, -et d'ici là, la minorité républicaine pourra toujours retarder la solution, en ayant recours, comme elle vient de le faire, à des moyens dilatoires. La question de l'élection présidentielle étant écar* raient pas recours à une nouvelle juridiction, devant £ chambre a pu abo rder l'important projet de laquelle les mêmes débats s'ouvriraient sur la | f V . :.'t.,. 1 .».i,.„ii*,,.i.»rf. même question. Or, puisqu'elles appellent des résolutions de la conférence devant une autre cour, on est amené à leur attribuer l'intention de reviser l'arrêt du premier juge, tout au moins à prévoir l'éventualité, sinon la probabilité de celte revision. On a beau dire, pour justifier l'institution de ce tribunal arbitral, que la Turquie a été jugée par défaut La Turquie avait son ambassadeur à Berlin, lors de la réunion de la conférence, à laquelle ce plénipotentiaire a soumis toutes les objections qu'il pouvait opposer aux réclamations de la Grèce. La Turquie siégeait au congrès de Berlin au même rang que les autres grandes puissances, et ses représentants y ont longuement déyeloppé tous les firgumenls qui pouvaient être invoqués contre toute extension des frontières helléniques. La Turquie enfin, par des notes réitérées et par les débats qui ont eu lieu à Prevesa et à Constantinople entre ses commissaires et ceux du cabinet d'Athènes, a épuisé tous ses moyens de défense ; elle ne saurait rien ajouter à ce qu'elle a mille fois répété spus diverses formes. Les puissances n'en seraient pas "plus avancées en ouvrant un recours, et le pr.o- *\ . .. » : — a.a..l. -.-a S ' S a ..S S a S S »n »llï»I loi sur la conversion de la dette. On sait que le président Hayes et le ministre dos finances se sont prononcés tous deux en faveur de cette conversion. Il s'agit de rembourser pour 700 millions de dollars d'obligations S et 6 p. c. dont le payement devient facultatif à partir de 188 1. Pour procurer au trésor les fonds nécessaires à cette opération, le projet de loi autorise l'émission de SOO millions de titres 3 p. c. et de 200 millions de bons du trésor remboursables annuellement avec l'excédant des revenus publics. Cet excédant est évalué par M. Sherman, dans. son rapport, à 90 millions de dollars par an. En résumé, l'effet de la nouvelle loi serait de réaliser une économie annuelle de 42 millions de dollars sur les intérêts annuels de la dette consolidée et de faciliter la marche ultérieure de l'amortissement. On ne paraît pas douter à Washington de la possibilité déplacer avantageusement le nouveau 3 p. c, les titres 4 p. c. étant aujourd'hui fort au-dessus du pair. Il y aurait beaucoup de choses à dire sur la politique de l'amortissement à outrance, qui rend néces- saipe le maiptien d'impôts fort élevés. Le Times fait à eet égard de justes Observations. Mais, Somme les vues de M. Sherman sur l'emploi de l'excédant bud- ces n'en serait pas mieux instruit par l'invitation des . ■---,- . ê ^ de la maiorlté du Con deux pmties adverses à se présenter devant des J «^^vtdront probablement. Ne fournis* arbitres et à défendre leurs droits respectifs. Aussi l'idée d'un arbitrage n'a pas trouvé ici un seul partisan. Tout le monde, les journaux de toutes les nuances se prononcent contre la possibilité de mettre en discussiqn les résolutions prises par la conférence. D'après des informations que je crois, dignes* de foi, les représentants des cabinets étrangers, ou au moins quelques-uns d'entre eux, sans rien affirmer sur la possibilité d'un arbitrage v auraient tâté le terrain pour savoir si la Grèce ne serait pas disposée à provoquer elle-même un arbitrage international pour la solution de la question. M. Coumoundouros. après s'être entendu avec le Roi et avoir pris l'avis de M. Tricoupis, aurait déclaré ne pas vouloir meltre en doute une question qu'il considérait comme définitivement tranchée par les décisions prises par la conférence de Berlin. Pareil refus aurait èlg opposé aux tentatives faites dernièrement par la Turquie peur renouer une troisième fois les négociations directes entre le? deux pays. En effet, à quoi aboutiraient de nouvelles négoûialicas, la Pigrto par sa nouvelle note ayant déclaré ne pas consentir à délaisser prevesa, Janina, Metsovo et Larissa, les noints les pius importants du tracé de frontières et ,__' — ».!», îl tsp. nnurrait n»** y avr.ir une liane sent* elles paç, d'ailleurs, un excellent prétexte pour ne pas entreprendre cette redoutable révision du tarif des douanes, devant laquelle démocrates et républicains reculent à l'envi ? On a vu reparaître, avec quelque surprise, à la Chambre, deux projets de résolutions hostiles à l'en* tion de l'Allemagne du Nord ; les deux gouvernements ne pouvant s'entendre sur l'interprétation à lui donner, le Président devra dénoncer le traité de 186? et ouvrir de nouveUes négociations en vue d'assurer aux Alsaciens-Lorrains tous les bénéfices de la naturalisation américaine, au même titre qu'auxaiitres sujets allemands devenus citoyens des Etats-Unis. En ce qui concerne l'Irlande, la Chambre de Washington a voté à l'unanimité la résolution suivante présentée par un représentant républicain de l'indiana : « La Chambre témoigne sa sympathie à la malheureuse classe laborieuse de l'Irlande dans les efforts qu'elle fait pour réformer le système oppressif de la tenure des terres qui est en vigueur dans ce pays. » En votant cette résolution, la Chambre pensait-elle seulement à l'Irlande? On peut croire qu'elle avait aussi en vue les Irlandais d'Amérique, c'est-à-dire une puissance électorale fort prisée. Le rimes, l'organe républicain , se souvient que les émigrants d'Irlande votent au général avec les démocrates; il blâme vertement l'assemblée de Washington de s'occuper de la tenure des terres irlandaises. « Que dirions-nous , ajoute-t-il , si le Parlement anglais exprimait ses sympathies pour les Ponças ou pour quelque autre tribu opprimée par les Yankees? » Les Irlandais de New-York étaient en grand émoi cesjours derniers parsuite d'une petiterévolution municipale dans laquelle le chef de leur parti, M. Kelly, a vu sombrer son influence et son pouvoir. Aux dernières élections, le 2 novembre, M. Kelly avait imposé à l'Association de Tammany Hall la candidature d'un catholique irlandais, M. Grâce; mais la crainte de voir le clergé s'immiscer dans la question des écoles municipales a groupé les républicains et les démocrates non catholiques, de telle façon que M. Grâce a été élu par 3,000 voix de majorité seulement sur 200,000 votants. Cette première coalition en a amené une autre, dans le sein même du conseil des aldermen, et c'est ainsi que le maire Cooper, à la veille de quitter les affaires, a pu s'attaquer au chef de Tammany Hall et empêcher que le gouvernement municipal ne tombât entre les mains du parti catholique. M. Cooper a nommé un nouveau titulaire pour les fonctions de contrôleur municipal, au lieu et place de M. Kelly ; les aldermen ont ratifié ce choix ; ils ont fait de même pour une série d'autres nominations, de sorte que le nouveau maire, M. Grâce, sera isolé et réduit à l'impuissance. C'est une défaito complète pour M. Kelly et la faction de Tammany Hall. Les journaux new-yorkais regardent la chute des tammanistes comme une victoire de l'opinion publique sur le parti de la corruption. « Les influences qui ont amené cette chute, dit le Times, étaient d'un caractère très complexe et, il faut le dire, peu désintéressé ; mais le fait important est que les nouveaux fonctionnaires n'abuseront pas de leurs fonctions pour se poser en chefs politiques. » On souhaite que ces prévisions se réalisent, et que M. Kelly, successeur du trop célèbre Tweed, n'ait pas lui-même quelque imitateur. Le gouvernement fédéral a dû se préoccuper d'un sérieux différend qui a surgi récemment à San Francisco entre l'autorité judiciaire de l'Etat de Californie et le commandant d'un navire de guerre du Mexique. Un bandit mexicain nommé Cota, après avoir commis divers crimes en Sonora sous prétexte de révolutionner le pays, s'était réfugié en Californie. Son extradition fut demandée par le consul du Mexique et accordée par le gouverneur de la Californie. Cota, immédiatement envoyé à bord de la corvette mexicaine Demoçrata, s'y trouvait encore lorsque la cour provinciale ordonna que le prisonnier fût amené devant elle, en vertu d'un writ à'habeas corpus. Le commandant de la Demoçrata ayant refusé d'obéir à ce mandat, en disant que son navire devait être considéré comme terre mexicaine et par conséquent inviolable, et non soumise à l'autorité des Etats-Unis, la cour provinciale lança un mandat d'arrestation contre l'officier mexicain. Le sheriff fut chargé d'exécuter ce mandat, mais lorsqu'il fut monté à bord de la corvette, le commandant se retira dans sa cabine, et un factionsaire barra le passage au sheriff en«roisant la baïonnette. Le même soir, pour éviter des complications, le consul du Mexique fit remettre le prisonnier Cota à l'autorité fédérale, et c'est la cour de circuit qui, sur un ordre venu de Washington, se prononcera en dernier ressort sur l'extradition. On ne nie pas que la cour provinciale n'ait outrepassé ses pouvoirs dans oette circonstance ; le mandat délivré contre le commandant mexicain était une violation du droit des gens, d'après lequel le pont d'un navire de guerre est aussi inviolable qu'un consulat ou une ambassade. Le gouvernement de Washington est tout disposé, d'ailleurs, à arranger cette affaire à l'amiable avec les autorités mexicaines. Plusieurs journaux rapportent quele pape Léon XIII vient de conférer le titre de marquis à un riche négociant irlandais de San-Francisco, M. Murphy, qui a rendu, paraît-il, de grands services à l'Eglise. Les Américains font des gorges chaudes de cet anoblis-- sèment peu sérieux. D'après la signification celtique du nom de Murphy, le négociant de San-Francisco serait, paraît* il, M. le marquis de la Pomme de Terre, ce qui vaut bien les titres de Soulouque. îl 110 Sarah Bernhardt n'a pas moins de succès | Boston qu'à New-Yotk. La foule est énorme chaque soir, et la recette se chiffre par quatre mille dollars en moyenne. A Nevy-York, les vingt-cintj représenta' iioas de l'artiste française avaient produit 99,000 dollars.  NOUVELLES DU MEXIQUE. Une dépêche de Mexico nous a annoncé la constitution du cabinet du président Gonzaiès. Il est constitué comme suit : affaires étrangères, M. Ignacio Mariscal; finances, M. F. Landero y Cos; travaux publics, le général Potiirio Diaz; juslice. M. Eze- quiel Hontes; guerre, général G. Trevino; intérieur, M. Carlos D. Gutierrez. Ce ministère est constitué de façon à continuer la politique du cabinet auquel il succède. Les généraux Gonzaiès et Diaz sont d'accord sur toutes les affaires de l'Etat. Gonzaiès a été élu comme étant l'ami fidèle et le partisan le plus zélé que Diaz ait eu durant toute sa carrière politique et militaire. îl est certain qn'aucune intrigue de parti ne part/iendrait à les désunir, et un désaccord entre eux serait la seule éventualité qui pourrait amener une nouvelle révolution. , .... , L'acceptation par Diaz du ministère des travaux publics est uue preuve concluante que la politique suivie par lui relativement aux ehemins de fer sera continuée par le gouvernement actuel. M. Mariscal à été ministre du Mexique aux Etats-Unis . M. Landero y Cos a occupé de hautes fonctions officielles: c'est un homme capable. Le général Trevino a exercé le commandement en chef sur la frontière des Etats- Unis. - . En somme, l'ayenir du Mesiique offre des perspectives pacifiques telles qu'il n en avait jamais offert à -, i - - « . *r ., ,*, ,. .-. '.. '-. .-*,. e-.', n. • t 7»; »\n l**t\ t\\\o i \tr/\mc-irtt' Londres, mardi, 4 décembre. Le Times dit que la proposition d'arbitrage ayant échoué, il est du devoir de l'Europe d'amener la Turquie, par de nouvelles négociations directes, à des concessions envers la Grèce et à accepter de nouveaux arrangements. 11 y a entre l'offre inacceptable que la Turquie a faite dans sa note d'octobre et la recommandation irréalisable faite par la conférence deBerlin , assez de marge pour un compromis. Puisqu'on peut arriver à ce compromis par un arbitrage ou par un autre moyen diplomatique, il n'est ,ni dans l'intérêt de la Grèce ni d'aucune autre puissance d'y faire obstacle. Londres, mercredi, S janvier. Lundi soir, on a essayé quatre fois d'incendier les docks de Liverpool au moyen de pétrole. Londres, mercredi, H janvier. Le gouvernement a décidé d'envoyer encore quelques régiments anglais des Indes au Transvaal. Londres, mercredi, 8 janvier. Une émeute sérieuse a eu lieu hier à Newbrook, près de Claremorris. La foule voulait empêcher un huissier de remettre un avis d'éviction chez des tenanciers récalcitrants. La police a -été obligée décharger la foule à la baïonnette. 11 y a eu plusieurs blessés dont quatre mortellemennt. Londres, mercredi, lî janvier. De grandes précautions ont encore été prises hier soir dans les quartiers généraux respectifs des régiments de volontaires de Londres," afin d'empêcher toute surprise de la part des fenians. Les sentinelles ont été de garde toute la nuit, avec leurs fusils chargés. JSmrope centrale. Vienne, mercredi, 5 janvier. 11 y a eu hier soir un tremblement de terre à Agram. La secousse a duré une seconde. de Franoe, 6:13-00. - Autr., r. or, 75 3/4. — Egypte, dette unifiée 7 p. c, 366-00. — Lombard,, 230-00. — Espagne dette extérieure i p. c, 21 1/4. — Suez , 1,337-00. — Hongrie, rente or, 96 3/8. — Italie, rente S p. o., 89-05.— Aut. Créd. fonc, 826 0/0. — Russe orient:, 60 5/8. — Turquie, empr. 5 p. c, 12-10.— Ottomans 1869. 67 0/0. — Banquo attomtu**A. 539-00.— Lots turcs. 37 1/4.— Jouissance Créd. mob. sspag., 665-00. — Chem. de fer autr., 615 0/0.— Id., Vord-Espagne, 381 0/0. — Id., Hadrid à Saragosse, 407 0/0. — Banque europ., 220*00. — Haïti,-8p. c, 182-00.— Change sur Amsterdam (3 mois), 206 7/8; sur Allemagne (3 m.), 122 3/4; sur Londres 3 m.), 25-28 1/2; sur Belgique (3 m.). 99-87. (Voir les autres bourses de ce jour aa Bulletin des bourses, quatrième page do journal.) ÉTAT CIVIL DE BRUXELLES. naissances. — Déclarations tu 4. — Garçons, 8; filles. 11. Total, 19. décès. — Déclarations du i. ,*— Nyns, giletlère, 20 ans, impasse du Laboureur. — Vanhocvorst, ajusteur, 64 ans, veuf Boulouffe et Delaet, rue de l'Etuve. — Dumonceau. domestique, 65 ans, rue des Cendres. — Vanbelle, 49 ans, épouse Robles, rue du Temple. — Elaerts, journalier, 30 ans, veuf de Eylet- ters, rue Saint-André. — Mosselmjtns, journalière. 62 ans, rue Haute.— Lavalette, rentier, 75 ans. époux Lanckman, rue Royale. — Seutin, paveur, 57 ans. veuf Theys, rue Haute. — Adriaenssons, peintre, 71 ans, époux Evenetoel, id."— Yrydaghs, âgé de 20 ans, rue Neuve. — Schoensetters, 35 ans, épouse Lamps. rue Pacheco. — Mori, jardinier, 17 ans, id.— Goflart, servante, 47 ans, id. — Durieux, lieutenant, 34 ans, id. — Deux enfants au-dessous de 7 ans. Amsterdam, -mercredi, 8 janvier. Le professeur Harting annonce que l'adresse au peuple anglais, concernant le Transvaal a été couverte par environ 5,000 signatures, et qu'elle a été imprimée aujourd'hui ; elle sera distribuée en Europe et en Amérique. Le professeur annonce encore qu'un Hollandais résidant à Londres ayant présenté un exemplaire de l'adresse au sous-secrétaire Courtney, celui-ci l'a prié de répondre à M. Hàrting çme ses opinions et ses sympathies dans la Question du Transvaal n'ont pas changé. ftussle. St-Péterseourg, mardi, 4 janvier. Change sur Londres, 2S 1/32; id. Hambourg, 203 3/4 ; id. Amsterdam, 120 0/0; id. Paris, 284 1/4; empr. oriental, 3 e série, 91 3/8 ; emprunt consolidés russes 1864, 226 1/4; id. 1866, 219 0/0; Impériales, 802 0/0 ; chemins de fer russes, 251 0/0, 5 p. c. consolidés russes 1873, 136 1/8; Escompte sur place, 6 0/0. Péninsule ibérique. (Senice spécial et extraordinaire de l'Indépendance belge») Madrid, mardi, 4 janvier. Le général Moriones est mort subitement ce soir, après quelques heures seulement de maladie. ^Lpôllinaris EAU MINÉRALE GAZEUSE NATURELLE}, Vente annuelle, 8,000,000. Médaille d'Or, Paris 1879. L'EAU DE TABLE DU PRINCE DE GALLES ' Remplacera avec avantage toutes les eaux gazeusef que nous connaissons comme eau de table.' Dr. Wimmer, médecin de S.M. le Roi. . « Très-iafratchissante, fort -agréable, digestive.' Dr, Hyernaux, médspin de la Maternité. « Ses propriétés digestivei sont des plus remar. (plaides.' Dr. de Roubaix, chirurgien de S.M. le Roi, Demandez la brochure' avec recommandations df MM. Virchow, O. Liebreich,' Gublér, A. Latour, T. -K. Chàmbers, Marion Sims, et là presse médicale étran- gère, &c, &c. En vente dans toutes les maisons d'Eaux minérales pt pharmacies. SE MÉFIE R DES CONTR EFAÇONS.^ . Exiger la deutiille bordelaise ct V étiquette fiait(aise. Les Marchands d'Eaux minérales veulent s'adresser i LA. COMPAGNIE APOLLTNARIS. LIM. Succursale, Remagen s. Rhin. v BULLETIN COMMERCIAL. BAU.ES DE. BRUXELLES. Stgie de la criée. — Cours du S ianvier 1881 «Hbler at Yolalll*. fr. Ir. Tannesux 9-OÇtâ O-MUO Canards, O9-0O à 00-00 1.10 Pig.fi), 0*00 à 0-00 les 10 Pig.(v). 0 00 à 000 les 10 Korev», OOOà 0001. S p. Cailles, 00-00 à 00-00 las c Perdrix,004)0à00-00FlO Hultres.4 00 à 6-50 le 10a Grives,00-O0 k 00 00 le IOS) Faisans. CO-00 i 00 00 les 4 Poulets, 16-00 à 16-50 les 4 Poules, 0-00 à 0-00 les 4 Lapins, 16*50 à 00-00 1. 10 Sarcell.,00-00 k 00 00 1. 10 Bécass., 00-00 à 00-00 1.10 tlèvres.OOOO à 00-00 les! Perdreaux, O-OOàOO-Ol.lO Che*>Teuils,22-00 S 45 -00p. Sansonn.,00-00 k 00-00,100 00-OOà 00-001, ' Madrid, mardi, 4 janvier. Commentant l'article de la National Zeitung de Berlin, relatif à la situation de l'Espagne en Europe, le Libéral dit que l'Espagne doit penser sérieusement à entrer dans le concert européen. Toutefois, le Libéral déclare qu'il s'opposera toujours à ce que l'Espagne sollîoite cet honneur, comme satellite d'un astre brillant. Il veut que l'Espagne ne doive ce rang qu'à elle- j Beuxiàiiiû qià, » même, comme l'ont fait d'autres nations. V-rnlta •* lég-un». Fraises, 0-00 à 0-00 1. 2 c. | Artichauts, 1. 103, 00 H0 Àbric, 00 à 00 1 100 k. iTomates, 100 k., 00 k 00 Rein. Claud,00à00 100 k-IHaricots, id. 00 à 01) Citrons, 1. c. 0-00 à OOOiOign.. 100k. 14-00 «20 00 Oranges.1.100 4 09 à 8-1 OjRsii,. serre, le k.,0-0û inl w> Ananas, 0 0!» k 0*00 1. p. Raisins. 1. kil., 0-006 0 00 Poires, les 100 k., 00 il 00 Pois verts, 100 k. 00 à 00 Pommes, ld; 17 à 50 ; Pomm.de terre, id. 6 00 à 7 Prunes, id. 00 aOOlCàrbttes. 100 k. 0*00 âO Botimra, onftj at tFomase*. Beurre (Camping), l" qualité. . .fr 3-OC j O-OO la W. — « 2" '*s ^.iç** j 2-gi . — (Luxembourg) 0-00 â 0-00 n — (Suisse) ....,.., 0:0040-00 «.. fromage (Hollande). ...» 1-30 h 1*40 s% — (GruyèM) 160àl-7O a CSufs ll-OOSO-00 LftO Orient -> Constantinople, mercredi, 1} janvier. Le maintien au vizirat de Saïd pacha qui est favorable à l'arbitrage est un indice rassurant, La démarche collective que les ambassadeurs ont faite dimanche a produit une grande impression sur la Porte. ' On croit que la Porte demanderait l'arbitrage, si la Grèce cessait ses préparatifs militaires. Athènes, mercredi, 8 janvier. On assure que M. Coumoundouros a répondu à la nouvelle démarche des ambassadeurs en faveur de l'arbitrage, que la Grèce désirait auparavant connaître les hases de l'arbitrage et les garanties pour l'exécution de la décision arbitrale. «Sntre-Sfer* Téhéran] mardi, 4 janvier. D'après une lettre reçue de Géoktepé, les Turcomans de Merv ont fait alliance avec les Akhal-Tekkés. Dans un dernier combat avec les Turcomans, les Russes auraient perdu 3,000 hommes, une grande quantité de fusils et de munitions. D'après des nouvelles d'Hérat, Ayoub khan aurait fait exécuter un mollah très influent qui lui avait fait beaucoup d'opposition.  Cochadamba, 8 novembre. Le parlement de Bolivie a décrété que la VîAWBSS, — Prix MOJIl?!. Pramièro qté. aisar** <to' èlf Q- ■ sftyaut,.. derrière . itiwA . . '.'•J.A-'A. .**> dualité, r. 1-60 i 1-80 j î» au-ùit*.. fe. 1-30 ê 1 50 iEoatou, !<• auaiitë. fr. s-80 1 i-'àn l p qiw/tt-i, ». 1-6O 4 i-io Bars. i" Qualité fi*. 1*40 * 0-00 1 ï» qualité, fr. C iOrOO Junbona. Sonne (jualitt fr. 1-60AO00 A 8 h. 1/2, venta des primeurs et fruit* ; S 8 h. l/l gibier, volaille et viande; i 9 b. 1/2, beurre, «tufs et tooawce» Viandes en gros Kfi beures. 1-5!) i 1-70 ie irS. 1-20 à i-30, p 1-40 41-50 « 1-00 à 3-10 «, Bruxelles, 5 janvier. Froment , . fr. 00-00 k OO-OO , Id. nouveau. ..... 26-50 à 26 75 1 Seigle 21-25 à 21-50) A-voine....* 19-50» 19-75! Grains marchands. FroHMMt fr. 00-00 » 00*00 Id. nouveau tes 100 ktioi. Orge Avoine erainedeoolu». HaltBredael — aucune époque de son histoire. Après rachèvement question de la réunion de la Bolivie avee j tlel'Indépe-'.salince belge.) des lianes de chemins de fer et l accroissement de , n „ t,i„„„ <•»,„„ tvw-t a'„„ rslihiens.Ua eUne, I EVi-morn îooiontn' 26 25 à 26 1,, 21-75 i 2J0O? 21-25 k 22-50 les 100 kllof- 18-KO à 19-OOt 33-00 à 33 50 ? 00*00* 00-OK hasselt, 4 janvier. — (Correspond, particulière de l'Indépendance belge). Froment, les 100 k., fr. 26 80, hausse, 0-00* seigle 22-10, hausse, 0-30; avoine, 17-50, baissé 0-00* flrgo 22-20, hausse 0-00; pommes déterre, 7-00, baisse 0*50: beurre. 3-10, hausse 0*00. lokeren, 5 janvier. — (Correspond, psrtfeu- lière de 1 Int-tipendance belge.) Froment, par sac de 108 litres, fr. !2 00 à 24-00 baisse 0-00; seigle, id., 15-25 é 16-25, hausse 0-25* orge, id», 12-75 à 14-00, baisse 0-00 sarrasin, id.; 00-00 à 00-00, baisse 0-00; avoine, par sàc et demi. 13-00 k 14-25. baisse 0-00. waremme, i janvier. — (Corresp. pa^jculiôre des lignes de chemins richesses matérielles qui en résultera, les habitudes révolutionnaires de la populalion et des petits chefs treurise du o&hal 'de Panama, au moment même où ' militaires feront place, sans doute, comme cela est u Thmnn-inn ministre delà marine, donnait sa , &i>fivé dans d'autres républiques de l'Amérique du démissiôn'pou'rC^ ■ iS-MdeE dû comité améri- j Sud, à l'amour de la tranquille et au respect de U cain de la Compagnie de Lesseps. Ce sont, — le doute j n'est guère permis sur ce point, — les compaguies de - loi. Joute autre école politique. Il y a enfin, dans la démocratie castillane une droile, i une .sorte de centre gauche ou plutôt un parti oppor- , tuoiste. Ce parti no compte un état major bien -3^5^^^ nombreux ni dans les Corlès ni dans la vie pu- qui ^^"f'rre défensive? blique, m-ûs il exerce une grande autorité autant et joW £»^* ^ à craindre que l'arbitrage par l'éloquent» de sou illustre chef que par la sage ^^ e ~ l u e i " puis( , u . e la Grèce éprouve de politique, les prudents conseils dont M. Castelar a européen n .tourne, p ^ nUretquela f urqui( railways du BaciOque, les grandes lignes transcontinentales, qui dirigent les attaques actuelles. Lejour-- nal la Tibune, l'organe de M. Jay Gould, principal actionnaire de l'Union Pacific Railroal, y môle le nom du général Grant; mais cette assertion parait BUI-LETTV TÉLÉGRAPHIQUE. Angleterre. Londres, mardi, 4 janvier Depuis plusieurs jours le gouvernement 1 urquio ne ■été le premier interprète au lendemain, de la Res- vive» "y"""""-- _;, .. -, ..„ soumettre. Or. un ar- îauration, et le plu» sincère avocat, malgré les tem- paraît pas plus disposa S » y souiT-eiir-i w, basée uniqupmgnt sur le fuit de la présence tempo- , noss^"-^;»^ dè New-Vork une excellente impression, dont le ! Herald se fait très chaleureusement l'échQ. \ 11 a aussi été question, k la Chambre, de l'Alsace- j Lorraine et de l'Irlande Un représentant dii Wis- , consijj, H» Eeuster, a présenté une résolution rela- 1 t'tve aux Alsaciens-Loi-rains naturalisés aux Çtats- Unis depuis 1871 et auxquels le gouvernement de Berlin refuse d'étendre les bénéfices du traité de 186? Cette résolution expose les obscurités de l'accord conolu jadis eptre les ptats-Unis et la confédéra- TVTLsse7rpro^t; 3es armes appartenant aux régiments de ""lontaires de Londres. Des précautions ont été prises. Les dé- pQts d'armes S pnt gardés jour et nuit, Londres, mercredi, B janvier. Une dépêche de Newcastle, en date du 4, annqnce que les forces des Boers sont entrées sur lé territoire de Natal. Ces forces empêcheront la marche en avant des Anglais du côté de Natal et du Dra- kensberg. (Office Remer.) le Pérou fera l'objet d'un plébiscite dans les assemblées départementales. New-York, mardi, 4 janvier. Coton à New-York, 12 Q/0; Nouvelle Orléans, 000 0/Q; 5 p. c. américain (1881), 101 8/8; actions de chemin de fer Erié. 491/4; Union Shares, 110 7/8; ch.de fer Centrai Pacific, 114 1/2 ; Chicago prefei'ed, 140 0/0 ; Illinois, 125 1/4 ; change sur Londres, 4-80 8/8 ; id. sur' Paris, 8-28 B/8. — Maïs, 57 ; farine, 440 ; froment roux d'hiver, 117; fret du blé, 8 1/4. A&arviisss be steamers*. (par voie télégraïhiqce.) Plymouth : Kinfanus Castle. — Halifax : Trinacria. — New-York : Italy, Bolivia et Gloucester. — Boston : Samarian. liuSSelïn des Bourges paris, 5 janvier. — Rente française, 3 p. c. 84 95. - Id. amortissabib. 86-35. — ï p. e. id., 120-15. — VUle de ParU 187S. 512 00. —Banq. de Paris, 1,177. —CrfrM fonc, 1,4a0-OO.-**Gréd!t mob. franc.. 688-00. ~ Çanq. d'escompte, 82Q-QO, — Banq. hypothécaire Froment, les 100 kil., fr. 25-25, haosse, 0-75 ; seigle, 22-00, baisse, 000 ; avoine, les 150 kil., 19-OU, baisse, O-OO; orge, leslOO kil», 18-00, baissa. 0-50 pommes de terre jeffes, 00-00, hausse, 040; idée; coquettes, 0-00, hausse, 0-00; beurre, le kil., 0-00, baisse, 0-00; «ub, les 26, 040, hausse, 040. commerce d'anvers. — 4 janvier. Cafés. — Marché fermement tenu. Il s'est traité 465 sacs Santos disponible, à 35 3/4 cents le 1/2 kil., entrepôt. céréales. — Les froments sont fermement maintenus avec petites affaires pour la consommation. En seigle, il ne s'est rien fait. Les orges sont calmes et peu demandées. Les avoines sont fermes avec vente difficile. Les maïs sont en légère amélioration. Cuirs — On a vendu aujourd'hui : Cuirs salés, S. n» 2887, 603 R.-G., b/fs, 27 1/2/35 kil., 72 fr. » 3072. 817 M.-V.. mat., b/fs. 20/25 kil., 07 fr. » 3076, 1 ,663 Urug., b/fs, 25/32 kil., 72 1/2 fr. N° 5052,1,006 » » 20/45 kil», 67 fr. Du n» 5176, 150 » » 25/32 kil., 72 fr. Laines. — Marché lourd et sans affaires. J Pétrole raffiné Payé. Disponible blanc. ... 25 — à Courant à Février 94 1/3 à Mars....,., 24 -a Vendeurs 251/47 25 - à 24 3/4 è 24 1/4 à