NOUVELLESJE FRANCE. [Correspondance particulière ie fiNDtPENDAKCE belge.) Paris, 22 seplembre. La Bourse, qui s'élait laissé entraîner hier par des canards optimistes, a subi aujourd'hui une véritable panique, par suite d'assertions toul à fait contraires et non moins absurdes. Hier, c'était le cabinel de Vienne qui cédait spontané- ment la Vénétie ; aujourd'hui c'élait l'armée autrichienne qui, saus déclaration de guerre préalable, passait le Mincio. Cette allégation, contredite d'avance par toul ce qu'on sait officiellement de l'attitude et de la politique actuelle du gouvernement de l'empereur François-Joseph, avait rencontré une telle cré- I dulilé, qu'on a d û la faire démentir administrativement à la Bourse méme. le fait s'explique cependani jusqu'à un certain point, à ce qu'il paratt, par le caractère de la Note-circulaire qu'on dit émanée de M. de Rechberg et qui ' serait,- me dit-on, des plus énergiques contre le gouvernement piémontais. On persiste loujours à dire ici que le télégramme qui démentai t l'existence de lettres adressées au roi Victor-Emmanuel ou envoyées par ce souverain, ne s'appliquait pas à la correspondance échangée entre Garibaldi et Sa Majesté Sarde, laquelle serait bien positive. Viclor-Emmanuel aurait répondu au trop impatient dictateur qu'il est, avant tout, roi constitutionnel et qu'il doit consulter le vœu de la nalion exprimé par le Parlement. Il ne serait donc possible, aurait ajouté le souverain, de sacrifier M. de Cavour que si l'opinion l'ordonnait. Les lermes de là lettre, prétend-on, sont méme assez vifs à l'égard de Garibaldi. Au reste, voici maintenant le fougueux unitaire à Palerme, où il a fait choix de M. Mordini comme prodiclateur (un excellent choix, assure-t-on); ■1 y a donc moins de chances que pour le moment il suscite des embarras au monarque sarde qui va se rendre lui-même 1 Naples et, d'ici à ce que Garibaldi revienne dans celte capitale, la situation se sera peut-élre fort simplifiée en Iialie. Les versions sont toujours on ne peut plus contradictoires en ce qui concerne les résolutions attribuées au Saint-Père. D'après ee qui se dit dans let sphères officielles. Pie IX serait plus éloigné que jamais de quiller Rome et se fierait complètement à la protection de la France. Ce serait dans ce sens qu'il se serait exprimé avee le général de Goyoh. D'après d'autres indications, le successeur de saint Pierre, après avoir consulté l'épiscopat catholique, aurai' recueilli celle impression, presque unanime, que sa dignité' de Souverain-Pontife serait mieux sauvegardée s'il abandonnait Rome. On parle même déjà du choix qu'il aurait fait des possessions espagnoles, S. M. Isabelle lui ayant fait offrir pour résidence un couvent à Mahon. Au resle, on annonça comme prochaine la proclamation d'une encyclique du Saint-Père et, à coup sur, ce document, émané directement du père Ses fidèles, devra nous renseigner plus exactement que tant d'assertions confuses et de conjectures contradictoires. Ce n'est pas sans surprise que l'on a lu, dans les journaux de ce matin',' une proclamation du roi de Naples, qui n'est rien moins qu'un' nouvel appel aux armes ; il faut espérer, cependani, que le sang ne coulera plus pour le maintien impossible d'une dynastie que l'opinion générale a encore plus cruellement condamnée que les événements. Cette éventualité serait des plus déplorables, si, heureusement, elle n'était de tonte improbabilité. C'est bien assez du sang qui a été versé dans les Elats pontificaux. • A ce propos, une assertion inexacte et qui, dans tons les cas, eût été bien hâtive, du Constitutionnel, i presque provoqué un procès eh diffamation de la familie de Pimodan contre celte feuille. Il n'élail heureusement pas réel que cet officier combatif! b Solferino dans lès rangs autrichiens ; il avait quitté, au contraire, le service de cette puissance en 1835, et son engagement avec elle portail une stipulation expresse de nullité si la guerre éclatait enlre la France et l'Autriche. Cette fâcheuse erreur devant élre reconnue nécessairement par le journal parisien; tout se bornera, sans aucun doute, b une rectification, M. de Pimodan avait épousé M*** de Coronel, une peiitc-fiile dii duc de Montmorency, et le parti légitimiste devail, à ce qu'on prétend, à l'occasion de ses •t nnêrailles, organiser une sorte de manifestation ; mais on me dit, d'autre part, que la famille a pris le sage parli de faire rendre les derniers honneurs an défunt dans une propriété éloignée de Paris. Une petite rectification à un fait annoncé par fes journaux : M. de Qualre- barbes, qui s'est enfermé avec le général de Lamoricière dans Ancône— dont, par parenthèse, le blocus vient d'elfe notifié — ne sérail point l'ancien officier de la garde royale, depuis représenlant aux Assemblées législatives, mais le fils de ce dernier. Le Pays, dans ses dernières nouvelles, annonce que deux mille hommes des ' soldais pontificaux se sont encore rendus au général Cialdini. Mais ces détails n'ont plus d'importance, l'armée pontificaleayant virtuellement cessé d'exister En dehors des affaires d'IiaUe, il tfy a guère à noter aujourd'hui dans la politique qu'une dénégation, bien définitive, opposée au bruit de la présence de l'empereur des Français à Varsovie ; ce qui, naturellement, a dû faire démentir en même temps le fait d'une ouverture qui serait venue à ce sujet du gouvernement fraieais. Un conseil des ministres a été tenu aujourd'hui à Pari. On sait que l'Empereur arrive ce soir à Saint-Cloud, apiès avoir été forcé d'aller débarquer à Port-Vendres, par suite des gros temps. CeVest que lundi que M. Nigra quittera Paris. On cherche, vous le voyez, a établir une sorte de parilé matérielle dans les rapports diplomatiques enlre es gouvernemenls français et sarde. Mais, sans même faire observer que le Moniteur, du moins jusqu'à présent, n'a point confirmé la signification donnée par le Constitutionnil au dépari de M. Nigra, on croil toujours qu'il n'y a pas lien d'attacher d'importance à cette modification, plus apparente que réelle, des relations internationales. Seulement le bruit commence à courir aujourd'hui quo les représenlants diplomatiques de l'Espagne et du Portugal doivent quitter prochainement Turin.. » . Au moment oir je voua annonçais hier que des pourparlers avaient lieu entre les fondés de pouvoirs du feu Courrier de Paris et de l'administration du journal la Nouvelle, cette dernière feuille faisait connatlre sa fusion avec le Messager de Paris et l'adjonction de M. *ppolyte Caslifle à H. Cesena pour la direction collective de l'entreprise. tin négociations dont je vous -pariais n'en élaient pas moins réelles , — mais je ne sais maintenant si elles aboutiront. ' « Nous n'avons aucune nouvelle de Rome. Lu communications télégraphiques interrompues depuis quelques jours enlre celte ville et Tarin expliquent ce silence. » No» renseignements particuliers confirment 'a nouvelle que les garnisons de Capoue et de Gaéle ont 'té coupées de leur base d'opérations. » L: général Garibaldi se disposait b investir ces deux forteresses. > « Nos informations nous permettent d'annoncer que le roi Viclor-Emmanuel esl attendu à Naples el donnent comme une nouvelle très-probable que Sa Majesté ne tarderait pas à s'y rendre. > 'CAtrtre eorrespontfance:) 1 ' ' •'•'•'" ,; * ■' •• Paris, '22 septembre".' ■ Les nouvelles d'Italie, satisfaisantes (ruant au .succès .çroissuot. délia révolution, donnent quelques' alarmes aux amis de l'indépendance qiii voudraient trouver Garibaldi aussi ferme, aussi.prudent jusqu'au boul qu'ii,a élé jusqu'ici brave el loyal. C'est ainsi qu'on a appris avec peine que la lellre dû gén 'rai au roi Victor-Emmanuel est très-réelle et ne saurait être révoquée en dOU la. Quanti l'antagonisme supposé entre le général et HV de Cavour, il- faut aussi le mettre au nombre des faits incontestables. L n'est pas du tout une comédie'diplomatlqce, îl 'est le résullat fatal de l'élan, de l'ivresse du héros qui croit tout invincible, parce qu'il a Jusqu'ici tout vaincu, el des réserves prudentes du minislre responsable devant l'Europe des résultais de la conquête. Espérons toutefois que Garibaldi, sans rien céder, saura comprendre les nécessités poliliques d'un gouvernement qu'il veut servir et qu'il ne doil pas compromettre, r^î . ' , La, défense d'Ancone sera aussi sérieuse qu'elle peut l'être ; ie général dé Lamoricière, dont la situation morale est dés plus tristes, paraît avoir les éléments, d'une lutte qui'pent se prolonger, mais dont l'issue^ ne saurai! êlre douteuse. '■ "' " " -A-*'"* <wmfn ■- Le Pipe a mandé auprès de lui, par .dépêche télégraphique, H. Salamanca. On ignore »'il s'agit de recourir pour une question financière à l'espril inventif de ce capitaliste, ou s'il s'agit d'une consultation politique. ',' Les mibisSres de Prusse et de Russie resteronl bien décidément à Turin. Quant il Ml Nigra, dont les journaux annoncent le prochain départ de Paris, il nes'en irapas ayant la ftn_(Ju mois. ■■-■■■ ■-■ ,,-», On nie positivement que l'Empereur doive assister i l'enlrevae de Varsovie; Le Courrier du Dimanche parla en»- lewiés - Wpas'd'iiné 'demandé adressée par le gouvernement français à ce sujet. Il n'y a pas eu de demande ; il y a eu seulement un éton nement, une certaine émotion exprimée indirectement à «alnt-Pétersbourg. La Russie doit avoir répondu ep lermes satisfaisants pour la France. , , ./.. . :' ' ' ■ Kossulh, qui v ïènt du lac de Côme, a traversé aujourd'hui Paris avec sa femme et ses enfanls. IMe rend à Londres. : M. de Piçjodan, qui vient de~ÎUCCOmber b ses blessures, était un gentilhomme française l'Anjou, qui âvàit"?pousé, il y a trois ans, M"' de Coro-, nel, petil9-fille du diiC'de Laval. Il avait une immense fortune. Démissionnaire de son grade dans l'arnféè française en 1830, il élait depui- cette époque, au se rvice de l'Aulriche. Il a écrit dan£"ta RevuèdesÛcux-Ucmdes des souvenirs sur la guerre.de 1848, dans lesquels il se montrait fo/t hostile b la nationalité» italienne. Quant à M. de Maislre, mort b Pérouse, il notait pas, comme on l'a dit, .petit- flls de l'illustra écrivain. II appartient à une autro branche de cette atbilfe établie en France depuis longtemps. Le faubourg Saint-Germain attend avec anxiété la listé des morts, car il avait beaucoup des siens dans l'armée pontificale. On pense que parmi les pri- . sonniere, qui vont" èye d'ailleurs rendus a la libellé, doivent se trouver nne assez grande quantité de Français. L'escatlrori des guides du général dé Lamoricière, presque exclusivement composé de Français, a toul entier capitulé. On lit dans la Pairie : ïw*.,»,. * « Plusieurs journaux élrangersannoncent qué-S. M. l'Empereur aurait iùS- nilesté son désir d'être invité aux fêtes qui vont avoir lieu b Varsovie/ Nous croyons pouvoir affirmer que celle nouvelle est de la plus complète inexactitude. . ., - ~~ ■ « un journal annonce que H. le général de Pimodan, qui vient de mourir b la télé de ses soldais devanl Ancône, avait combattu dans les rangs autrichiens à Solferino. » La bonne toi de ce journal a été surprise. Le fait qu'il annonce est com - Êlêtemenl faux. B. de Pimodan a quille cn 1855 l'armée autrichienne-, dans i»:pielle ll servait en verlu d'une autorisation de son gouvernement , et l'engagement qu il avait coniracté pomitqu'il quitterait immédialement ie service de l'Aulriche dans le cas où cette puistouée entrerait en guerre avec la France. . Un est arrivé aujourd'hui aucune, nouvella de l'Iialie intérieure. Celte circonslance esl due aux nombreuses interruptions téléaranhionea oui piis- leni dans les Elals de l'Eglise et dans le royaume de Naples. • On lit dans le Pays : « Nous recevons de nouveaux renseignements sur ie résultai do la journée du 18 dans les Marches. Le 19, une colonne de 2,000 hommes de soldais pen- tifleaûx a mis bas les armes et s'esl rendue au général Cialdini. » Le générai a fail partir ces 2,000 hommes avec les honneurs de la guerre. Us se sonl disséminés pour s'en retourner dans leurs pays, > Le Journal (français) de Saint-Pétersbourg ayant blâmé en termes très-énergiques l'entrée (les troupes sardes dans les Etats pontificaux, la Patrie lui répond comme suit : • De la part d'une feuille russe, c'esl juger bien sévèrement la conduite du cabinel piémontais. Sans remonter 'au temps de Catherine et aux invasions périodiques de l'armée russe en Pologne, nous trouvons dans l'histoire récente de la Russie les envahissements répétés du territoire turc entrepris sous des prétextes beaucoup moins plausibles que ceux qui viennent d'être allégués par le Piémont. Et cependant les journaux russes n'ont Jamais manqué de démontrer la parlaite justice de ces entreprises sur le territoire du voisin. » On lit dans'Je'Vontteur dc l'armée : » « Quelques doutes paraissant s'être élevés au sujet delà délivrance prochaine des congés de semestre, nous sommes en mesure de faire cesser toute incertitude à cet égard. Rien, dans les circonstances actuelles, ne s'oppose à co que ces congés soient délivrés cette année comme i l'ordinaire, et le départ des semestriers, aura lieu, suivant l'usage, au 1" ectobre. — On écrit de Toulon, le 17 septembre, au Moniteur de la Flotté : c On violent coup de vent qui a eu lieu avant-hier a occasionné la rupture du cible qui devait relier directement Alger à Toulon, et dont le William-Cor y effectuait la pose, accompagné de l'aviso à vapeur Colbert. Cette opération était surveillée par M. l'ingénieur hydrographe ricix. L'événement qui est venu l'interrompre d'une manière si fâcheuse a eu lieu à 40 milles seulement de la côte, mais l'opération avait parfaitement réussi jusqu'à Mahon, où l'on pense qu'une station télégraphique va être établie. > — On écrit d'Edimbourg, le 17 septeinbre ', à la Pofn'e : » Le yacht impérial, le Jérôme-Napoléon, ayant à sou" bord le prince Napoléon, est en ce momeut dans le port de Leith, où il est arrivé bier matin. - - ■ ■» Le prince fait un voyage en Angleterre, en Ecosse et en Irlande dans le but d'étudier l'agriculture du Royaume-Uni. Son Altesse Impériale est accompagnée du colonel de Franconière, sou premier aide de camp, du colonel Ferri-Pisani, aide de camp, de MM. Le Play, conseiller d'Etat, Relia, directeur de l'école impériale d'agriculture de Grignon, le docteur Yvan, Emile Tréiat, architecte, de Chancourtois, ingénieur en chef des mines. -> > Le prince voyage incognito sous le nom de comte de Meudon. On dit que Son Altesse Impériale a l'intention de remonter jusqu'à Inverness et de descendre i Glnscow par le canal Calédonien, pendant que son yacht fera le tour de l'Ecosse. — Dans l'un de nos. derniers numéros, nous avons publié, d J après le Journal de Belforl, le récit d'un événement qui s'était passé-siir le chemin do Paris a Mulhouse, et qui pouvait faire supposer un crime. Voici une nouvelle version de ce fail que nous, empruntons a l'Industriel alsacien de Mulhouse : » Le bruit a couru, jeudi qu'un meurtre avait été commis la veille au soir, sur la personne d'un officier russe voyageant dans le dernier train de Paris qui arrivai Mulhouse b dix heures. La victime, disait-on, avait été frappée pendant la marche du train, et son corps avail 'té jeté sur la voie, entre III- furlh et Zillisheim, où il avail élé liouvé la nuit. Le vol aurait été le mobile dn crime. ' • L'histoire n'est pas aussi terrible que l'avaient faite quelques imaginations fécondes el nous n'avons, Dieu merci, ni crime mystérieux ni mort d'homme à déplorer. Levait se réduit à 1 un accident grave, dû peut-être i l'imprévoyance d'un voyageur, mais qui n'aura pas, nous assure-t-on, de conséquences funestespour lui; Voici ce qui est arrivé. » M. Heppi, médecin mililaire russe.venant de Paris b Mulhouse, s'était arrêlé i la slation. de Betfort pour dîner, et aussitôt son repas terminé, avait repris le train, s'élait étendu sur une des banquettes du compartiment qu'il occupait seul, ct n'avait pas tardé b s'endormir profondément. On suppose que l'officier s'est réveillé à l'arrèl du convoi à Ulfurlh; puis, qu'aux premières maisons de Zillisheim, alors qu'il élait assoupi encore, trompé par la nuil et se croyant arrivé i destination, il aura ouvert la portière pour descendre et aura été précipité sur la ligne. Les traces de eette chute ont été constatées i la hauteur de la barrière qui traverse le milieu du village. » Par un hasard providentiel, la léte avait porlé sur un talus feurni d'herbes épaisses et détrempé par la pluie et qui préserva le voyageur d'une mort certaine M. Heppl eut la force de se re!ever,.et couvert de sang, cbaueelanl comme un homme ivre, il erra longtemps sur la voie avaut de se rendre à Zillisheim, où les premiers soins lui furent donnés an corps de garde. > M. Heppi portail sur lui une sacoche de voyage qui n'a pas été retrouvée; celte sacoche renfermait une somme importante. » Enfin, nous devons relater une aulre circonstance encore qui pouvait faire croire i l'existence d'un crime ; le compartiment occupé par M. Heppi était taché de sang. Cela s'explique par une chule du voyageur nendant sou sommeil, chute qui a provoqué un saignement de nez. » Aujourd'hui, l'état de l'officier est aussi satisfaisant qae possible, et il espère pouvoir continuer bientôt son voyage. »' —bulletin DE LA iiOUiiSE. — La boiurse a été des plus animées aujourd'hui. On a débuté daus les mêmes dispositions qu'hier avec une tendance très-prononcée pour la hausse. La renie a ouvert i 15 eo au-dessus de la clô - ture précédente, à 68 fr. 70, mais ce cours a élé le plus élevé de la bourse, Les offres ont commftnrA à dominer les demandes ; cependant dans la première partie du marché il y a eu une lulle très-vive qui a maintenu les cours entre 68 fr. 60 el 601 fr. 70. La baisse a fini par l'emporter el la rente est tombée à 68 fr. 12 c. 1/2. On s'est relevé ensuite dans les cours de 68 fr. 15 à 68 fr. 20, et b la clôlure on cotait 68 fr. 27 c. 1/2. La plupart des chemins et des valeurs avaient monté dans les mêmes proportions que la rente au commencement de la bourse, mais elles ont subi le même contre-coup ; l'Orléans, qui avait coté 1,400 fr., est retombé dans quelques instants à 1,378, en baisse de 18 fr. ; le Crédit mobilier a colé au plus haut 695. Le 3 p. ç. ï terme a fermé i 68-30, en baisse «le 85 c, et au complant b 68-20, eh baisse de 30 c. Le 4 1/2 p. c. au complant restes 86 KO sans variation. La Banque de France est i 2,815, en hausse de 5 fr. Le Comptoir d'escompte est à 690, en baisse de 1-25. Le Crédit mobilier au comptant est à 680, en baisse da 15 fr,, et i terme ù 685, en baisse de 12-50.» Les deux, cotes des consolidés anglais sont arrivées avec 1/8 de hausse i 933,8àl/2. ; , .," ,.' ,, .. ■ . Fonds étrangers.'— Le 5 p. c. piémonlais avait ouvert en hausse b 79; il a fait ensuite 78-90, 78-50 et 78-25, en baisse de 30 C. Le différé espagnol n'a .pas élé coté ; les passives sont, .comme hier, à 22 i/4; le 3 p.c. extérieur (1852-37) a fléchi de 1/4 à 47.1/2; le,3 p. c. intérieur n'a perdu.que 1/8 _. 46 1/2, après avoir fait 47 au plus ham. Le. 5 p. c. autrichien est en haHsso de 1/2 à 76. La 5 p. c. romain, au contraire, a fléchi de 1/4 à 77 1/4. La baisse sur le 3 p. c. de Naples esl de 2 fr. à 88. Chemins de fer. — Lé mouvement de hausse s'est arrêté pour un cerlain nombre de lignes : l'Orléans, le Lyon-Méditerranée él le Sud-Autrichien-Lombard ont perdu les bénéfices réalisés daus les bourses précédentes. Au complant, la hausse est de 6-25 sur le Nord nouveau b 876-23 ; de 2-75 sur le Barcelone à Saragosse à 415 ; de 2-50 sur le Lyon-Genève à 350; sur le Graissessac à 88r75, et sur le Saragosse à 538-75 ; de 1-25 sur les russes libérés i 410. La baisse est de 13-75 sur le Lyon-Médilsrranée i 890 ; de 10 fr. sur l'Orléans à 1 ,385, el sur le Sud- Autrichien-Lombard à 470 ; de 2-50 sur le Midi i 497-50 ; de 5 fr. sur la Société Autrichienne i 467-50, el de 1-25 sur le Nord de l'Espagne b 455. .••'.*•. »... 1 Restent sans changement : le Nord ancien, l'Est, l'Ouest, le Viclor-Emma- riuel, les russes non libérés el le Séville i Xérès. Les romains sonl resté3 sans affaires.' Les aclions sorties du Nord nouveau sont à 920, et l'Ouest-Suisse i 232-50 o.r» NOUVELLES D'ITALIE. . -.■ .}■' . ■ (Correspondance particulière de l'ijidBtendakce belge j Naples; 18 septembre. Hier dans l'après-midi, nous avons reçu toules les graves ■nouvelles de la hauteltalie. La ville ne s'en est pas troublée. On attribue des arrière-pensées à l'Empereur. On le croil d'accord avec le Piémont. Je vous dis l'opinion du pays qui a passé d'une folle ' épouvante à une quiétude auisi insensée peut- être. L'enlréedes Piémonlais dans les HarehesTâSsùrè beaucoup phls'Ieïgens que le retour de H. de Goyon ne les effraie. On n'admet pas que l'Italie puisse étrevaineue. - - • ■ . '• Avatl-hierau soir, avant de parlir pour Palerme (où il est allé décidément) Garibaldi a lancé deux ou trois décrets contenant dès nomination»:, dés destitutions, etc. Le Musée Bourbon perd son nom (il s'appelle, je crois, le Musée National), cbange "d'administration et entre dans les àitribulTons du minislère de l'instruction publique. Les pensions retirées aux employés destitués depuis douze ans pour cause politique sout restituées (y compris l'arriéré des sommes non touchées depuis leur destitution) b ceux qui depuis lors ne sont pas rentrés au servie? de Ferdinand ni de François IL II y a enfin dans le supplément du Journal officiel une proclamation du miuistre delà police, H. Raffaïle Conforli, parlant avec sévérité des préires qui calomnient les hpmraes du nouveau pouvoir el les menaçant d» toutes les rigueurs de ia justice.  Le, clergé cependant, ou lotit au moins une fraction du clergé, se montre pair iol o avec chaleur. Il n'esl pins rare de rencontrer dans la rue des officiers en souttne ou des prêtres en képi, haranguant le peuple avec moins d'onction quede fougue. Outre le P. Gavazzi et le P. Giovanni de Pantalon du couvent de Gandra à Paljrme, qui s'est pris d'une belle affection four Garibaldi, il y avait avant-hier le P. Giardina, dominicoiin, qui pariait sur la place du Château, devant lin auditoire enthousiaste. ■'-» » . ■■ s ■ ■ ■ ■ . 11 revient et il arriveobeaucoup de monde a Naples. Parmi les revenants, nous pouvons citer M. de La Greca et le duc de Cajaaièllo qui n'ont décidément pas réussi tlans leurs missions extraordinaires. Parmi les an-iva'nisVon nomme oui haut M. Aurelio Saliceti; el toul bas Mazzini, le jettatore. Il va faire hausser le prix des pelils objets qui conjurent le mauvais sort. Hier malin, comme je vous en avais prévenu; H. Alexandre Dumas, nommé directeur des beaux-arls, a fait rouvrir le Musée stcrel. Il'y avait foule: EslarnvéaussiM. Vimercati, aide de camp de Viclur-Eaimanuel. Jl parle ouvertement d'une rupture déclarée enlre le Piémont el la Frauce, mais on s'obaline i croire ici que c'esl une politique de surface. L'enlrée de Cialdini dans les Romagnes donne fort a penser. Ne serait-ce pas une course au clocher — au clocb-or de, Saint-Pierre — entre de Cavour et Garibaldi, La lettre du dictateur aux Pa'ermitains, son biljtià^rusco, son brusque départ pourra Sicile, montrent bien que son inquiétude ne vient ni de Rome, ni de Vienne, ni de Paris, mais de Turin jDoiel éirangeenlre >a léte el le bras, qui demandent pourtant l'Italie une. On continue b faire ici tomes sorles de trouvailles réactionnaires. Jê'crois voua avoir dil qu'un cerlain nombre de gendarmes avaienl déLarqu^dii côlé de Sonrente avec des intentions subversives : ils sont lombes dans les mains des gardes nationaux, l'ai appris hier au soir par ie Nationale qu'outre un bordereau de 180 mille ducats de rente appartenant au Roi, l'on a tronvé dans la maison Rispoli de pelils papiers porlant cette inscription sanfédisle : Vive le sang de Jésus-Chr ist et Marie Immaculée. Des billets pareils ont élé trouvés chez d'autres suspects. Vous savez de plus qu'à Mola une tentative de réaction a été punie par la dissolution de la garde nationale qni l'avait réprimée. Eu présence de pareils actes il est impossible de croire encore i la bonne foi de François IL , Le général Ghio esl prisonnier i Saint-Elme : on Ignore le motif de celte rigueur. Ca bersagliere a été tué avant-hier par un homme du peuple. Des faits pareils se renouvellent trop sonvenl et provoquent, dans la population, quelques impatiences. Les journaux commencent i murmurer contre le dic- lateur, ou du moins conlre son entourage. Tous ces dissentiments sont d'nn mauvais effet, Il est vrai qu'ils ne troublent encore que le monde officiel ; le peuple reste fidèle i Garibaldi qu'il porle aux nues. Nous aurons demain le miracle de sainl Janvier. Le cardinal-archevêque a pris des mesures pour l'empêcher de réussir; mais Garibaldi veut qu'il réussisse. El Garibaldi est tien aussi puissant que le général Championne!. (Correspondance particulière de l'indépendance belge.) », . . • .. Gênes, 21 seplembre. ' Les dernières nouvelles répandues dans le public par nos journaux ne permettent plus de révoquer en doute 1 anlagonisme des deux tendances Cavour et Garibaldi. Le ministère va faire appal b la confianca du pays légal, c'est-à-dire du Parlement, et comme le résullat d'un vote de la Chambre n'est pas douteux, on peutdês aujourd'hui calculer quelle sera la très-prochaine conduile du ministère. Bien évidemment il réclamera, i Païenne et i Naples, l'appel immédiat des populations pour se prononcer sur l'annexion, laquelle entraînera une quasi-unanimité, et le vote connu, il prendra en mains l'organisation des nouvelles provinces et la direction de la politique italienne. On n'est pas naturellement sans quelque appréhension au sujet de cetle 'nouvelle phase où menac3 d'entrer bientôt la queslion du sud de d'Italie, mais on peul faire fonds, ce me semble, sur le respect el l'affection profonde de Garibaldi pour Viclor-Emmanuel, et aussi sur son patriotisme, et sur le bon sens qui n'a pas abandonné un instant le dictateur depuis ces derniers événements.  Je dois dire que ci que l'on redoute surtout c'est l'influence de ceux qui en tourent Garibaldi cl la facilité avec laquelle, dans quelques circonslances, il a paru subir cetle influencer On affirme, mais je ne veux rien garantir a cet égard, que Garibaldi a adressé au Roi uno lettre où 11 demande net et clair le renvoi de MM. de Cavour el Farini comme condition indispensable de bon accord enlre Naples et Turin. Ce qui donne encore plus de poids à celle nouvelle c'est l'antipathie bien connus entre Garibaldi et un aulre membre du minislère, le général Fanti. La proclamation de ce dernier a fail le sujet de loutes les conversations et de tous les commenlaires dans nos, cercles politiques. On a voulu voir une attaque contré Garibaldi dans le passage où il est dit que l'Europe doit savoir que l'Italie n'appartient plus au plus heureux et au plus audacieux aventurier. le ne vous parlerais poinl de cela si des conversations ia chose n'était passée dans les journaux. Cela vous donnera la mesure de la marche de l'opinion publique ici. Nous attendons d'un moment i l'autre à apprendre la prise d'Ancone. Vons parlerai-je d'un projet stlribué i l'Empereur, lequel serait de retirer avant très-peu ies troupes françaises de Rome pour confier au Piémont la garde du patrimoine de saint Pierre et la sûreté de Sa Sainteté. 1 Comme vous voyez, les esprits courent la poste chez nous ; mais cela n'a rien d'étonnant, ear i présent tout est possible et rien n'a le droit de surprendre.  Gènes, 21 septembre. Le but unique de ces lignes est de vous envoyer copie d'une lellre du général Garibaldi adressée i M, Brusco, laquelle circule en ville depuis hier au soir. La voici : / < Naples, 15 septembre. » Cher avocat Brusco, » Vous m'assurez que Cavour donne i entendre qu'il est d'accord avec moi et mon ami. .i » Je puis vous assurer que quoique j'aie élé toujours disposé & sacrifier sur l'autel de ma patrie lout ressentiment personnel, Je ne pourrai jamais cependant me réconcilier avec des hommes qui ont humilié la dignité nationale et vendu une province italienne. » G1US. GAP.IilALDI. » Mieux que tous les discours, ces quelques lignes, que je crois que vous pouvez considérer comme authentiques, vous donneront la ciel de la situation. Les commentaires sont inutiles. Ce sera aux Chambres, le 2 oclobre, à exprimer lear confiance ou leur blâme envers le ministère Cavour. L'entrée des Piémonlais en Romagne se montre aujourd'hui sous sou vrai jour. Tout l'intérêt se concentre désormais b Napies, . Je ne vous parle pas des derniers événemenls mililaires ; les détails n'en sont pas encore connus. Hier soir, fête, sérénade et immense illumination à Gènes et Turin. Le 20 au matin, a été affiché à Turin un bulletin ainsi couçu : BULLETIN OFFICIEL. Jesi, 19 septembre. En conséquence de la bataille deCaslsIftdardo, gagnée le 18 par b lieuts- naut général Cialdini et des mesur»os qu'il a prises dans la nuit suivante, un corps depl'rs de 4,000 hommes, lïÇlupart élrangers, avec 50 officiers el plus, les guides du général de Lamoricière, 6 canons, chars de munitions et bagages, durent ctpltuler le 19, et 'sont venus de Loreto déposer les armes à Recauati. .... Le général Cialdini, inlerprêlant les généreuses intentions de S. M., a concédé â ce corps les honneurs de la guerre, et lous, soldons et officiers, seront rëhvoj|Ï3 dans leurs pays respetits. , ' » - > Le général de Lamoricière; suivi de quelques rares «avaliers, a fui, le 18, le cha i-.ji de balaille et; suivant le chemin de la moi» par les gorges de Conero, a réussi à gagner Ancône. Tous les prisonniers et les troupes qui ont capitulé sont indignés dé sa conduile. Il ne reste plus/de, l'armée de de Lamoricière qtlé le corps enfermé b Ancône; tout le reste est dans les mains des troupes royales, moins 2,000 hommes qui courent dispersés par ia montagne. On écrit de Turin, le 20 septembre, à la Presse de Paris : « On connaît maintenant très-bien la nature et la portée de la lettre .dreai* sée au roi par Garibaldi. Celte lellre est une formelle déclaration de lutte con- treM. de Cavour el sa majorité parlementaire. Garibaldi einooe au Roi que le vœu de l'Iialie, telle qu'il la comprend, esl de voir Victor-Emmanuel avec un ministère plus résolu, moins lié aux volontés du gouvernement français, adopter uue politique à la hauteur des événements, des succès ootemis. » Cette lettre, d'un caractère qu'on peut dire antifrançais, el de tendance plutôt anglaise en iee<3ui concerne la politique extérieure» a produit grande impression, et, comme on est surtout cavourien au nord de lltalie, une impression d'inquiélude. L'inquiétude est même devenue du mèeontenlemenl dans fe parti national conservateur proprement dil. A Milan, où ee. parti conservateur est d'autant plus tranché que le parti avancé a plus de nuance, il y adéjà-çi et là des conversations de caféencore timides contre Garibaldi. Je reçois-à cet égard une lettre qui me dit : -. Les codini sont déjà très-montés > contre Garibaldi. Ou les travaille. Ils parlent de Garibaldi à peu près comme > ils en parlaient le lendemain du départ de Gènes, quand ils se préparaient b • abîmer legénéral après un insuccès. En revanetie, Garibaldi grandit de plus • en plus dans les masses impressionnables, et qui ne se rendent pas bien • compte du débat. » Nos conservateurs se réjouissent d'aulant plus du succès de Cialdini sur de Lamoricière, dont la nouvelle nous arrive ce soir, qu'ils espèrent que ces avantages de l'armée régulière vont un peu contenir l'essor de Garibaldi dans son essor de popularité. » Le Roi a déjà répondu à Garibaldi. Un officier d'ordonnance est parti pour Naples avant-hier; portant celte réponse, Il va sans dire que le Roi, avec tous les ménagements possibles, décline les conseils du dictateur . «t m:, ni fesie une sympathie constante pour l'alliance de l'empereur Napoléor font les servioes ont dépassé de beaucoup les avantages reçus par la cession de Nice et dé la Savoie: -■•'.»-.■.• -, - ,-, ■-.»..-..,.. » Les enrôlements pour Garibaldi se poursuivent sur une grande échelle, à Bilan, à Florence, etc. D'nn autre côté, sachant lés dispositions de Garibaldi, l'opinion commenco à se demander si la présence des troupea piémonlaises daES les Etats pontificaux ne va pas arrêter loute marche ultérieure et enlever loute liberlé d'aelien au libérateur de la Sicile el de Naples. Voil» bien des matières à complications. Mais, en fin de compte, un arrangement interviendra -peut-êire, malgré toutes le? apparences qui le rendent difficile aujourd'hui. " * 11 est inutile d'insister sur l'effet d'enthousiasme produit par les succès de Cialdini conlre de Lamoricière. On s'attend b ce que tout soil fini avant huit (jours. » - - ' ''■'»'■■' ■' L'Opinione du 20 courant publie l'article suivant sous le titre de : l'Annexion et la Vénétie : » • Quelles que soienl les péripéties par lesquelles doive passer la lutle engagée récemment daps le centre de l'Italie, on peut prévoir, sans être accusé d'illusions ridicules, que la victoire restera i nos armes. Par là nous aurons atteint le grand but de meure l'Italie entière, depuis lte Mincio jusqu'à la ppinte exirômède la Sicile, ton situation de concourir à la dern'ère et définitive entreprise qui doit sceller IVmancipation, la délivrance de.la Vénétie. La présence des Français a Rome n'est pas. considérée,par nous comme.ijn attentai à noire indépendance, parce qu'ils n'y 'sont uniquement que pour la défense de la personne du Saint-Père el par respect pour le principe religieux, et nous avons la conviction intime qu'ils partiraient demain avee le plus grand plaisir ;«'ils pouvaient le faire sans nuire aux intérêts moraux donl ils se sont constitués les gardiens. -m-, - ; _,;».. I, . * La délivrance de la Vénêlie est le dernier acle par lequel doit passer notre régénéraiou , mais c'est en même temps le plus difficile et celui pour lequel l'Italie sera obligée de faire la plus grande part de sacrifice». Une grande puissance militaire campée dans des positions formidables, forte de l'appui de la sympathie el de l'appui p'us ou moins direct d'une nalion entière et de toute la réaction européenne, ne peul pas être vaincue par la surprise el par l'en- Ihousiasme de quelques légions. A des soldais aguerris el disciplinés, il faut en opposer d'autres également aguerris el disciplinés; les forteresses défendues au moyen de toutes les ressources el de toul l'aride la guerre, yte pourront êlre auaquées que gtâce - loules les inventions faites par la science militaire et qui ne sont un privilège pour personne, mois que personne ne peut se procurer sans une organisation préparée longuement. ' » oNous ne croyons pas qae l'Italie soit au-dessoua de l'entreprise. Si 22 millions d'habitants animés par leurs récents succès, disposés aux sicrilices'né- cessaires pour venir à bout du vaste projet, sans l'accomplissement duquel touteequia élé obtenu Jusqu'aujourd'hui sera compromis el précaire; si ces Italiens le veulent, s'ils le veulent tortemenlet opiniâtrement, la délivrasee de la Vénétie pourra aussi être obtenue. » Mais un dissentiment sembles'êlre élevé récemmealentre ceux qui onlcoo- péré jusqu'ici au même but, dissentiment qui, sel» u nous, doitr s'effacer dès qu'on soumetà un examen calme la véritable position dej-choses. » (Jnelques-nns prétendent que pour hâter rentreprise.coticernanl la W- cétied est préférable de conserver une autonomie momentanée aux Deux-Siciles d'où devront partir les premiers mouvements de cette lulle terrible ; et nous, au conlraire, nous croyons que le moment d'exécuter cetle enlreprise sera accéléré d'autant plus qu'on bâtera l'union de la basse Italie â boIm Etat, el qu'on aura ainsi les moyens, tanl sous e rapport financier que sous le rapport militaire, de rassembler el de doubler les forces disponibles du pays. • Personne ne nous soutiendra que, dans les circonslances présentis et saus y élre contraintes par la nécessité, les Deux-Siciles seules ou la haute Italie seule puissent marcher séparément à l'attaque du quadrilatère et de l'armée autrichienne qai y esl campée. Une lulle de cette importance s'accepte courageusement lorsqu'elle est un, osée, mais on ne la provoque point sans s'y élre préparé d'abord par lous les moyens que la prudence suggère. Si l'on veut hâler cette entreprise, il n'y a pas de meilleur moyen que celui de réunir tontes les forces sous une méme main, de sorte qu'il noua paraît évident que ceux qui empêchent l'annexion de Naples el de la Sicile au Piémont, empêchent eu même tenps la délivrance de la Vénétie qu'ils disent vouloir accélérer plus que nous. > Pour tous les Italiens l'annexion qui reste encore b faire ne peut élre une queslion d'ambition ou de prédominance. Que la basse Italie s'unisse i I Iialie supérieure, qne le nord de la Péninsule s'unisse au midi ; e'est une famille qui se recompose après une longue séparation, douloureusement supportée. Quels peuvent êlre les motifs qui s'opposent à cet embrassement fraternel ? • Nous ne les voyons pas, et même en examinant les aeles du dictateur Garibaldi nous croyons pouvoir conclure que lui aussi subit la nécessilé logique de ce mouvement annexionniste, et que, quelque respectable que soient les motifs pour lesquels il s'y est opposé jusqu'à présent , il finira aussi par. céder aux tendances des populations. ■ Le général Garibaldi à peine entré à Naples a consigné à notre amiral la floue sicilienne, qui, dans quelques jours, n'en formera plus qu'une avee notre escadre. Ce fait, qui est un premier pas vers l'annexion, ne pourra qu'influer aussi sur l'union prochaine de l'armée napolitaine à la nôtre, car il n'est pas probable que les officiers de cetle armée veuillent séparer leur sort de celui de leurs camarades de la marine ; mais Ce lait sera aussi une raison suffisante pour convaincre le dictateur lui-même de la nécessilé d'une prompte annexion, son patriotisme devanl à coup sûr s'arrêter i cetle considération qu'il n'a plus lesjmoyens d'entreprendre l'expédition de ia Vénétie, si même dans son ardent courage il a pu croire qu'il pourrait la tenter seul, et que toul délai apporté à l'union et à la consolidation d'un Etat de vingt-deux millions d'Italiens est un retard pour la délivrance définitive d'une contrée du pays qui gémit encore sous la domination élrangère. > L'expression de l'opinion publique n'a pas été peut,- être jusqu'à présent aussi unanime que le méritait celle grande canse : mais néanmoins nous ne pouvons douter un instant que, lorsque la conviction de l'importance et de l'urgence de ce fail politique aura pénétré dans les populations, un homme qui peul se vanter à bon droit d'êlre démocrate dans ses principes, ne voudra pas faillir à sa foi politique, en opposant sa seule volonté i la volonlé de tous. » On lit dans ï Unions : . Le roi Viclor-Emmanuel semble décidé à faire une excursion en Sicile et dans le royaume napolitain. On assure que des ordres ont déjà élé expédiés à plusieurs régiments de se tenir prêts à l'embarquement ponr Gaête el Naples. » , Une dépêche particulière de la Perseveranza contient ce qui suit:. Les Iroupes du général Fanti, qui élaient hier â Tolenlino, sont arrivées aujourd'hui à Macerata, et onl ensuile effectué leur jonction avec Cialdini. > On lit dans les Nationalités Ue Turin : « Nous apprenons d'uue manière positive que le texte de la lettre adressée au Roi par Garibaldi, publiée par l'Opinion nilionale de Paris et reproduit hier par la Gaxetta di Torino, est complètement apocryphe. ■* Le démenti infligé hier par la Gazelti olfidale s'applique non-seulement au contenu de ia correspondance entre Garibaldi et le Roi, mais aussi à la lellre qu'aurait adressée S. M. i l'empereur des Français. » » Nous croyons pouvoir affirmer que le général .dé Goyon a 'conseillé .m Pape d'engager de Lamoricière i se désister de toute' espèce de résistance. » • C'est à tort que l'on a fait courir le bruit de la mort du capilaine de Mais- ire. Les deux frères sont prisonniers. • Nous trouvons dans l'italia de Palerme, du 18, les nouvelles suivantes : « H»er. b trois fleures, arrivait à Palerme l'illustre général Garibaldi, dictateur de l'Italie méridionale etde la Sicile. Le peuple, enthousiasmé par cette nouvelle, courut au palais royal pour l'applaudir. » Le dictateur a harangué le peuple rassemblé autour du palais. Il a dit que le peuple était plus judicieux que ceux qui le gouvernaient, que l'annexion se ferait quand le moment serait opportun, et qu'il étail prêl en certaines circonstances à déposer l'épie du commandement. Le peuple applaudit le dictateur avec fureur. Les rues se sont illuminées, mais le dictateur est reparti pour Naples. ■ , . . . » Le gouvernement sera reconsli tué et nous attendons du jonrnal officiel la solution de cette crise. On dit que le gouvernement sera ainsi composé : prodiclateur Mordini, Italien ; finances, Peranni; intérieur, Parisi; police; Ta- majo ; travaux publics, Orlando ; guerre, Fabrizzi ; Justice, Viola qui refuse ; culte, Ugdutena. » Le minislre des finances de Sicile a décrété une émission de bons du trésor de deux millions et demi de francs. » ûmm»»-m--t k NOUVELLES D'ALLEMAGNE. (Correspondance particulière dc l'indépendance belge.) , Berlin, 21 septembre. Vous connaissez les dernières dispositions prises pour le voyage du prince- régent. S. A. R., accompagnée du prince Charles, partira dimanche soir pour Julien, dans la province rhénane. Eile y assistera à la démolition des fortin-, cations. Dans ce voyage, le récent doit recevoir, à. Aix-la-Chapelle, la rein» Victoria qui se rend i Cotourg, où le prince et la princesse Frédéric-Guillaume la rejoindront. Quant au voyage de Varsovie, on disail hier soir que des incidents pourraient encore en modifier les dispositions. On en a conclu, à tort sans doute, que la simultanéité de l'arrivée des trois princes n'était touj*urs pas définitivement arrêtée. U est certain qu'à Saint-Pétersbourg Qu'avait, jusque dan» ces derniers temps, beaucoup, hésilé b cet égard et qiïun parti influent, afin d'éviter une démonstration irritante, aurait préfété des entrevues de l'empereur Alexandre séparées, d'un, côté avec l'empereur d'Autriche, de l'autre-. avec le prince-régent. Il ne parait toutefois pas que, sauf les incidents qu'il faHt toujours prévoir et queje viens de réserver tout à l'heure, laj-encontre simultanée des trois princes doive encore êlre mise en doute. Chose remarquable, on semble fonder plus d'espoir à Londres qu'à Berlin sur l'entrevue de Varsovie et y attacher une plus grande importance. C'est que l'on est peutrêtre mieux informé à Berlin de la véritable situation et des» dispositions des différentes Cours. Il est notoire que l'Anglelerre s'efforce depuis plusieurs mois de concilier les divergences, qui séparent encore l'Autriche et la Prusse. .,.», •■;.»•. Que si, d'aulre part;Iaprince Gorlehakoff, après s'être résigné à l'enire- vue de Varsovie, voulsil l'utiliser afin d'exercer une pression sur la Francs d'un côlé et, d'un autre côlé, snr l'Anglelerre, en vue des affaires d'Orient, le cabinet de Berlin n'aurail évidemment pas d'intérêt à favoriser ees tendances de la Russie, en supposant qu'elles existent. Ce que je vous ai dit pins haut des dispositions optimistes de l'Angleterre i l'égard de l'entrevue de yarsayie, pourra, dans tous les cas, rasisurér les personnes qui craignent de vair naître de l'entrevue un refroidissement entre» l'Angleterre el la Prusse. Un rappel de l'envoyé de Prusse à Turin ne semble pas devoir être décidé pour le moment. Le prince-régent a reçu l'envoyé danois, M, de Brockdorff, qui a remis i S A. R. ses leltres de rappel. ,*. ' La Gazette de Cologne fait, à propos de l'entrevue de Vartovie, les réflexions suivantes : ' ,' « «Les e;prits sont tendus au sujet de I» prochaine «oalrevue de monarques à Varsovie. La crainte ou'on y renouvelle la sainte alliance est évidemment dénuée dc fondement. Notre parli féodal espère que le mouvement italien sa précipitera el que Garibaldi envahira la Vénétie, auquel cas il y aurail à craindre que l'insurrection ne s'étendit d'Italie en Hongrie et en .Pologne; car on - ne peut méconnaître qu'il ne se manifeste de la fermentation par toute l'ancienne Pologne sans eu excepter, la partie r- petite, Dieu merci — qui est restée en la possession de la Prusse.. Nos féodaux etpêrent que dans le cas d'une pareille conflagration, les trois mtissar_<*s du Nord pourraient conclure â Varsovie une alliance pour la garantie réciproque de leurs territoires. > Nous espérons que, quand même Garibaldi et les Italiens se laisseraient entraîner à de folles entreprises, la Presse ne se laissera pas entraîner, elle, b dés garanties de territoires. Ce que la Prusse pourrait perdre, dans le cas le ** plus défavorable si le principe des nationalités triomphait, est insignifiant, en comparaison de ce qui concerne la Russie et surtout l'Autriche. Au surplus, le danger en Pologne est encore très-problématique; mais le danger pour Venise et pour la Hongrie n'en esl que plus cerlain. Le plus grand avantage dela Prusse consiste en ce.que sa nationalité allemande esl très-prépondérante. • NOUVELLES DB .SUISSE. (Corresp.ndasee partictMire de t'iNUBrCNDAMCK belge.) Berne, éîl septembre. J'ai quelque opison de croire que si l'incident qui s'est passé à Genève 1» 31 août et an sujet duquel la France a demandé satisfaction, n'esl pas encore arrivé à nne solution, c'est' que Hmpereur aurait donné L'ordna d'allendre son retour pour examiner de plus près celte affaire. Du reste, le fail du blâme infligé au sous-préfet de Gex pour avoir laissé pénétrer dan* le canlon de Genève une colonne "auski considérable sans prévenir les autorités du canlon, paraît positif. ....... ',. :" Quant aux personnes, d'abord au nombre d'i trois, puis au nombre de aix, mises en arrestation pour avoir participé à Péulrage commis contré le drapeau français à Vevey, elles onl été relâchées provisoirement sous caution. Le juge d'instruction a fail des démarches pour, obtenir les pavillons percés par des coups de feu. Le fail d'une profauafon du drapeau fédéral par les bateliers savoisiens qui avaienl arboré le pavillon trieolore, n'a pas élé trouvé fondé, et l'individu qui prêienlaïf avoir ti^tfflnoin de cette profanation S'est rétracté. Cette araire sera jugée incessamment devant le tribunal dç police de Vevey. Deux officiers de l'état-major fédéral,' M. le colonel Sehwarz et le lieutenan Céré.-oie, viennent, sur V-, préavis du département mïliiairef» fédéral, d'êlre chargés par l'aulorilé exécHlive supérieure de la Confédération de faire nn voyage militaire en Allemagne. Ils se sont mis en roule hier, ct après avoir visité le grand-duché de Bade, ils ae dirigeront vers la Prusse rhénane et de li vers la Saxe. A l'occaV,iDn ïuiiirqui doit avoir lieu prochainement etex vous, le comilé central dela Rociéié des carabiniers «hisse» vient de publier la circulaire suivante : .^ -—_•_, • « Aux carabiniers suisses : » Par leltre du 10 seplembre , U légation belge près la Confédération