Chambre des Représentants. Addition à la séance du 19 avril. pISCOinS DE M. ROGIER, MINISTRE DE L'INTÉRIEUR. u siieurs i e commencerai par répondre à l'allusion par laquelle l'bo- «Me Dréôpinant a terminé son discours. inrsiiae la seclion centrale a proposé au gouvernement un plan flnan- Vaoauel celui-ci n'a pas cru devoir se rallier, il a déclaré en même nos lia seclion centrale que si le plan proposé par les membres qui ! imposaient était réputé par elle préférable a celui du gouvernemenl, ministère engageait sérieusement les membres de la seclion cenlrale n d'autres à meltre ce plan financier à exécution. Il est à remarquer qne la seclion centrale élait composée d'hommes -n étrangers aux affaires; elle renfermait dans son sein trois anciens "inistres des finances, et deux membres de la Chambre auxquels, dans différentes circonstances, si je ne me Irompe, des ouvertures ont été («les pour entrer au même ministère. Le cabinet lit plus : loin ds vouloir entraver les disposilions que ses iiccesseors éventuels auraient cru devoir prendre dans l'inlérêl du pays, à jt la déclaration formelle que non-seulement il n'établirait pour lors ' de débat sur les propositions de la section centrale, mais qu'il les loterail silencieusement, sans faire de l'opposition au sein de la Chambre Je» appelle aux souvenirs de tous les membres de la section cen- W rMe'sniUBS voix. C'est très-vrai ! X. LE MINISTRE de L'INTÉRIEUR. Voilà l'altitude que nous avons prise devant la section central;. Nous repoussons loin de nous la pensée, rfuù les circonstances difficiles où nous nous trouvons tous, Chambres, airs et gouvernemenl; bien loin de nous la pensée de chercher, par une opposition ou virulente ou doucereuse, à jeter des entraves dans la marche d'un nouveau cabinet. On a pu le remarquer : depuis quelque temps, l'opposilion qui, a la première nouvelle d'un grand danger, semblait avoir disparu, comme dessous terre, se réveillait, se ranimait, s'irrilaii de plus en plus, à mesure que le danger semblait s'éloigner, à mesure que, giàce aux efforts du gouvernement, soutenus par la confiance du pays, la sécurité renaissait.  Et cetle opposition que nous voyons reparaître de jour en jour plus manifeste, uous ne la blâmons pas, nous l'acceptons; nous ne lui demandons pas même de revêtir des formes modérées, nous ne lui demandons pas même d'être juste. Nous sommes, je ne crains pas de le dire, assez forts dans l'opinion publique pour braver au besoin cet inconvénient intérieur cumulé avec les dangers de l'extérieur; nous sommes torts dans l'opinion, parce que l'opinion sail que le gouvernement esl confié k des hommes de bonne foi et, oserai-je le dire? à des hommes de fermeté et dc courage. Aussi, la dernier des reproches que je pourrais accepter de la part de l'opposition, c'esl celui qui tout à l'heure nous élait adressé dans un langage acerbe, le reproche de timidité, de faiblesse.  !■■ Où avons-nous été timides? Quand avons-nous élé faibles? Nous avons hésité. Oui, et je dirai toul à l'heure quand el pourquoi nous avons bésilé. Hais avons-nous hésité dès le premier jour d'un danger révélé, avons tons hésité à prendre uue attitude qui a rendu la confiance au pays entier? Avons-nous élé timides dans nos réformes politiques, faibles à défendre l'ordre? Avons-nous hésité à venir demander à la Chambre les moyens de faire face aux événements, aux besoins urgents qui en sonl suriis? Sous les impressions des premiers événements, ce n'élait pas alors de demander trop au pays qu'on nous faisait le reproche, c'élait de demander Irop peu ; ce n'était pas les 8 dou/.ièmes .de la contribulion foncière que nous devions, disait-on, demander au pays, c'élail la totalité d'uneannée, et au-delà. Voila comment parlaient plusieurs dé ceux qui depuis sont venus nous accuser si injustement de grever le pays de la manière la plus onéreuse. Les besoins auxquels nous devons pourvoir, les voici : ils n'ont pas changé de nalure, ils n'ont pas diminué d'urgence. Les besoins dc l'armée, on ne les discute plus, les dépenses sonl votées; les besoins de l'ordre que nous voulons assurer, et que nous parviendrons, nous l'espérons, i assurer par le travail et seulement par le travail, les besoins de l'ordre, il va été aussi pourvu dans une certaine mesure; les dépenses demandées par le département de l'intérieur, les dépenses demandées par le département des travaux publics ont été. votées à l'unanimité moins une voit qui s'est prononcée contre, el une autre qui s'esl abstenue. Dn troisième besoin non moins urgent, non moins impérieux que ces deux-là. est-il nié, est-il contesté? Je veux parler des besoins de notre honneur public, de notre detle; est-il quelqu'un dans cetle Chambre qui ose soutenir que la situation ele la Belgique soit telle, après un mois de crise, qu'elle doive recourir à la suspension de payement, à la banque- terne, à tout ce qui dégrade un pays et avilit un gouvernement? Ces besoins de la detle publique vous n'y avez pas encore pourvu, mais Je n'bésite pas à le dire, vous y pourvoirez. Je considère comme acquis le me des moyens de pourvoir aux besoins de la délie publique. Voilà donc trois ordres de besoins auxquels nécessairement, inévitablement un a dû pourvoir. Ces trois ordres de besoins emportent la somme de 38 millions 150 mille francs, en y comprenant 2 millions 800 mille francs qui restent encore à voter pour le département des travaux publics. Apiès les besoins publics, je rappellerai les besoins que l'on a quali- dés (ont à l'heure d'intérêts particuliers, mais intérêts particuliers qui pir leur importance, leurs nombreuses ramifications s'élèvent à la hauteur d'un intérêt public, les besoins, en un mot, de certains établissements financiers auxquels les circonstances nous imposent le devoir de 'Cnir en aide. En présence des divers moyens que nous avons consciencieusement imposés pour satisfaire à ces divers et impérieux besoins, on esl venu ws reprocher notre entêtement, notre roideur à repousser des réductions? Et cependant qn'avons-nous fait? Dieu veuille qu'un jour et la Chambre et nous-mêmes nous n'ayons pas à nous en repentir, qu'avons- Kras fait dans la situation pleine d'incertitude où s* irouve encore l'Europe? Nous avons consenti, en quelque sorte, à accepter une existence précaire, à vivre au jour le jour jusqu'au 1 er septembre 1848. Comme si, après le 1" septembre 1848, toutes les incerlitn les, lons te dangers devaient disparaître. Je dis qu'en acceptam cetie sorte de transaction nous avons peut-être été trop loin; que, loin d'avoir montré ■ ceci un entêtement condamnable, nous avons peut-être (et sous ce npport, j'accepte le reproche de l'honorable M. Anspach),eu la faiblesse le trop céder. ' arrive aux moyens que nous avons proposés pour couvrir les besoins qneje viens de rappeler; aux moyens que nous n'avons pas hésité à pro- fser, quelque pénible qu'ail élé pour nous une pareille lâche? Le ™jïen qne nous avons proposé, c'est l'emprunl. I- emprunt! Est-ce donc une mesure nouvelle en Belgique! Esl-ce donc g mesure tout à fait extraordinaire ? Mais à l'époque où notre nationa- nie venait de se fonder, à une époque où peut-être le danger était moin- ■j qu'aujourd'hui, le Congrès national votait sans hésitation, sans ré - "wntiation, sans opposition un emprunt forcé; il le volait à de plus du- . éditions que celles qui vous sont proposées. l'emprunt forcé portail, par exemple, sur la contribution personnelle. w rai demandait-il? 80 p. c. En oulre l'emprunt forcé ne portait pas mm 'k' ' Tec ' U '' aujourd'hui nous ne demandons que la moitié de la gWbptlon personnelle et l'emprunt porte avec lui un intérêt, et si au JE ™ contribuer à semer l'alarme el le découragement, je ne dirai pas , T 11 les classes riches, mais parmi les classes peu aisées, qui peut-être jj£™Prcnnent pas sous son véritable jour l'emprunt demandé, on leur il comprendre que ce n'est pas un impôt, mais une avance faite à «Si ? orle ' Bt ^ 1 c °mme toutes les obligations de l'emprunt belge, ( ( .™' s 1° °n rendrait un service plus signalé au pays que par l'espèce atmh r < ' ue < * ans ' a s ^ ance d'hier et dans celle d'aujourd'hui plusieurs 'iim • "j" ' elé clans '' es P rit de nos populations, comme si au bout hiLTs- 18 e crise ,e P a ï s élail réduil à la plus complète impuissance, à «pi épouvantable misère. •jpjprunl qu'on vous demande va-t-il donc peser d'une manière dé- WlicUa Sur ' es c ' asses pauvres, pour lesquelles on témoigne ici une de ail c,ue nons partageons, et que nous saurons, je l'espère, mettre j™;. n Plus en pratique. jja ici les classes pauvres, le? classes malheurenres n'avaient pas p t0 „ r S r Posséder la propriété foncière. Il paraîtrait qu'aujourd'hui la i, 0llt '''foncière, par je ne sais quelle transformation communiste, se q (e l'.j.^dée par les pauvres gens. C'esl en faveur des pauvres gens jlessi 'Marne. Les pauvres petits contribuables ne pourront pas payer ! a.-i, e eu ' s > si j'étais, moi, un de ces grands propriétaires qui prennent (tqi, e jj ^eœur le sort des pauvres petits contribuables , savez-vous "'Wun ■' ^ e me mettra,s * ' a 'ê ,e de l'emprunt volontaire, el pour "''les i»r '" e '' ls con,r ' bua '"es, dans chaque commune , je rembourse- "'"î'aa't cotes- ^ oi '^ comment je prouverais mon patriotisme. Car ttijj.j,. 1 P"; Messieurs, de faire du patriotisme en discours, en pa- ttlët, i|ji|îj 0 , l ""oir ici , comme toujours ; pour être un ciloyen com- *ientsrti' es ac,es anx P ar oles. On vient nous parler en termes très- """«anhé rk Venir brillant lui est réservé au pays, qui est destiné à fiH, m [J' .*" bien , je ramène celte poésie sur les grands progrès de ^lesiou '?. ram ^neà la pratique pure et simple de l'humanité de '""'"ntrih i» invo< l ue cel esprit d'humanité en faveur des pauvres pe- Hnites or ^"" XT 'esquels on prodigue de grandes, de magnifiques ^ Wtais De ,a ' ent P as > dans l'occurence , une bonne et pelite action ni, ^Mkerke. Chacun comprend et pratique ses devoirs comme ^««srtl^' min 'slre de l'intérieur. On m'a donné des leçons; je me *•«*,, f onner des conseils. *. » deke kke. Je n'en ai ras donné, je n'en accepte pas, 5- ai». t,* il-' Is). si; •s.-* •ï'Uens, "eti «OGlEn s ministre de l'intérieur. Qu'on les accepte ou non, je les *"' se sa S° avern ement n'a pas eu recours à l'impôt. S'il avait suivi ""."••«s s> SC ri C '? ns d' a utres pays , ce qui s'est passé dans d'autres cir- "'lanraii 6'que même, c'est à l'impôt , exclusivement à l'impôt si. l des ,V»«ni f ail( — — » "iii-.ca mm in-.ïii s: iiASt-s. ,, m vi.o.i anlanl que pos- buables, prendre en considération la position que ?*s pon. . . ,e < * enx années malheureuses. Il a ensuile fait tous ses * v 6 - que «tirï ,Ter * ce résultat que l'emprunt ne portât, J'ut-onVi! . \ c,asse s qui fussent à même de le payer. ™td no us a ■ ve nt-on indiquer d'autres moyens d'arriver à ce but? "'de «,,] „ rrl, erons aux articles, qu'on les propose. Nous ne faisons »? r »n bobV ■ qu ^ slion d'amour-propre. ^'''•"nable uh ne un Dl °j*en, un moyen assuré d'épargner le pelit , "t. IWl, i" 071 Die " ! nol,s roos rall 'erons immédiatement à ce fc'taables c ' KeSiiel,rs s Mue j'attribue à ce qu'on appelle les petits a/^se. Je „„? mauvais vouloir ou même celte impuissance qu'on lenr » 5t manji.' 11 e le Petit contribuable n'a chargé personne de parler îi'. ,ri buable h» ' ,loleme eu sa faveur. Je crois qu'il y a chez le pelit jTftutii.n a i auc( ? up de patriotisme et de dévouement, beaucoup de '""«i venir . su,s con '» a incu que le petit contribuable ne sera pas le "'f apporter sa pan dans la dette publique. Quant à ceux qui seraient dans flmeulsfttiHA maràrlelle d'apporter leur part, j'ai indiqué toul à l'heure le moyen de leur venir en aide. Messieurs , l'emprunt étant sévèrement jugé par la section centrale, elle a dû nous indiquer un autre moyen. Pas d'impôt! pas d'emprunt! mais du papier monnaie ! trente-quatre millions ont été votés; encore seize millions. Seize millions ne suffiront pas? Encore du papier monnaie! Du papier monnaie partout el pour teint. (Interruptions.) Permettez : Ou vous irez plus loin que vos seize millions, ou vous nous donnerez raison. Messieurs, si je n'avais ici qu'à consulter mon amour-propre, je devrais me féliciter de voir comment est défendue celte idée d'une émission de papier monnaie pour comple dc l'Etat, idée que je me suis permis d'émettre à plusieurs reprises dans nos discussions depuis plusieurs années, idée qni fut alors traitée d'utopie, idée qui fui repuussée par la grande majorité, par beaucoup da mes collègues qui l'appuienl aujourd'hui. Je me féliciterais de voir quel accueil cette idée reçoit aujourd'hui de divers côtés. J'ai, en eiï-t, dans diverses discussions déjà anciennes, demandé si le gouvernement ne pourrait pas, comme certaines banques, à l'aile du crédit public, émettre dans une certaine mesure des billels de l'Etat. Ja faisais cette observation surtout à propos des bons du trésor. Je trouvais qu'il y avait une sorte de duperie pour l'Etat à émettre des billets ponant intérêt, avec échéance fixe, au lieu d'émettre un papier monnaie sans intérêt ayant cours libre ou forcé. Mais celte idée était alors généralement repoussée. Elle était combattue notamment par un représentant de Bruxelles qui avait une autre qualité en dehors dc cette enceinte et qui avait sous ce rapport alors l'avantage de ranger de son côté la presque unanimité des avis dans ces sorles de questions. Il repoussait alors le papier monnaie de l'Etat. C'était avec cet honorable membre que j'avais les discussions les plus fréquentes. Je ne parle pas d'une discussion de l'an passé dans laquelle un honorable ministre des finances répondant encore à cetle idée d'une émission de papier monnaie, sur laquelle j'étais revenu, disait que c'élait le dernier degré de la dépréciation de la monnaie. Les circonstances, Messieurs, nous ont amené aujourd'huis à proposer une certaine émission de papier monnaie ayant cours forcé. Comme dans l'opinion que j'exprimais autrefois, je ne m'étais jamais élevé à la hauteur de 50 millions pour les époques tranquilles, pour les époques de confiance publique, j'avoue que je fus effrayé à l'idée demeure toul à coup pour 31 millions de papier-monnaie garanti par l'Elat. Je cédai cependant, parce qu3 dans les circonstances actuelles, il faul .'avoir faire le sacrifice de certaines opinions, alors qu'une majorilé respectable se manifeste pour l'opinion contraire, ct que les nécessités de la situation l'exigent. Mais à peine les 34 millions furent-ils présentés danscelte Chambre que l'on nous proposa toul d'uu coup 10 millions de plus. Nous refusâmes ces 10 millions, pourquoi ? Parce que nous crûmes qu'avant d'étendre cette première expérience, nous devions pouvoir en connailre les résultats. Nous nous souvenions de ce qui s'étaii t,assé pour les bons du trésor qui avaienl en eux-mêmes un frein, celui de l'échéance fixe et celui de l'intérêt. Nous savions avec quelle rapidité déplorable, avec quel entraînement souvent regretté, on s'était laissé aller à augmenter le chiffre de la delte flottante; et ne voulant pas, dès ce premier pas dans le syslème du papier monnaie, nous laisser entraîner de la même manière, nous résistâmes, et je crois que nous avons eu raison de résister. L'idée ne fui point abandonnée. Dans la section centrale chargée d'examiner la nouvelle loi d'emprunt, elle fut reprise, et, celte fois, on ne nous offrit plus dix millions, on nous en proposa seize. Dans la seclion centrale nous ne voulûmes point de seize millions de papier en remplacement de seize millions à déduire de l'emprunt, mais (et la section centrale en a pris note) nous ne repoussâmes point .l'une manière absolue et définitive l'idée d'une nouvelle extension à donner au papier monnaie, si les résultats obtenus par la première émission nous prouvaient que l'on pouvait aller plus loin sans inconvénient. Faut-il admettre une nouvelle émissiou de seize millions de papier monnaie el réduire d'autant les sommes à provenir de l'emprunt ? Messieurs , si nous voulions faire ce que la nécessité présente nous commande, il nous faudrait à fois et l'emprunt et l'émission de papier monnaie.  L'emprunt, dans les limites où nous l'avons renfermé, ne pourvoit qu'aux besoins du passé, et à peine aux besoins du présenl. L'emprunt nous laisse désarmés à partir du 1 er septembre 1848 et déjà nous pouvons prévoir au delà du i" septembre 1848 des besoins aussi réels, aussi sérieux que ceux qui existent aujourd'hui. Ces besoins sont de deux sortes : les besoins généraux du pays et les besoins d'établissements particuliers auxquels on ne pent refuser une sorte de caractère public. Je puis aussi parler en toute liberté de ces établissements particuliers, que, par une insinuation des plus malveillantes, on nous a reproché de faire passer, en quelque sorle, avant l'intérêt. public. Je n'ai jamais été partisan fanatique de ces établissements particuliers. Sans méconnaître leur milité à certains égards, j'ai combattu, danscelte enceinle, leur influence, leur action, mauvaise quelquefois, sur la direction générale des affaires et du crédit du pays. Ce qui arrive aujourd'hui, Messieurs, nous l'avons plusieurs fois prédit. Nous avons prédit que, dans des ciiconstances données, des embarras pourraient survenir à ces établissements particuliers, et que ces embarras retomberaient de tout leur poids sur l'Etat. Loin de moi, Messieurs, de revenir sur les opinions que j'exprimais alors; ce n'est pas le moment d'ajouter à la situation pénible où peuvent se trouver quelques-uns de ces établissements. D'ailleurs, ils n'ont pas été sans rendre des services ; et à l'heure qu'il est, je les considère encore comme une institution à maintenir, à conserver intacte. C'esl pour maintenir ces inslitutions que peut-être nous serons amenés, ainsi qu'on l'a dit, à vous proposer de nouveaux moyens. Sera-ce, Messieurs, par du papier monnaie que vous aiderez l'établissement auquel on a fait allusion, que vous l'aiderez à faire face à certaines dettes, donl l'ordre public exige le payement? Aux 16 millions que vous offrez dans l'emprunt, joindrez-vous 20 millions pour payer ces dettes, ou re • fuserez vous de satisfaire à ce besoin d'un établissement particulier? Prenez-y garde, 16 et 20 font 36, 36 et 34 cela ferait 70 millions de papier monnaie. Eh hien, Messieurs, je n'hésite pas à le dire, si vous voulez aujourd'hui suppléer à l'emprunt par du papier monnaie, vous serez obligés de pourvoir aux besoins de cel établissement, non plus par du papier monnaie, mais par l'emprunt. Votre emprunt scra-l-il alors plus populaire ? Viendrez-vous demander aux contribuables de l'argent pour le donner à un établissement particulier? Eh bien, Msssieurs, c'est cependanl là le but où vous marchez, à moins qu'on ne veuille venir nous soutenir, par je ne sais quel aveuglement, que le pays peut, tout à coup, dès aujourd'hui, supporter une émission de papier monnaie, de 70 millions de francs. Je ne désire point prolonger cette discussion générale ; nous aurons l'occasion probablement de revenir sur la question de l'émission du papier monnaie. Je n'en dirai pas davantage pour le moment. Il est un dernier moyen que l'on a indiqué, el vraiment, je m'y arrêterai peu, d'autant plus que la section centrale n'y a pas beaucoup insisté. Ce moyen de pourvoir aux besoins de la section centrale n'y a pas beaucoup insisté. Ce moyen de pourvoir aux besoins de la situation consiste à faire des économies. Le système des économies, nous l'acceptons, nous l'avons pratiqué déjà, nous continuerons à le pratiquer, mais les économies ne peuvent subvenir aux nécessités urgentes de la situation. Nous aurons malheureusement d'autres applications à faire de nos économies ; nous aurons à appliquer uos économies à combler peut-être pendant quelques années le déficit de nos budgets. Sans doute, il ne faut pas s'alarmer trop vite, mais il ne faut pas non plus se rassurer trop tôt. Parce que tel jour, à telle heure, dans la capitale d'un pays voisin, une manisfeslation aura paru réussir dans l'intérêt de l'ordre, il ne faut pas croire que, dans les circonstances où se trouve l'Europe, l'ordre va être rétabli partout et pour toujours. Non, Messieurs, nous sommes, je le crains, entrés dans une période critique, dans une période laborieuse, difficile ; ce que nous avons supporté jusqu'ici ne sera peul-êlre rien, comparé à ce que nous aurons à supporter. N'exagérons pas, je vous en supplie, les misères de la situation. Plût à Dieu que cette situation, que l'on dépeignait hier comme si misérable, devint ponr nn temps la situation définitive du pays ! l'eut-être, Messieurs, peut-être parviendrons-nous, et ce seraii nn bien grand honneur et un bien giand bonheur pour le pays, pour le gouvernement, peut-être parviendrons-nous à vaincre tous les dangers, qui peuvent encore nons menacer. Peut-être parviendrons-nous à maintenir la Belgique dans la bonne position que vous Ini avez faite el que nous lui avons faile. C'est là. Messieurs, l'espoir qui nous encourage daus la lâche si difficile, si laborieuse qui nous incombe; cela nous console des attaques injustes ou violentes dont nous pouvons êlre l'objet; cela même nous fait accepter ces attaques avec indulgence. Nous tenons comple des intentions; nous désirons qu'on apprécie aussi les nôtres. Si tout à l'heure nous avons répondu avec une sorte de vivacité, c'est que nous avions cru rencontrer dans le discours d'un honorable préopinant certaines allusions à la loyauté de nos intentions. Quoi qu'il en soit, et pour conclure, Messieurs, soyez bien convaincus d'une chose, c'est que vous ne maintiendrez bonne voire position politique qu'à la condition d'avoir une posilion financière la meilleure possible, la plus forte possible. Voulez-vous vous fortifier politiquement, nationalement, fortifiez-vous financièrement, non par des théories, non par des expédients d'un résultai au moins problématique; mais fortifiez votre irésor par l'impôt, par l'emprnnt; fortifiez-vous par le crédit national sagement maintenu, sagement exploité. Sous ce rapporl, j'accepterai donc aussi le papier monnaie, mais dans une certaine limite; et aujourd'bui, comme en tout temps, je saurai résister aux excès du papier monnaie, qu'il s'appelle bons du trésor, bons de caisse, papier d'Etal ou assignais. Séance du 20 avril. PRÉSIDENCE DE M. VEBBAEGEN. M. de villegas fait l'appel nominal à midi et quart. m. dubus (Albéric) lit le procès-verbal de la séance précédente ; la rédaction en esl approuvée. M. de villegas présente l'analyse des pièces adressées à la Chambre : « Le sieur Bernard Martinville, sons-lieulenant des douanes à Aelbtke, né à Rotterdam, demande la naturalisation ordinaire avec exemption des droits d'enregistrement. » — Renvoi au minislre de la juslice. n Plusieurs habitants de Perwez demandent que les électeurs de l'arrondissement de Nivelles, appelés à procéder an choix de représentants ou de sénateurs, poissent se réunir à leur chef-lieu de canton, on qu'au moins le chef-lien électoral de l'arrondissement soit transféré de Nivelles à Wavre. s — Renvoi à la commission des pétitions. o Quelques habitants de Fays-M Sentffe demandent l'abrogation de la loi sur les pensions des ministres, la réduction de quelques traitements, la révision de la loi sur l'enseignement primaire, du décret do 30 décembre 1809 et de la loi du 18 mars 1838, el nn impôt snr le luxe. « — Renvoi à la commission des pétitions. a Plusieurs habitants d'Alost demandent des économies dans les dépenses de l'Etat, un impôt sur le luxe, des. jetons de présence au lieu d'une indemnité pour lea membres de la Chambre, la réforme r arlemeo- j ui:<« et rajouuieisie.il de U dtuoiu.lon dea Chambre*. » *— MtaM renvoi. M. dis uaucia propose de fixer une séance pour ce soir. Cette proposition esl adoptée. h. le FaBesident. A quelle henre? PLUSIEURS MEMBRES. A huit heures. d'autres membres. A sept heures. La Chambre adopte 7 heures. M. de garcia propose de mellre la queslion des sucres à la suite des objels à l'ordre du jour. Après quelques observations de MM. de Brouckère, Lehon, Lejenne et le minislre des finances, celle proposilion est mise aux voix et adoptée. M. sTonet fail rapport sur quelques pétitions relatives à une circonscription cantonale. 11 en propose le renvoi au département de la justice.  Cette proposition est adoptée. L'ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi d'emprunt.  La parole est continuée à M. Moreau. M. moreau pense qu'il est impossible de refuser les fonds au gouvernement dans les circonstances actuelles ; il reconnaît que ce ne sonl pas les membres du cabinel qui ont créé les difficultées, et qui ont créé la nécessilé de laire de nouveaux sacrifices, et il espère que le gouvernemenl reconnaîtra la nécessité d'une émission de papier monnaie ce papier monnaie serait garanti par le gouvernement et le remboursement en serait assuré dans un temps limité; en faisant cette émission, on diminuerait d'autant l'emprunt. L'orateur revient ensuite sur le syslème qu'il a présenté hier et qui consisterait à imposer les grands fonctionnaires de 1 Elat, et les 4,000 contribuables les plus imposés. 11 pense qu'en faisant un appel aux classes riches elles prouveront que dans les circonstances actuelles elles savent faire abnégation de leur intérêt personnel pour l'intérêt commun. L'orateur termine en critiquant le 3° base de l'emprunt qui, selon lui, est injuste, et porterait un trop grand préjudice k l'agriculture, d'abord parce qu'elle consacre une inégalité dans la répartition, et parce qu'elle atteint indistinctement les cultivateurs qui oui besoin de leur argent ponr faire fructifier leurs terres. M. D'HOFFSCHMIDT, ministre des alf lires élrangères. Je pensais laisser la discussion de l'emprunt à des collègues pin; expérimentés que moi dans les questions financières, mais le débat se prolongeant et prenant un caractère d'irritation! je crois devoir y prendre part. Avant d'aborder, Messieurs, les objections qui ont éié. faites conlre le projel de loi, je dirai quelques mots de la question des économies si élo- quemment développée par un honorable député de Gand. Ma lâche sera singulièrement simplifiée après les paroles prononcées hier par l'honorable M. Lebeau. Cependant, Messieurs, ou a cité le département des affaires étrangères, comme devant être la source de nombreuses économies. Non-seulement ces paroles se sont fait enlendre dans celte enceinle, mais de nombreuses pétitions sonl venues réclamer des économies dans la diplomatie. Il est bon de dissiper l'illusion qui pourrail faire croire que là esl une source d'économies considérables, ct qui pourraient avoir une certaine influence sur l'emprunt qui vous esl proposé. Messieurs, mes honorables collègues et moi, nous sommes aussi convaincus que qui que ce soit de l'impérieuse nécessité d'introduire de larges économies dans les budgets de l'Etat, mais 11 faut que ces économies ne soient pas telles qu'elles empêchent la machine gouvernementale de marcher. Que l'on me permette de rappeler à la Chambre que déjà le ministère est entré pour les budgets de 1849 dans de notables économies; en effet, ces budgets portent une diminution de 1,500,000 fr. et dans mon budget particulier qui était toujours resté immuable, il y a une réduction de plus de 100,000 fr. Maintenant, Messieurs, des événements et des faits extraordinaires ont jeté la perturbation daus les finances de tous les pays, nous semons plus que jamais la nécessité d'entrer plus avant encore dans la voie des économies. Ainsi toutes les économies que nous pourrons réaliser d'ici à la réunion de la nouvelle législature, nous le ferons. Mais, Messieurs, il sera très-difficile d'obtenir une réduction importante sur la diplomatie, elle ne coûte à l'Etat que 630,000 fr. et personne ne pense, je crois, à réduire le nombre des consulats, car on a presque toujours engagé le gouvernemenl à en augmenter le nombre, et les frais qu'occasionnent nos agents diplomatiques, ont été consacrés par de nombreux voles. On a dil que les agenls diplomatiques devraient introduire des économies dans leurs dépenses, mais ces économies sont opérées, et il y a beaucoup de nos agenls qui ont dû avoir recours à leur fortune personnelle pour tenir leur position. On a parlé des ambassadeurs, mais uo'is n'en avons eu qu'un seul, et il n'a pas eu un traitement plus élevé que celui de nos ministres plénipotentiaires, et les ministres résidents n'onl jamais eu de traitement plus élevé que celui des simples chargés d'affaire. Messieurs, quant à la marine, il s'agit de savoir si elle doit êlre supprimée : mais il me semble qu'une institution qui existe depuis 1830, mérile cependant un examen assez attentif avant d'être supprimée; je crois, d'ailleurs, qu'on se irompe sur les économies qu'on pourrait obtenir; et il ne faut pas croire qu'elle pourrait êlre supprimée entièrement. Plusieurs servies doivent êlre nécessairement conservés d'autanl plus qu'ils rapportent, et mëai- assez largement, et les réductions que l'on pourrait faire ne pourraient exercer aucune influence sur le chiffre de l'emprunt. J'aborde maintenant les objections qui onl élé faites contre le projet de loi. La nécessilé de l'emprunt n'a été contestée par personne ; elle esl reconnue de loules parts ; on reconnaît qu'il faut mellre le gouvernement à même de satisfaire à ses engagements ; on ne diffère que sur les moyens ; on propose un aulre syslème ; mais dans la séance d'hier le cabinet a élé l'objet de reproches amers. L'honorable M. de Liedrkerke , qui avail pris rarement la parole dans les discussions, el se lésait remarquer par sa modération, a lout à coup attaqué le ministère, avec une animation , une vivacité , je dirai même une violence extrême. Et pourquoi l'honorable membre a-t-il montré tant d'animation? Est-ce pareequ'il aurait reconnu que l'emprunt n'esl pas nécessaire? Pas du toul, il a déclaré en finissait qu'il voterait pour l'emprunt. Est ce pareequ'il blâme l'application de cel emprunl ? Non , l'honorable M. de Liedekerke a déclaré qu'il l'approuvait. Est-ce qu'il reproche au cabinel de n'avoir pas rempli ses devoirs dans les circonstances graves (ù il s'est trouvé, de ne pas avoir pris toutes les mesures nécessaires pour faire respecter le territoire et maintenir l'ordre à l'intérieur? Non, il a rendu juslice aux mesures que nous avons prises. Esl-ce que l'honorable préopinanl prétendrait que nous n'avons pas conservé avec les puissances élrangères dans ces circonstances difficiles? Mais nous sommes au contraire dans la posilion diplomatique la meilleure. Jamais la Belgique n'a été aussi res pectée et considérée dans tous les pays qu'elle l'est maintenant, lanl au Midi qu'au Nord. M. de liedekerke prononce quelques mots qui ne parviennent pas jusqu'à nous. M. d'Hoffschmidt, minislre des affaires élrangères. Je cherche à deviner les motifs pour lesquels vous avez allaqué le ministère. On nous a amèrement reproché de ne pas avoir présenté à la Chambre une loi sur les sucres, une loi sur les tabacs, et de ne pas lui avoir soumis la loi sur les assurances. Mais en_vérilé, Messieurs, l'honorable préopinanl n'ignore pas, quant aux sucres, qu'une loi votée dans la dernière session, ne doit expirer qu'au 1"" juillet prochain; c'esl un engagement pris vis-à-vis du commerce et dc l'industrie ; et jusqu'à l'expiration de celte loi, une aulre loi n'était pas utile. Quanl aux tabacs, l'honorable M. de Lacoste vous l'a dit hier, M. Mercier a présenté un projel de loi pour l'augmentation du droit d'entrée sur les tabacs, et celte loi a élé repoussée dans celle enceinte. Reste la loi sur les assurances. Mais, Messieurs, c'est là uue des questions les plus graves , les plus difficiles, el il nous manque encore une foule de renseignements statistiques qui nous sont indispensables avant de pouvoir soumettre celte queslion à U Chambre. Voilà donc les griefs de 1 honorable membre ; voilà à quoi ils se réduisent. Après nous avoir accusés, il a fini par déclarer qu'il votera en faveur de l'emprunt. C'est-à-dire qu'il accepte le bénéfice de la loi et en repousse la responsabilité. Voyons, Messieurs, ce que pouvait faire le gouvernement dans les circonstances graves où II se trouvait, quelle élait la situation qui lui était faite au moment de son avènement. On l'a dit hier, l'impérieuse nécessité de l'emprunl élait constatée et reconnue depuis longtemps; elle existait déjà depuis deux ans. N'avions-uous pas avant uue detle flottante considérable? ne fallait-il pas pourvoir aux besoins du chemin de fer, et aux besoius des iravaux décrétés, entrepris ou à entreprendre dans les deux Flandres? Il fallait faire face à tous ces besoins indispensables. Quand le cabinet actuel est arrivé au pouvoir, il n'a pas dissimulé la situation, el a fait connailre la nécessilé de l'emprunt. Mais nous avons eu une crise financière qui a pesé sur le pays. Le moment n'était donc pas favorable pour contracter l'emprunt. A cet égard le minislère n'a rien a se reprocher. C'est dans ces circonstances que les événements du 24 février sont survenus. Il nous fallait maintenir l'ordre à l'intérieur el faire respecter notre neutralité; il fallait pourvoir aux nécessités du présent, aux éventualités de l'avenir; empècli er que les ouvriers jetés sur le pavé n'excitassent des troubles à l'intérieur. Daus ces circonstances graves, le gouvernement a eu confiance dans le pays ; celle confiance n'a pas éié trompée, elle ne le sera pas encore. Messieurs, il me semble qt'on devrail tenir compte au gouvernemenl des circonstances où il s'esl trouvé; il faut êlre jusle envers lui : ce n'est pas lui qui a créé le déficit ; ce n'est pas lui qui esl cause de ces graves perturbations qui entraînent de si lourdes charges pour le pays, el s'il a présenté l'emprunt, il n'a fait que céder à la plus impérieuse des nécessités.  Un de mes honorables collègues du Luxembourg a aussi adressé an ministère des reproches assez vifs, et il en est un qu'il m'est impossible de passer sous silence. Il a dit, je ne prétends pas le contester, qne l'emprunt n'esl pas populaire dans le Luxembourg. Je sais qu'il y aura de grandes difficultés d'y satisfaire. Cependant, si nons en jugeons par le premier emprunl, je ne crois pas qu'on puisse dire que le deuxième ne sera pas payé. Je sais qu'il serait beaucoup plus populaire aux yeux des habitants des campa- gnes du Luxembourg de voter contre l'emprunt. Mais cetle posilion je n'ai pas vouln l'accepter. J'ai voulu accepter toule la responsabilité, toutes les conséquences de la situation. Il est possible que la présentation do projel de loi compromette ma réélection, mais cette considération ne m'a pas arrêlé. L'emprunt, a dit l'honorable M. Orban, fait peser de lourdes chargea principalement sur le Luxembourg, et cette province ne jouira pas des bénéfices de l'emprunl. Examinons, qu'elle sera l'application de l'emprunt.  Il s'agit d'abord de satisfaire au; engagements de l'Etat, et en second lieu d'organiser les mesures nécessaires pour la défense du territoire et le mainlien de l'ordre. Eh bien, je demande si le Luxembourg n'est pas intéressé à ce que l'Elat paye ses dettes, s'il ne fait poinl parlie de l'être moral qu'on appelle l'Etat, s'il n'y a pas là nne queslion d'honneur puur le Luxembourg, comme pour tout le resle du f ays Le Luxembourg n'est-il pas aussi intéressé que loules les antres provinces au maintien de l'ordre? Si des troubles avaient lieu, si des bandes envahissaient notre territoire, est-ce qne celle province n'en souffrirait pas? Ne serait-elle pas exposée anx désordres, et par conséquent à des charges beaucoup plus lourdes que celle qu'on lui demande, enfin » loutes les ealanmités 1 qu'entraîneraient les trouble;, el l'anarchie. U est vrai qut des ortdltt eut M demandée pour iravaux public» et pour d'autres provinces que le Luxembourg. Measieurs , d'abord une parlie de ces crédits avait aussi pour objet de saiisfaire à des engagements déjà contractés, d'eiéculer des travaux utiles à ces grau tes agglomérations d'ouvriers qui doivent avanl toul attirer l'atiemlon du gouvernement. C'esl là une question d'ordre public, qui ne peut point être négligée par le. gouvernement. Le Luxembourg, înalheurtusrmeni, n'a plus beaucoup d'espoir, pour le moment du moins, de voir exécuter cette grande voie de communication , qui lui avail donné lanl d'espérance, mais il lui reste encore des roules à faire, et mon bonorabte collègue des iravaux publics nous a dit qu'une somme de plus de 200,000 fr. est consacrée, en ce moment, à l'exécution de routes dans le Luxembourg. Cela prouve que le gouvernement est loin de ne pas songer à une province à laquelle je suis, quant à moi, profondément dévoué el attaché. Messieurs, l'honorable M. Orban a aussi parlé d'une mesure, qu'il a dil-il, conseillée au ministère el qui consinuil à dispenser les petites coles de l'emprunt. Si celte mesure n'a pas été prise, c'esl à défaut d'éléments d'appréciation. J'arrive maintenant aux objections plui série uses qui onl élé faites conlre l'emprunt. Qu'il me soit permis d'abord de faire remarquer que le seul moyen que l'on propose de substituer à l'emprunt , c'est une émission plus considérable de papier monnaie. Je suis loin de repousser l'éventualité d'une augmentation de papier monnaie; je suis loin d'être convaincu que le pays ne peut supporter une émission de papier monnaie de 34 millions. Ou peut différer d'o pinion sur la question de quotité. Mais on doil être d'accord sur les principes qui régissent la matière. Il faut trois conditions pour qu'un papier monnaie conserve sa valeur. Il faut : C que la quotité ne dépasse pas les besoins de la circulation; 2° qu'on ait confiance dans les garanties données par un établissement ou par le gemvernemenl ; 3° que l'émission jusque dans les dernières limites ne se fasse pas avec trop de précipitation. Si vous lancez immédiatement dans la circulation tout le papier monnaie qu'un pays peul supporter, une dépréciation esl inévitable. Il faut que le pays s'habitue au papier monnaie. L'expérience qui a été faite dans d'autres pays vient à l'appui de ce que j'avance. Que nous apprend celle expérience? Que la dépréciation vient de deux causes : d'abori de l'excès du papier monnaie, et de la promptitude avec laquelle on en a fail l'émission. On a cité deux grands pays où l'on a usé du papier monnaie : la France et l'Angleterre. En France, le papier monnaie qu'on a appelé assignats a été déprécié non pas seulement parce qu'on en a émis pour 40 millions, mais aussi parce qu'on a fait des émissions successives irop promptement.  En Angleterre, on n'a pas lant abusé du papier monnaie. Mais la même cause a produit une certaine dépréciation qu'a fait connaître l'honorable M. Cogels. Aussi longtemps que l'émission a été maintenue dans certaines limites, jusqu'en 1811, la dépréciaejon n'a pas existé. Mais, en 1811, l'émission a été porlée jusqu'à 27 millions de livres sterling. Les émissions ont été tiès-rapprochêes, de 1811 à 1814. C'est ce qui a amené une dépréciation assez considérable pour un pays comme l'Angleterre puisqu'elle a éié de 23 à 27 p. c. Remarquez que c'est en 1811 seulement que le cours des billets de banque, eu Anglelerre, a été rendu obligatoire. Il y a un pays qu'on n'a pas cHé, c'esl la Prusse. Dins ce pays, le papier monnaie existe depnis 1806; il y a toujours parfaitement réussi ; mais les émissions ont été faites arec lenteur; on n'y a jamais dépassé certaines limites. Aussi le papier monnaie s'y esl-il toujours maintenu au pair. Ces enseignements doivent nous servir dans les circonstances actuelles; ils nous démontrent que, pour un papier-monnaie, il ne faut pas aller immédialement jusqu'à la dernière limite. Qn'arriverait-il si, comme l'a dit M. le ministre de l'inlérieur, on pouvait émeltrj du papier monnaie jusqu'à 70,000 francs ? Il ne faut pas se le dissimuler; il se présentera bientôt nue nécessité impérieuse d'émission probablement pour 20 millions de papier monnaie. Céda seul suffirait pour qu'on n'adoptât pas le syslème de la section centrale, qui devient impossible avec une telle perspective. Dans l'avenir, il est possible qu'on aille au-delà de ce chiffre. Mais en présence delà probabilité d'une émission considérable qu'on ne pourrait refuser, sans s'exposer à un véritable cataclysme financier, la plus vulgaire prudence conseille de ne pas adopter le syslème de la seclion centrale.. L'honorable M. Malou a dit que le pays plus que les établissements privés devaient profiler de ce moyen. D'accord ! Mais si nous avons accordé cette faveurà des établissements privés, c'est parue que leurs intérêts se lient à des intérêts publics. Vous ne pouvez en effet séparer des grands intérêts vitaux du pays les intérêts des Caisses d'épargne , dea grands établissements el de l'escompte. Au 20 mars, lé pays élail habitué à une émission de 22 millions. Nous l'avons ponée a 34 millions. Nous pouvons sans doule aller au-delà. Mais il faut le faire sans précipitation. Autrement on exposerait le pays à de fâcheuses conséquences. On reproche au miuislèie de manquer d'esprit de conciliation. Cependant, il s'est rallié à la réduction de l'emprunt à 27 millions. Mais il ne peul déserter ses convictions, en adoptant le système de la section cenlrale. Ce ne serait plus le ministère qui gouvernerait, mais la seclion centrale. Si elle veut l'application de ses idées, qu'elle en prouve la responsabilité. Je confirme à cet égar4 la 'déclaration de mes collègues, nous sommes prêts à appuyer un nouveau ministère dans l'application du mode indiqué par la section cenlrale, parce que quand il s'agit da salut du pays, il faut avanl toul de l'union, de la concorde. M. de TORlYACO s'élève conlre certaines paroles qui ont été prononcées hier, et dans lesquelles il voit une attaque conlre la propriélé. Il déclare que, malgré celle attaque, il votera pour l'empn ni, mais il demande que l'on supprime la charge que le projet du gouvernement fait peser sur les fermiers, c'est-à-dire, la base des terres en location, et il désire que, si celte charge ne peut élre supprimée, elle soit reportée sur les propriétaires. L'honorable membre s'attache ensuile à faire ressortir l'énormilé dea charges qui pèsent sur les oui pannes, alors que les campagnes profilent forl peu dés dépenses de l'Etal. En effet , dil-il , il s'agit de maintenir l'ordre public, mais ce n'esl pas dans les campagnes i,ue l'ordre public est menacé. Il dil que la plus grande partie des dépenses publiques se l'ait dans l'intérêt dus villes , el que le bruit a même circulé que le projet d'emprunt avail éié élaboré dans un conseil d Etat composé ae financiers appartenant à une grande ville où l'or abonde. MM. veydt, minislre des finances, el loos demandent la parole. M. de tornaco so plaint ensuite de ce que le gouvernement dépouille constamment les campagnes au profit des grandes villes et surtout de la capilale. Dans les grandes villes, dit-il, nous voyons la richesse et le lux*, daus les campagnes c'esl la misère, l'émigration et la mort. M vevdt, ministre des finances, répond à M. de Tomaco que le bruit qu'il a reproduit n'a aucune espèce de fondement. .C'est lui et lui seul, dil-il, qui a élaboré le projet d'emprunt avec son administration, ri il n'en a parlé à l'honorable M. Osy que lorsque lout étail arrêté. M. le ministre reconnaît qu'il est fâ-jheux de devoir s'adresser encore à la propriélé foncière; mais dans les circonstances actuelles il était impossible d'agir autrement. Tous les moyens d'impôts nouveaux qu'on a indiqués ne donnent pas des ressources immédiates, et ce sont des ressources immédiates qu'il faut. Il repousse l'opinion qu'a émise M. de Tornaco , qu'on demanderait à la propriélé des charges pour des intérêts qui ne sonl pas les siens. Il cite les nombreux canaux, les nombreuses roules failes depuis quelques années dans un intérêt agricole. Il fait remarquer que dans la note remise à la section centrale, Il a calculé les bons du trésor à rembourser jusqu'au 1" septembre à une somme de 16 millions. La section propose une réduction de i millions; mais on n'a pas calculé qu'il rentrait de ces bons en payement d'impôts, et dans le courant du mois il en est rentré considérablement. Quant au Luxembourg, il a montré comme les autres provinces qa'il savait faire des sacrifices. Il cite ce fait remarquable que sur le premier emprunt de 12,232,000 fr. mis en recouvrement le 13 mars, il avait été payé au 10 avril 11,791,018 fr.; Une restait plus à percevoir que 448,818 francs. Parmi les provinces qi.l onl payé avec le plus d'empressement, figurent en premier lieu Namur, en second lieu Anvers. M. d'elhoungne s'élève contre la manière dont ont été gérées les finances sous les administrations précédentes; il reproche notamment a M. Malou d'avoir fail consister tout son système à ajourner le payement des dettes administratives échues, dépasser les crédils porlés aux budgets votés, anticiper sur les budgets futurs, maintenir une forte delte flottante plutôt que de recourir à l'emprunt. Il se plalut vivement de ce que cet honorable ministre n'ait pas su prévoir les événements et n'ait pas contracté un emprunt lorsque les circonstances étalent favorables. H déclare que lorsque lui et ses amis onl proposé d'exécuter la dérivation de la Meuse et le chemin de fer direct de Garni, leur but élail, en efl'et, de forcer la main au cabinet, mais si l'on n'avait pas fait rejeter ce projel au second voie et par des manœuvres dans les coulisses, le gouvernement aurait dû contracter l'emprunt el le pays aurait à s'en féliciter. Examinant le projel, il b'âme le moyen des emprunts forcés pour faire face aux besoins d'un pays. Il croit que ce moyen occasionne à l'Elat et aux contribuables des pertes tant directes qu'indirectes très-considérables.  Quanl à des émissions de papier monnaie, elles renferment sans doute des dangers; mais lorsqu'elles n'onl lieu que dans une certaine limite, ellles présentent ausri de grands avantages, elles ne constituent pas une charge pour le contribuable, et elles ont cc résultat qu'elles amènent une hausse snr tout el même sur les effets publics. Il croit donc que le gouvernemenl pourrait augmenter l'émission actuelle des billels de banque, en fesant de petites coupures, et la porter jusqu'à 70 millions. En portant l'émission à ce taux, il faudrait encore couvrir 9 millions ; il préiérerait les voler à titre d'impôt que de les voter comme emprunt forcé. En terminant, il consent i ur e ('mission de 16 millions de billets, et à un impôt extraordinaire de 9 millions; il votera pour le projel; que si le gouvernement lui démontre qu'on ne peut créer pour 16 millions de billets et demande 25 millions d'impôts, il les-vo'era encore; que si le gouvernement persùle dans sen projet, comme son opposition est simplemenl aux fails el non aux hommes, Il s'abstiendra. m. rogier, minislre de l'intérieur, doit repousser les conclusions du discours de l'honorable préopinant. Le gouvernement regarde comme indispensable d'abord 25 millions i percevoir dn contribuable à tilre d'emprunt pour faire face oux besoins du présent, et de plus d'aulres ressources qui seront probablement demandées au papier monnaie el qui serviront à couvrir les bons du Irésor qn'on apporte en payement de l'impôt. Il conteste les effets que le préopinanl à attribués aux imnrunts forcés. 11 déclare de nouveau qH'en réduisant l'emprunt à 25 millions, le gouvernement a dit son dernier mot, que quanl à une émission de papier monnaie le gouvernement l'accepte, mais pour faire face aux nouveaux besoins qui.se révèlent. Il fait appel au patriotisme de la Chambre ; il espère que le cabinet n'a pas dénéiité du pajs el que la cotsfiaice de U législature lui sert continuée. 