aatmmrn I U _W_ -- Jeudi 16 Murs 1876. doit se borner actuellement à y vendre de pommes de terre. — Le nombre des obligations de l'emprunt de 7,200,000 francs, contracté par la ville de Liège en 1853, qui ont dû être renouvelées est de 72,048. Jusqu'à ce jour, il a été échangé environ 60,000 de ces obligations contre les nouveaux titres, dans les bureaux de la recette communale.  C'est à ce bureau qu'on opère aussi actuellement la remise des titres définitifs contre les titres provisoires de l'emprunt de 15,000,000 de francs contracté en 1874. — On vient d'afficher aux endroits ordinaires la liste des éligibles au Sénat dans la province de Liège. — Nous avons rapporté, dans notre numéro d'hier, que la veille, vers _ heures après-midi, une femme, jeune encore, cheminant rue des Franchimontois, avait été frappé.e d'une attaque d'apoplexie foudroyante et qu'elle succombait instantanément.  Nulle des personnes qui étaient^ accourues pour la relever ne connaissait cette malheureuse.qu'on receuillit dans une maison du voisinage et qu'on transféra peu après à la morgue. Quelle était cette infortunée ? On l'ignorait et la police avait fait prendre en vain des renseignements de divers côtés. On cherchait au loin, c'était tout près qu'il allait aller. En effet, cette pauvre femme avait succombé presque sur le seuil de sa demeure ; mais, comme elle ne fréquentait personne, elle n'était pas connue de ses voisins. Cependant^ le sieur Close, son mari, qui toute la soirée et toute la nuit s'était mis à sa recherche, s'étant décidé à aller, hier matin, se renseigner au bureau de la police, tut invité à se rendre à la morgue, où il reconnut sa malheureuse épouse. Celle-ci, qui avait été malade, était sortie lundi après-midi pour aller payer les honoraires à son médecin et lui faire part qu'elle se trouvait tout-à-fait bien. Le cadavre a été reconduit au domicile du mari. — Hier matin, de petits garçons cou- Jraient sur la berge du canal de Liè^e à Maestricht, vis-à-vis de la promenad'e de Coronmeuse, quand l'un d'eux perdit tout- à-coup l'équilibre et tomba dans le canal. Il allait y périr, lorso-i'aux cris poussés par ses jeunes compagnons, un batelier.qui se trouvait sur lin bâtiment réfugié dans le canal, se porta aussitôt au secours de 1 entant, qu'il retira sain et sauf de l'eau. —Nons avons rapporté l'accident arrivé il y a environ un mois, près du pont du du Val-Benoit. Deux chevaux attelés à une ca.ièche s'étaient emportés, et, dans leur course furieuse, avaient brisé contre un garde-corps le véhicule qu'ils traînaient. Du choc, le cocher avait été précipité de son siège sur le pavé, et, dans sa chute, s'était fait de graves contusions. Malgré les soins qui lui ont été prodigués, ce malheureux, qui est le sieur Georges King, âgé de 56 ans, d'origine anglaise, a succombé avant-hier à ses souffrances. — Le batelage a souvent élevé dès plaintes au sujet de la manièrs lenteet irrégulière dont se taisaient les manœuvres aux écluses de la i^euse et des différerts canaux. Il y a un moyen bien simple pour le gouvernement de remédier à cet inconvénient • e est de rémunérer d'une façon convenable les •eclusiers. Quecaux-ci soient payés en rapport avec le service pénible qu'on exigé d'eux et ils s acquitteront de lours fonctions à la satisfaction de tout le monde, surtout si dès le jour où l'on aura augmenté lour traitement, on leur interdit formellement d'établir dans leurs maisons des débits de boissons ou des auberges. C'est quand ils sont absorbés par ces commerces que les eclusiers commettent des négligences parfois bien préjudiciables aux bateliers. — Un do nos abonnés nous communique la note qui suit : •J'appelle l'attention de l'Administration communale sur les deux rues qui souffrent io plQ3 de*, inondât jonc. Cest la partie de la rue des Tanneurs allant a la place Sainte-Barbe et la rue Devant-les- Ecoliers jusqu'à la caserne. La circulation doit se faire en nacelle dans tout ce parcours et pourtant il serait si facile d'y remédier. Il existe un arrêté roval qui autorise la Ville à prolonger la rnè Davant-les-Ecoliers jusqu'au quai des Tanneurs, en traversant la maison de M*** V e Declosset ; pour arriver au quai, on devrait élever le sol et construire un égout qui se déverserait dans l'égout des travaux de l'Est De cette manière et à peu de frais, ces rues seraient à l'abri des inondations.» — On annonça pour samedi prochain , 18 mars, une très-intéressante soirée à la Société d'Emulation.M. Bergé.membre de la Chambre, fera une conférence sur la télégraphie. Les explications seront accompagnées d'expériences.  I-,a Licit — La soirée intime annoncée pour aujourd'hui, est remiseau jeudi 23 mars. Samedi prochain, les membres sont convoqués en assemblée générale. L'ordre du jour est très-important : Il s'agit de prendre une décision surles concours de Rheims, de Namur et d'Amsterdam et sur une demande d'exécution â Bïuxelles, élection d'un commissaire, etc. — On nous annonce pour dimanche prochain, 19 mars, la 3"« soirée donnée par l'Alliance dramatique, au Vaux-Hall des Guillemins. Le spectacle est très-attrayant: denx sémillants vaudevilles et un intermède rempli par des amateurs en renom, le tout terminé par un bal à grand orchestre, forment un pro - gramme qui attirera certainement la foule au bel établissement de M. Lejeune. — Le concours à la carabine Flobert organisé par la Société les Tàdroux au profit de familles nécessiteuses, promet d'être très-important Il n'y a que dix jours que ce concours, qui a lieu à l'Hôtel du Chemin de Fer, rue Varin, vis-à-vis de la station des Guillemins, a été ouvert, et déjà l'on y a tiré 1,000 séries, ce qui représente une recette de 250 fr. L émulation qui règne entre les tireurs et la grande valeur des prix attribues aux vainqueurs, expliquent la vogue extraordinaire de ce concours. — Lo Moniteur publie un acte passé le 28 février 1876 devant M* L. Jamar, notaire à Liège, aux termes duquel est prononcée la dissolution de la Société anonyme de Rocheux ot Oneux, près de Theux. Cette résolution a été prise dans l'assemblée générale tenue le 25 janvier 1873 . Comme conséquence de cette décision, l'assemblée avait nommé liquidateurs les membres dn Conseil d'administration, savoir : M. M. Closset, banquier à Liège; M. Frédéric comte de Pinto, propriétaire au château de Hobdomont ; M. E. Jamme, commissaire de l'arrondissement de Liège, et MM. H. Cloche- reux et J. Dodémont, comparants, auxquels ont été adjoints MM. J. Poswick, E. Nagelmackers et J. d'Andrimont, également comparants.  M. M. Closset étant décédé, M. J. Delbonille, banquier à Liège, a été nommé pour le remplacer provisoir ement. — Dans notre n" du 13, nous avons rapporté qu'une voiture contenant des dames avait failli être précipitée dans la Mense par la violence du vent de dimanche dernier. Nous apprenons que ces personnes, qni ont couru un grand danger, ont été sauvées par des citoyens honorable* qui ne voulaient pas se laire connaître. Ces sauveteurs sont M. Ed. Malherbe, rpour opérer cet acto de dévoùment. I dames, ainsi sauvées d'une morteertaino ont été transportées, par les mêmes personnes' dans la maison du directeur de la Fabrique linière, M. de Moor, qui leur a prodigué tous les soins que réclamait leur état. Chénée. — Cercle gymnastique. — On sait que le bal préparé par cette Société pour dimanche dernier n'a pu avoir lieu à cause du terrible ouragan qui a sévi ici comme partout. Cette fèto dansante est remise êdl dimanche 19 courant. Un brillant orchestre â été choisi pour cette soirèa, dont l'entrés se paie fr. î par oavalier souscripteur , qui a le droit de présentor deux dames : une dame en plus paiera 1 franc. — Si mars, suivant le proverbe, doit être rude pour être bon, il laut avouer qu'il nous annonce une année des plus favorablos.Après les pluies et les tompètos de tous ces jours, il nous a, en effet, ramené la grêle, la noigo et un froid glacial. Les gens observateurs remarquaient aussi qu a l'exception do quelques cigognes qui ont lait déjà leur apparition dans dos pays voisins, on n'a guère vu encore choz nous de cos vols d'oiseaux voyageurs regagnant leurs parages du Nord et annonçant le départ définitif de l'hiver et la fin do ses rigueurs. Bévue de Belgique, paraissant le 15 de chaque mois , 8« année , 3« livraison , 15 mars 1876. Sommaire.— F. -3. Ae Bonne: De la souveraineté de l'Etat et de sa j uridiction sur le clergé en Belgique. Joseph Boniface (Louis De Fré) : Jean Fusco. Deuxième partie."": Partie perdue (suite et fin). Em. de Laveleye : Des effets de ia connaissance de la civilisation de l'Inde sur la pensée moderne. E. Van Bemmel : Chronique littéraire : Nécrologe de l'annéa 1875. — Essais et Notices. Ch. Potvin : L'histoire de la peinture flamande de M. Alfred Michiels. Cours publics et gratuits de la Société Franklin (maison Stahl.rue Souverain-Pont.) Aujourd'hui jeudi : Cours de droit constitutionnel, par M. Remy. Situation météorologique. — Observatoire de Paris (15 mars, 6 h. du m.) — Les dépêches anglaises reçues hier soir indiquaient l'arrivée d'une dépression considérable par le nord do l'Ecosse, et, comme les lies Britanniques où le vent était devenu violent de l'O., les ports ont été immédiatement avertis qu'une nouvelle tempête de l'O. menaçait nos côtes. Effectivement, la dépression, marchant vers le S., a son centre ce matin vers les iles Shetland; sous sou influence, les vents sonfllent de l'O. et la iner est grosse sur la Manche. - fempé^-aïupe, _ Baromètre de M. ?,*,, -^ opticien da la Cour. 4. rue du Pont- a '..a , à Liège : Le 15 Le 16 Baromètre 745 20 | 74R 90 Thermomètre centigrade 9 4jl0 | 7 6|lû Thermomètremaximum 10 9jl0 j 8 5|10 Thermomètre minimum 7 SjlO | 7 0j00 HiisMiv frè"",dentis t ",r Léopold,4, Liège. Les véritables plumes Henry se vendent au bureau de 1 Imprimerie du journal La Meuse, à raison de deux francs la boite de 144 plumes. A Saint- Augustin.— Grand arrivage do marchandises demi-saison pour hommes et pour dames- Costumes complets pure laine pour hommes depuis fr. 2S 00 Beaux pardessus bien doublés pour . hommes depuis . , . . fr. 22 00 Costumes complets drap noir (l'« communion) depuis tr. 12 90 Choix énorme d'articles blancs pour costumes 1™ communion. Parapluies aux prix réels de fabrique. CosxusiESComplatsp r dames alpaga noir 39 fr.150 garnit. nouveau Progrès,?. Régence. BARRAS , Passage Lemonnier, 10, Liège. Photographie inaltérable, 3 francs la douzaine, réussite garantie. FAITS DIVERS —L'ouragan du 12 mars a renversé les lignes télégraphiques sur un grand nombrede points du pays et des territoires voisins. Ce désastre, par sa généralité et par son étendue, est sans précédent en Belgique, depuis plus d'un quart de siècle que le télégraphe y fonctionne. Presque toutes les relations ont été interrompues à l'intérieur et avec l'étranger. Il n'est pas possible de fixer, dès à présent, la date a laquelle elles pourront être rétablies dans leur ensemble. Tous les moyens dont l'administration dispose sont mis en œuvre pour réparer les dégâts, et elle a obtenu, à cet effet, le concours des militaires du régiment du génie. Sauf pour quelques relations qni ont pu être rouvertes, les correspondances déposées sont transmisés par train ; elles profiteront graduellement .in -rètabiisfemont des communications électriques, mais elles seront soumises à des délais plus ou moins longs jusqu'à ce que tous les travaux soient terminés. (Communiqué.) — Le Moniteur publie la loi votée par les Chambresprorogeant,pour les sessions de 1376, le mode de nomination des membres des jurys d'examen déterminé par l'article 24 de la loi du 1" mai 1857. Est prorogé pour les mêmes sessions le système d'examen établi par la dite loi , tel qu'il a été modifié par l'article unique , § 2, de la loi du 30 juin 1865, en ce qui concerne les certificats de fréquentation des cours universitaires.  — Hier , la tempête et Iè3 bourrasques ont recommencé à sévir de pins belle à Bruxelles et aux environs. Un vent du sud onest d'une extrême violence n'a cessé de régner durant toute la nuit de mardi à mercredi. Hier les rafales n'ont presque pas discontinué. Cette persistance des intempéries éqoinoxiales devient une véritable calamité. L'abondance des pluies a fait de nouveau déborder la Senne. Rue de la Loi (extérieure) , en face du marché , un ouvrier qui conduisait une charrette a été renversé et fortement blessé à la tête par la chute d'une palissade qui n'a pu résister à la violence du vent. Un vase d'ornementation a été précipité sur le sol, du haut de la tour ae l'ancienne église Sainte-Catherine. Personne , heureusement , n'a été atteint.  — On écrit de Bruxelles à la Patrie : « Le 25 mars sortira une promotion militaire comme il n'y en a plus eu depuis longtemps dan s l'armée. Elle ne comprendra pas moins, dans les grades supérieurs, de deux lieutenants-généraux et de quatre généraux majors. Puis vient une kyrielle de colonels, de lieutenants-colonels ot d'officiers de tous grades. La place d'Anvers sera fort probablement commandée désormais par un général. On désigne M. le colonel Kremers qni sera élevé à ce grade et qui prendra le commandement de notre première place de guerre. Letitulairo actuel irait à Bruxelles. » — Dans l'article où il cherche à répudier l'artiste en captations de la Banque de Belgique, le Courrier de Bruxelles fait une déclaration originale : — Tous les libéraux — dit Delmer — ne sont pas des libertins et les tous libéraux no sont pas des voleurs. Nous le reconnaissons volontiers. - C'est gentil, ça ! — C'est le génie militaire qui a été chargé de réparer les lignes télégraphiques détruites par l'ouragan de dimanche. Un détachement de quarante hommes a été envoyé d'Anvers à Bruxelles. On se loue beaucoup aux Travaux publics de l'habileté et de l'activité avec lesquelles ces ouvriers militaires s'acquittent de leur tâche. — Samedi, à 2.1j2 heures, un bruit formidable, semblable à une détonation de canon jetait l'alarme dans la gare de Brnges. Le train de Bruxelles venait d'entrer, celui de Blankenberghe allait quitter. Il' y avait beaucoup de monde, d'autant plus qne c'était jour de marché, et chacun se demandait quel était l'accident que l'on avait à déplorer. Il s'agissait du train de Gand, ligne d'Eecloo, qui, entrant en gare, avait, par l'effet d'une négligence, tronvé devant lui la plateforme tournée. Les rails étaient donc en travers. La locomotive traversa la plateforme en occasionnant ce bruit terrible qui jeta l'émoi parmi la foule; elle alla s'enfoncer assez profondément en terre, laissant la première voiture fabricant d'armes et container cnTnm"n"jiâi.''p f I "}_ __ i~ î" » iifî »— «."""X^ oôeôûSsé qu'ont éprou .u, irai 'SU lent • vee les nommes de service et les voyajçeurs a dû être assez forte; néanmoins il n'y a pas de contusions â déplorer. Sport d'Anvers. — Avant-hier a en llou.au local de la nouvelle Société, Café Français, an 1", l'assemblée générale pour 1 élection définitive de la direction. En voici le résultat : MM. J. Nauts, président ; G. Bruynsoraede, F. Rotsin, vice-présidents; E. Duchone, secré¬ taire; G. Tonnelier, secrétaire adjoint; G. Bor- dolt fils, trésorier; L. Lédloucq , F. Vanden Abeelo, R. von Franz, P. V. Dandugtj, directeurs do sections ; G. Keunen, commissaire du matériel ; plus cinq commissaires dont les noms ne nous ont pas encore été communiqués.  Le règlemont de la Société a été voté à l'unanimité des membres présents. (Précurs.) — Une arrestation importante vient d'être opérée à Malines par le commissaire de police de cette villo ; c'est colle d'un certain personnage dé manières distinguées, do bonne tenue, lequel, so donnant par lo comte Tyszkic- xvicz,se présentait dans les grandes maisons où.au moyen do nous no savons quollo fable, il se faisait donnor do l'argent. Quelques personnes qui avaient été dupées à Anvers, par cot intrigant, ayant porté plainte, et la police do cette ville ayant appris son départ noijr Malines, où il devait descendra à l'Hôtel du Commerce, un mandat d'amonar fut lancé contre lui et il fut bientôt arrêté. Comte Thadée - Janus - Charles Tyszhie ■ loiez, compositeur, né à Lemberg (Autriche), tels sont les noms, titre ot qualité quo se donne ce personnage qui aura à répondre, dit-on, d'un grand nombre d'escroqueries commises tant à Bruxelles qu'à Anvers. — On écrit de Flessingue : « On est très-inquiet en cotte villo sur le sort de seize navires qui avaient quitté le port pour la haute mer, » — On écrit de Zwalle, en Hollande : «On craint uhe rupture do la diguo ; un corps de 1200 mineurs a reçu l'ordre de se rendre sur les points menacés. • Les inondations de la Seine à Paris. — II est impossible do prévoir où l'inondation s'arrêtera. La crue a augmenté avant-hier encorade 11 centimètres, et l'étiage marquait 6m.81c.au pont Royal. Lo niveau da l'eau dépasse de 4 c. celui qu'il a atteint on 1872. A l'intérieur de Paris, la situation n'a pas beaucoup changé ; cependant, la Saine était plus houleuse avant-hier que la veille, et le vent plus violent. , Devant le Champ-de-Mars, l'oau est arrivéo f. plusieurs endroits presque au niveau du parapet. Presque toutes les machines à vapeur des usines établies sur le quai de Javol ot de Grenelle sont arrêtées. Plus de 250 ouvriers sont sans ouvrage. Enfin, l'eau vient d'entrer dans los caves du Journal officiel. Un certain émoi s'est produit dans le 8« arrondissement , à raison do ce que la circulation était interdite sur le pont des invalides, où l'on avait remarqué des fissures au tablier de la première arche du côté de la rive gau-. cbe ; mais , sur la demande de l'ingéiùeur- constructeur de ce pont, ot sous sa responsabilité, qu'il a lui-même invoquée , la circulation a été rétablie. (Patrie.) — On lit dans la Patrie : « Un assassinat a été commis dimanebe matin, vers 8 heures , à Oostacker (Slootendries), sur la personne du nommé Louis De Clorcq, cultivateur et maraîcher. Ce malheureux, âgé de 02 ans ot maladif depuis longtemps; était resté seul au logis.tandis que sa femme s'était rendue à l'église. A son retour, celle-ci trouvasoh mari baigné dans son sang et affreusement mutilé. Il résulte des déclarations do la viciimo, qui a expiré avant-hier matin , que l'inconnu, paraissant être un mendiant, est venu demander l'anmône, et, sur le refus de Do Clercq, a déchargé un coup de pistolet. L'arme ensanglantés a été trouvée au grenier.  La police locale et la parquet se sont immédiatement rendus sur les lieux et ont ouvert une enquête. - Incendieà Roubaix.-Dn incendie dont la violence et les conséquences ont été effrayantes, s'est déclaré lundi soir, n Rou- baix, dans la filature de coton do MM. Duriez frères, quai de Leers. Contrairement à l'usage des établissements de Roubaix, on ne termine pas à cinq heures du soir le travail du lundi. Vers 7 I|l heures, un ouvrier du deuxième étago cherchant à passer una courroie sur nne poulie, laissa glisser cette courroie qui vint frapper et briser un bec de gaz. Dix secondes après, la poussière du coton qui recouvrait los murs était cn flammes ; les ouvriers de cet atelier, entourés de feu, sortirent avec des cris d'épouvante et de terreur ; et los autres ouvriers, avertis par les cris, s'entassèrent eu eourant A_nn iv.si=alier,et vidèrent l'établissement en un clin d'œil. Quatre seulement d'entre eux, un homme et trois femmes, qui travaillaient au 3' étage, n'entendirent les cris d'alarme qu'après quelques minutes. Ce temps avait suffi à leur couper la retraite. La poussière de coton servait de véhicule au feu avec une rapidité effrayante. Les flammes sortaient déjà de toutes les fenêtres du 2" et du 3" étage. Il était donc devenu impossible d'utiliser les échelles da sauvetage appliquées contre les murs du 4' étage au sol. Il eût fallu traverser un brasier. Acculés par l'incendie qui gagnait à vue d'œil, les quatre malheureux parurent d'étage en étage aux fenêtres , en poussant des hurlements d'épouvante... Bientôt ils arrivèrent au sommet... Il fallait se laisser dévorer par lo feu ou se précipiter dans la rue. Das matelas avaient été amassés sur le sol. Tous los quatre se précipitèrent., D'abord, une femme, Joséphine Fleghem , âgée de 40 ans et née à Tournai : elle se brisa les deux cuisses et un bras On l'a transportée à l'hôpital, et mardi, à dix heures du matin, on ne désespérait pas, disait- on. de la sauver. Les trois autres furent tué3 sur le coup. Les femmes ont eu la tête fracassée , l'ouvrier se brisa contre un mur. A huit heures et demie, la filature était complètement perdue. Les pertes sont évaluées de 7 à 800,000 francs , couvertes par plusieurs Compagnies d'assurances, dont la France elle Monde. 150 ouvriers restent sans travail. (Echo de Bruxelles.) — Jeudi dernier , une tentative de meurtre a été commise par un enfant âgé de douze ans sur une petite fille de huit ans , dans les circonstances suivantes , racontées par la Gazette de Cambrai : « L'auteur du méfait est le nommé Albert Compère , âgé de douze ans, né â Hanuapos (Aisne; , ex-employé à Bohain. Ce singulier criminel, après avoir frappé l'enfant , est allé se livrer lui-même entre les mains des gendarmes.  « Je viens , leur a-t-il dit , de commettre un crime près des remparts de la ville ; j'ai assommé une petite fille avec ce bâton. - En parlant ainsi, lejeune homme montrait une canne plombée à l'une des extrémités. « Et pourquoi l'avez-vous tuée ? lui demanda lo maréchal des logis. — Parce que j'avais faim.- Puis il ajouta : « Mardi , à six heures du soir , mon patron, M. Vasseiux-Waxhin, marchand de nouveautés à Bohain , chez qui j'étais employé , m'a renvoyé sous prétexte que j'étais trop paresseux. Je n'ai pas osé retourner chez mon père , qui habite Hannapos , et jo me suis dirigé sur Cambrai. Depuis mon départ , je n'ai pas mangé , et, comme je voulais me faire arrêter , la faim m'a mal conseillé ; j'ai frappé cette enfant , qui ne me disait rien. » -Le maréchal des logis et le gendarme qui l'écoutaient prenaient ce récit pour une fable. Cependant, ils so laissèrent guider par lejeune étranger, qui les mena près de la porte de Paris, derrière l'ancienjardindeM. Bertrand, où se voyait beaucoup do sang répandu. On sut bientôt que l'enfanc frappé si violemment était la petite fille de Dauverchain, ouvrier ferblantier. -Confronté aveo sa victime, le joune homme demeura impassible comme il l'avait été dans son récit et en présence du sang qu'il avait versé. -Un moment après le procureur de la république arrivait et interrogeait à son tour le prévenu. Celui-ci se borna à répondra qu'il avait frappé l'enfant parce qu'il avait faim et qu'il voulait aller en prison. -La [.otite Dauverchain, après avoir été plusieurs heures entre la vie et la mort.se trouve aujourd'hui dans un état beaucoup moins alarmant. On espère la sauver. - — L'Unité française de Grenoble a reçu la lettre suivante, datée d'Ornon, lo 10 mars : «Un épouvantable accident vient dejetor la commune d'Ornon dans la consternation, et plonger un de ses villages dans la plus profonde misère. Vendredi matin, à nne heure, uno énorme avalanche, partie du sommet de Taillefor, s'ost précipitéo par le Ut du torrent do Combe-Chave, roulant d'immenses blocs do rocher, déracinant et broyant da gros arbres de nos lorèts. Ello s'est ohlln arrê'.éa dans le profond ot large bassin du pont de l'Abeille, où ello a entassé une montagno ,1e neige. » La pression d'air était telle, quo lo village da La Grenadier j, situé en face, mais à une grande distance du vnrsant da Taillofor, a été cruellement-frappé. Six maisons ont ou lourtoituro emportée, les murailles dégradées, es planchers effondrés. Una noiga dure comme la glace recouvre les ;fourrages et les provisions d'hiver; impossible do circuler dans les ruo», qui sont pleines do fondrières et do débris. Ce pauvre village présente un aspect pire que s'il avait été la proie des lUmmes. .. — Lo seizième concours poôtiquo, ouvert à Bordeaux lo 15 févrior, sora clos le 1" juin 1876. Douzo médailles or, argent.bronzo, seront décernées. Demander lo programme, qui ost envoyé franco, à M. Evarista Carrance, président du Comité, 7, ruo Cornu, à Bordeaux, Gironde. (Affranchir.) — La reine d'Angleterre a tenu mercredi le premier drawingroom do la saison. Le luxe des toilettes était plus remarquable quo jamais; éopendant, Vu l'époque presque printa- nière de l'annéedes touffes do fleurs qui rattachaient les voiles et les traînes des élégantes se composaient presque toutes de violettes, da primevères, de muguets. Beaucoup d'écharpes serrant la robe ; les traînes , au lieu de partir des épaules, en manteau de cour, continuaient simplement la jupe. La robe do la princesse da Galles était de brocart de Venise entièrement brodéo do portes sur la jupe do satin couleur nacre, avec festons de gaza neiga, et bordés d'une fourrure précieuse presque noire. La traîne, en brocart de Venise, avait la mémo garniture. La princesse, très-belle, portait un diadème en brillants, avec plumes ot voilo, ot une riche parure de brillants et do saphirs. Les deux jeunes comtesses de Bismark por- taiont des toilettes toutes blanches, traîne do poult de soie blanc partant des épaules, bouil- lonnée de tulle, ot ornéo de fleurs do muguots, robe de tulle blanc sur dessous do faille blanche, toute garnie de franges do muguet, coiffure, perles et muguet. — Les correspondances du Times racontont assez fonguement les chasses du prince de Galles dans le Nepaul, royaume indépendant, situé entre l'emjiiro chinois et la présidence de Bengale, au pied de l'Hymalaya qui présente de ca côté ses plus majestueux sommets, entre autres le Dhawaladjiri. Les forêts du Nojiaul renferment de nombreux troupeaux d'éléphants sauvages et toutes espèces do gibier. En une quinzaine de jours, le prince et sa suito, montés â dos d'éléphant, ont tué, non sans avoir couru do sérieux dangers, vingt-huit tigres, une soixantaine d'ours, quaranto-cinq léopards, un boa constrictor et une grande quantité d'antilopes.  Lo maharajah du Nepaul, Jung Bahadoor, a fait don au prince de Galles d'uno superbe collection d'oisoaux vivants les plus rares de l'indoustan, notamment de faisans Impeyan, connus au Nepaul sous lo nom de « dulfa, - et d'argus ou «monal. » On les a déjà expédiés à Calcutta, où ils seront embarqués pour l'Angleterre en mémo temps qu'un léopard apprivoisé et un éléphant dressé comme ceux do nos cirques, également offerts par le maharajah.  — Les journaux anglais nous apprennent que le gouvernement britannique dépensa en co moment des sommes considérables pour agrandir les fortifications de Malte et les adapterau nouveau système d'artillerie rayée. On sait que ces immenses fortifications, dont plusieurs ont- été creusées dans le rocher comme celles da Gibraltar, sont una des prin- cijiales curiosités de l'île. A l'extrémité de la presqu'ilo de Sceberras, on remarque le fort Saint-Elme qui croise ses feux avec eaux du fort Ricasoli et du fort Tigue. Du côté du grand port, la défense est formidable; en face de la cité Valette se trouvent trois presqu'îles gardées par des "ouvrages do la plus grande importance. Quant aux faubourgs, ils sont protégés du côté de la terra par une double enceinte. C'est principalement autour de la cité Valette, dans les enceintes des Bombes et do Porta-Reale, que l'on construit les nouveaux travaux en y joignant un service de torpillas pour chaque fort : ce qui rendrait la défense do Malte indépendante des forces navales de rAngiotorro. XECROLOCIE. Hier ont eu lieu, à l'église Sainte-Marguerite, las obsèques de M. Nicolas Honoié, secrétaire-trésorier du Comité do charité de S 1 - Servais. De3 membres du Bureau do bienfaisance et de divers Comités de charité assistaient à cetto cérémonie. Voici les paroles prononcées à la maison mortuaire par M. Lejeuno, président du Comité do charité do S'-Servais: - Messieurs, - Quelque douloureuses que soient los émotions qui vous accablent en face de co cercueil, jiermettez quo jo vous y arrête quelques moments encore, pour verser quelques paroles d'adieux sur ces dépouilles de notre cher et regretté collègue, Nicolas Honoré. • Ai-je besoin de vous retracer cette carrière si bien remplie au service du malhour ot de ia misère ? Tous, Messieurs, vous la connaissez, et si je la rappelle, c'est qu'elle nous offre un exemple d'oubli et d'abnégation do soi-même portés à un degré que la charité la p'uspure peut seule enfanter. -Nicolas Honoré a été nommé membre du Comité de charité do Saint-Servais par décision du Buroau de bienfaisance le 26 janvier 1857 ; je ne vous dirai pas comment il a su s'acquitter de ses fonctions de visiteur ; comment il savait, tout en distribuant les secours qui soutiennent le co rps du pauvre, alimenter son âme par des paroles de consolation ot d'encouragement. Aussi combien de malheii reux lui durent d'avoir recouvré le courage abattu, l'énergie éteinte ! -Pendant sept années, il remplit avec lo même zèle cos modestes mais difficiles fonctions de visiteur. La 12 janvier 1801, il adressa sa démission motivéa sur son changement do domicile. Il accepta cependant de conserver les attributions do secrétaire-trésorier du Comité, qu'il conserva jusqu'au dernier jour. - Dans ses nouvelles fonctions, l'homme do dévoûmont et de sacrifices reparut tout entier. Hommo de dévoùment, Messieurs, vous l'avez vu toujours se prêter avec un erapres- soment bien rare à tous les services pénibles. La médaille en vermeil que lui décorna le Bureau de bienfaisance en 1873, lors de l'organisation do la tombola, attesta assez comment on appréciait son zèle et son courage; hommo do sacrifices, il est mort à la tàcho; c'est cn so dévouant au malheur qu'il a été frappé du mal qui l'emporte. » Sans doute. Messieurs, Honoré avait pris pour devise : Qui donne au pauvro prêle à Dieu. Aussi c'ostontouré déjà, nous en avons la conviction , des béatitudes éternelles, qu'il entond lo suprême adiou que nous lui adressons. - - Nous apprenons la mort de M. Louis- Bernard Drion, fabrioant-orfèvre, décédé hier on notro ville, à l'àgo de 90 ans. Nommé membre du Comité de charité do Saint-Barthélcmi le 16 novembre 1842 et vice- président du même Comité lo 6 mai 1816 , cet honorable citoyen a constamment donné des prouves de son dévoùment ot de l'intérêt qu'il portait au soulagement dos malheureux. Une médaille d'honneur lui avait été décernée par arrêté royal du 5 septembre 1850 , à titre do récompense pour services rendus a l'occasion du choléra , pendant l'année 1849. Une médaille de l re classe lui avait également été décernée, par arrêté royal du 29 septembre 1867, on récom 'O.. o du dévoùment dont il avait fait preuve à l'occasion de l'épidémie de 1860. Enfin , le 27 mars 1872 , la croix civiquo lui avait été conférée pour ses bons et loyaux services rendus à la bienfaisance publique. ley, la même qui a ramoné lo prisonnier à Bruxelles, au mois do juin A. l'année dornière. Voila donc qua commonco pour co prisonnier la cia-juièma annéî dosa captivité, car la justice balge n'a pas oneoro dit son dernier mot dans la terrible affaire do Dubois do Bianco, le dratno do la rue do Brédorode, à Bruxelles (nuit du l" au 2 octobro 1871). Condamné la 4 lévrier dernier à la peine do mort par la Oour d'assises du Brabant.commo coupablo do l'assassinat du chevalier Dubois de Bianco, de vol otd'incendio en même temps, Josej.h Stujip s'ost, on lo sait, pourvu on cassation. Co n'est quo lo27 do co mois que pourra être appelée cette affaire devant la 2*"" chambre da la Cour suprême (section criminelle).  Le conseiller chargé do faire rapport sur volumineuse procédure est, comme nous l'avons dit, M. Bayet. M. Cloquette, premier avocat général, occupera le siège du ministère public. Le pourvoi sera soutenu par M" Van Mcc- non et Ftiss, conseils du condamné. Plusieurs moyens de nullité seront, paraît-il plaides devant la Cour à l'appui du pourvoi. Chronique des théâtres eteoncerts Théâtre du Gymnase. — On annonce pour domain la dernière représentation de : la Grand' Maman, cotte excellente comédie jouée d'uno façon si distinguée au Gymnase. On donnera lo même soir : les Mémoires de Mimi Bamboche. Aujourd'hui , la troupe de M. Brindeau est ailée donnor uno représentation à Luxembourg.  Bruxelles verra défiler à la Monnaie bien des célébrités artistiques peu connues sur nos scènes lyriques. Après la Lucca, on annonco l'arrivée prochaine de la Volpini, célèbre chanteuse italienne qu'on dit la rivalo do la Patti. Elle aurait traité pour trois représentations. ^^^^^^^ Chemin de fer de l'Etat. Chronique judiciaire. Affaire Stupp. — U y a eu quatre an3, le 9 mars courant, quo Joseph Stupp, dit Cari Vogt, fut arrêté aux Etats-Unis d'Amérique, à Philadolphio, par la détective Far- Adjudications de charbons à Liège du 14 mars. charbons gailleteux. Charbonnage du Hasard, 4 lots à fr. 12 ; 1 à 12-10; 1 à 12-20; I à 12-23; 1 à 12-30 ; 1 à 12-10 ; 1 à 12 50 : là 12-60 ; 1 à 12-70 ; 1 à 12 80; 1 à 13, dépôt au Trooz. Patience et Beaujonc, 2 lots à fr. 13 ; 1 à 13-50; 1 à 13-70, dépôt à Ans. Bonne-Fortune, 1 lot, â fr. 12-25 ; 1 à 12-50, dépôt à Ans. Belle-Vue (Saint-Laurent), 1 lot à fr. 12-45 ; 1 h 12-65 ; 1 à 12-90, dépôt au Haut-Pré. Paradis, 1 lot è. fr. 12 45, dépôt aux Guillemins.  La Haye, 2 lots, â fr. 12-10 ; 1 à 12-45 ; 1 à 12-50 ; 1 à 12-55 ; 1 à 12 00, dépôt aux Guillemins.  Bonne-Fin, 1 lot à fr. 12-50, dépôt à Ans. Sarts-Berleur, 1 lot à fr. 12-90, dépôt à Ans, Makets, 1 lot à fr. 13 ; 1 à 15-25, dépôt aux Guillemins. Maireux. 1 lot à fr. 14, dépôt à Micher. Chartreuse, 1 lot à fr, 14-45 ; 1 à 15-25, dépôt à Namur. Marihaye, I lot à fr. 16 ; 1 a li, dépôt aux Guillemins. Haldeck, à Anvers, 3 lots à fr. 16 ; 1 a 16-50, dépôt à Anvers. CHARBON MENU, Bonne-Fin, 1 lot à fr. 8.25, dépôt à Ans. Beaujonc, 1 lot à lr. 9.50 ; 1 â fr. 11, dépôt a Ans. Werister, 1 lot à fr. 9.93 ; la 10.10, dépota Beyne. Koxhal'e, 1 lot àfr. 10, dépôt à Chénée. Fond-Piquette, 1 lot à fr. 10.20; 1 à 10.70, dépôt à Chénée. Sarts-Berleur, 1 àfr. 10.15, dépota Ans. Hasard, I lot à l'r. 10.60 ; 1 à 10.70, dépôt au Trooz. Chartreuse, 1 lot à fr. 10,80; 1 à II, dépôt aux Guillemins. Maireux, 1 lot à fr. 11.50, dépôt à Micher. CHARBONS POUR FORGES. Charbonnage La Haye, 1 lot, à fr. 12-49 ; dépôt station des Guillemins. Charbonnage Espérance, à Montagne*. I lot ,, fp. ia eo ; _à_e-. station a Ans. M. Goebel, a Liég-», 1 lot (lavé) à fr. 15-50 ; dépôt station à Herbesthal. Charbonnage Marihaye, 1 lot à fr. 17-50 ; dépôt station des Guillemins. COKE. Charbonnage Marihaye, 1 lot à fr. 23 S5 ; dépôt station des Guillemins. MM. Taskin, Lon.lot et C", à Tilleur, 1 lot â fr. 24-25 ; dépôt station des Guillemins. M. Goebel, à Liège, i lot (lavé) à Ir. 21-50 ; dépôt station à Herbesthal. A l'adjudication du 24 'août dernier, qui accusait elle-même sur la précé lente une baisse do 70 centimes, les prix les plus bas avaient été pour les charbons gailleteux lr. 11-09, 12-75, 12 80 et les plus élevés 14-70 et 13 25. Pour les menus, les prix 1ns plus bas avaient été 9-50, et les plus élevés 11-50. SÉNAT. Séance du 15 mars 1S76. Présidence de M. le prince de Ligne. La séance est ouverto à 2 heures. Ordre du jour: Suite.de la discussion générale de la proposition do loi da MM. d'Anethan et consorts, sur le ressort notarial. M. Balisaux reste convaincu qu'il doit y avoir égalité entre les notaires. Or , la loi de ventôse créa des privilèges en laveur de certaines classes de netaires. Il ne veut pas de ces privilèges . pas plus qu'il ne veut de celui qui résulte de l'hérédité pour ainsi dire, et qui l'ait du flls de notairo un inévitable notairo.  M. Solvyns oppose encore à M. Balisaux l'opinion de plusieurs notaires hollandais. diéa. M. Hubert Dolez trouve regrettable qu'on ait mis tant do hâte à ramener devant lo Sénat une question que cetto assemblée avait résolue l'année dornière, à la fin de sa session. La proposition da loi a été une véritable surprise. On vient ici avec une idée préconçue ot on n'a rien fait pour s'éclairer ; on n'a pas même daigné consulter le ministre de la justice.  Où en sommes-nous ? A nous demander si le vote delà proposition ne dépendra pas d'une attaque de goutto ou de la grippe. Cela n'est pas digne do nous. Les auteurs da la proposition ont cru faire une disposition utile en disant que le notaire no pourra instrumenter hors de son canton que sur la demando oxpressa des parties. Mais que fara-t-on ? Cetto clause deviendra simple fermula d'acte, et ne garantira rien. Ca n'ost pas du reste la seule disposition qui prouve quo Io projet n'a pas été suffisamment étudié. L'honorable sénatour do Bruxelles s'attache à montrer ce qu'a de dérisoire lo pétitionne- ment dont on a tenté de faire si grand état. Il craint que la dignité des notaires ne souffre de la nouvelle loi, qui aura pour résultat inévitable la conquête de la clientèle. Les auteurs de la loi ont aussi des craintes, puisqu'ils créent dos pénalités, preuve qu'ils s'attendent à dos infractions. L'orateur soutient que la hiérarchie est aussi nécessaire dans le notariat qu'elle l'est dans l'armée, il fait remarquer que le ressort cantonal a été fait jiour les petits, pour les humbles, et il engage le Sénat, composé de privilégiés de la fortune, â na perdre pas de vue 1 intérêt da ces humbles et de ces petits. En terminant, il dit qu'il espère que le Sénat repoussera la proposition. Ca n'est pas écarter la question à tout jamais, mais c'est, au contraire, laisser la porto ouverto à un examen sérieux. M d'Anethan maintient sa proposition. M. Wincqz combat l'art. 3 ainsi râligé : « Le notaire exerce sos fonctions dans l'arrondissement judiciaire dosa résidonce. Toutefois, il na pont instrumenter hors de son canton, sauf dans los villos divisées en plusieurs cantons, qu'en vertu d'une désignation du juge dans les cas détorminés par la loi ou sur la domande formelle dos parties. - M. de Lantsheere , ministro do la justice. Messieurs , vous allez jouer sur un coup da dés l'existence d'une des œuvres capitales du siècle En agissant ainsi , vous ne répondez pas au caractère pondérateur du Sénat. Quel que soit le vote quo vous allez émettre, vous no résoudrez pas la question avec une majorité qu'il faut â de pareilles solutions. C'est à tort qu'on a groupé los votes de la Chambre des représentants ct ceux du Séaat, et c'est à tort aussi qu'on a parlé de 27 voix. Sur la question princij.ale soulovéa par un amendemant que j avais déposé, il y a ou sur ce point seulement 6 voix do majorité. Après les votes do l'année dernière au Sénat, il (allait demander au gouvernement do ro- cherchoruno nouvelle solution. Co qu'il y a de curieux, c'est que les auteurs de ces projets n'envisagent la question qu'à un point da vue, sans paraitro savoir que cette question est complexe. Que do cas l'on oublie jiour no s'occuper que d'un seul ! C'est de tout cela quo devait s'occuper lo gouvernement, et c'est ainsi qu'il aurait pu rechercher uno solution équitable. Je vous demande le rejet pour que la question puisse être examinée dans l'ordre d'idées quo je viens d'exposer. Parlant des dispositions de la proposition de loi, 1 honorable ministre fait remarquer quo ces dispositions ne contiennent rien de nouveau, qu'elles sont la reproduction de l'ancien projet de loi, et c'est à le démontrer qu'il consacre la fin do son discours. Dans sa conviction, ce projet est la ruine de l'institution notariale, et eo n'est pas uno œuvre de sagesse de modifier d'un cou p un régime qui existe depuis soixante-quinze ans. M. de Tornaco engage le Sénat à la voter, ct le gouvernement à profiter do la nouvelle discussion pour examiner de nouveau la question.  La discussion générale est dosa. La discussion des articles est close après quelques observations. Un premier voto a liou sur la première partie de l'art. 3: «Le notaire exerça ses fonctions dans l'arrondissement judiciaire de sa résidence. - Cette disposition est adoptée par 30 voix contre 29. Ont répondu oui : MM. le baron Van Ca- loen, vicomte de Namur d'Elz4e, comte do Ri- baucourt, baron d'Anetlian,Orban,do Wandre, Balisaux, comte de Limburg-Stirum, baron T'Kint de Roodenbeke, baron Van de Woes- tyne, Leirens-Eliaert, baron de Labbeville, Van Overloop, Vergauwen.Van Crombrugghe, Piret, baron de Tornaco, ba-on de Woelmont, Brouwet, Van Willigen, baron de Man d'At- tenrode, vicomte du Bus de Gisignies, VanOc- kerhout, Casier da Hamjitinne, baron Ba thune, baron Van Dofc, comto Léon de Robiano, marquis de Rodes, Mosselman. Ont repondu non: MM. les comtes de Looz, de Mérode-Westerloo, Laoureux, de Sélys- Longchamps, Grandgagnage, Solvyns, baron d'Overschie, H. Dolez, Braconier, Sacquclau, Fléchet, baron d'Huart, comte d'Aspremont- Lynden, comte Louis do Mérodo, de Kérckhove, VanSchoor, Mazoraan de Couthove, de Vadder, Rointjens, F, Dolez, Bischoffsbeim, duc i'Ursel, ïercelin, Hubert, Cogels-Osy, Bonnet, Fortamps, prince de Ligne. S'est abstenu: M, Bergh. 11 est ensuite procédé au voto par appel nominal, sur l'amendement de M. Solvyns, qui est rejeté par 31 voix contro 27 et une abstention (celle da M. Bergh). MM. Laoureux et Mazeman ;de Couthove, qui avaient voté contre le principe , votent également contre l'amendement. Les articles 4 à 8 sont adoptés sans débat. M. le baron de Sélys dit qu'il aurait voté la loi si elle avait ou jiour effet da diminuer les privilèges des notaires da chefs- lieuX. A l'art. 5, M. H. Dolez fait remarquer que l'on ne peut, dans aucune loi d'initiative parlementaire, fixer la date de la mise à exécution. Il demande la suppression de l'article. M. le baron d'Anethan ne fait aucune difficulté de retirer l'article. M. Solvyns propose une disposition transitoire tendant à conserver aux notaires du ressort de Cour d'appel le droit d'instrumenter leur vie durant dans ce ressort. M. le baron d'Anethan combat cette proposition.  M. H. Dolez la défend. L'amenlement, mis aux voix par appel nominal, est adopté p^r 31 voix contre 27 ot 1 aosteution (M. Bergh.) Quelques voix: a demain. M, Solvyns. Je ne vaux pas profiter du vote de l'amendement pour remettre lo vola de l'ensemble à demain. C'est una question de loyauté. Il est procédé au vote par appel nominal sur l'ensemble du projet de loi, qui est adopté par 31 voix contre 27 et 1 abstention (M. Wincqz). La séance est levée a 5 h. 3(4. Demain, séance publique a 2 heures. Chambre des Représentants. Séance du 15 mars. Présidence de M. Thibaut. La séance ost ouverto à deux heures. M. Frère (interpellation). J'ai eu l'honneur d'annoncer à M. la ministro des finances qua j'aurais â l'interpeller au sujet d'une question monétaire. La convention monétaire détermine la part d'argent qu'il sera permis à chaque Etat de monétiser. La part de la Balgiqua est fixée à près de 11 millons. 0*\ j'ai appris que M. la ministre avait acheté à Londres uno part d'argent pour uno quotité égale â ca qui est attribué à la Belgique j.ar Ja convention monétaire. J'avoue quo je ne pouvais y croire. J'ai cependant été confirmé dans cette assertion. Je prie M. la ministre do nous dire à l'aido da quelle opération on a pu obtenir l'achat da barres d'argent. Il n'exista pas à ma connaissance de crédit législatif qui autorise le gouvernement à faire pareil achat. C'est donc â l'aida d'une négociation que ja ne connais pas, une émission de bons du trésor peut-être, que le gouvernement aura pu se procurer ca métal. Je demanda qu'on nous dise cominen; celle opération a pu so faire. M. Malou . ministre des finances. Comme l'honorable membre vient de le dire, los puissances signataires Je la convention monétaire ont déterminé la part do fabrication d'argent assignée à chaque Etat. Cette part était pour la Belgique da 10,800,000 francs. Je ma suis empressé d'acheter des lingots d'argent et je l'ai lait :i l'aide do titres de 3 p. c. La raison pour laquelle je ma suis décidé à iaira c_t achat , c'e.-t que plusieurs fois , l'annéo d jr- nièro et cette année encore , la réserve de la Banque nationale a été au-dessous de ca qu'alla doit être. De plus , il y avait ua bénéfice jiour 'Etat. Sous peu de jours, les comptes .la l'opération dont il s'agit pourront être communiqués à la Chambre et je pourrai donner toutes les explications à l'honorable membre. M. Frère. La négociation de titres de 3 p. c. estime opération lâcheuse. Il est clair que- ces valeurs seront réimportées en Belgique et que le principal acheteur sera M. le ministre pour les caisses qu'il administre. Nous discuterons cola plus tard d'uno manière plus approfondie. Mais j'examine las raisons quo l'ait valoir M. le ministre. Il nous dit qu'il a satisfait aux besoins da l'encaisse de la Banque Mais je me demande depuis quand le gouvernement est chargé de pourvoir n cot encaisse aux dépens des contribuables. Cola n'est pas sérieux. M. lo ministre croit qu'il aura lait un bénéfice de plus d'un million ; mais ca hénélico est le plus scandaleux de tous Au détriment da qui sera-t-il fait? Au détriment du public trompé, du public auquel on donnera ponr une valeur nominale de 5 fr. un objet que M. lo ministre a pu se procurer à raison de fr. 4 .40. Et qua l'on ne vienne pas invoquer la pénurie de pièces de cinq francs. Les particuliers et la Banque auraient toujours pu se procurer des pièces de cinq francs. Il y a un réservoir qui se compte par milliards. La dépréciation de l'argent devient do jour en jour plus considérable. Cetto situation prooccupe lo monde entier. Lo moment viendra de jirondredos mesures pour sauvegarder l'intérêt public. M. le ministro des finances engage une question des plus dilllciles. Le gouvernement doit-il se rendre responsable do la dépréciation das métaux préoie ix? Qui devra subir le préjudice ? Par le fait de lu fabrication, le gonvernament résout cos questions au détriment du tiôsor.