tières de l'Etat du Congo en contournant au sud le mont Msumbiro. Dans les territoires «oompris entre le lac Nyassa et l'Etat du Congo, entre le lac Nyassa et le lac Tanganyka, ainsi que sur le lac Tanganyka et entre celui-ci et la frontière nord de la sphère d'influence des deux contractants, le trafic pour les nationaux et les marchandises des deux nations sera libre de toute taxe. Dans la sphère d'influence des deux pays, les missions jouiront de la liberté absolue de culte et d'enseignement. Les nationaux de l'un des contractants jouiront dans la sphère d'influence de l'autre contractant des mêmes droits en ce qui concerne l'établissement et le commerce que les ressortissants du pays dans la sphère dlnfluence duquel ils se trouvent. L'Angleterre usera de tout son pouvoir pour amener le sultan de Zanzibar à céder à l'Allemagne les territoires de la côte loués par lui à la Compagnie allemande de l'Est africain. Dans ce cas, l'Allemagne payera au Sultan une redevance S our le dédommager de la perte du produit Aes ouanes. ^ Art. 2. Les limites des sphères d'influence de l'Angleterre et de l'Allemagne dans l'Afrique occidentale, en partant des points arrêtes dans le précédent arrangement, iront du 22» degré latitude sud vers l'Est jusqu'au 21°*« degré de longitude, de là au nord, le long de ce degré jusqu'à son point d'intersection avec le 18" degré latitude sud; et de là à l'est, le long de la rivière Tchobi jusqu'à son confluent avec le Zamlîèse. Art. 3. La limite entre le territoire allemand du Togo et do la colonie anglaise de la Côte-d'Or sera fixée, conformément aux propositions de l'Allemagne, par une ligne coupant la contrée contestee de Krepi, de façon que la partie septentrionale, avec Kpandu, est acquise à l'Allemagne et la partie méridionale, avec Peki, à l'Angleterre. Art. 4. L'Allemagne transfère àTAngleterre son protectorat sur Witu et le pays des Somalis au nord de la sphère des intérêts anglais. Art. 5. L'Allemagne consent à ce que l'Angleterre assume le protectorat sur le sultanat de Zanzib,ar, à l'exception de la bande côtière louée à la société allemande de l'Afrique orientale. Art. 6. L'Angleterre cède, sauf l'assentiment du Parlement, à S. M. l'empereur d'Allemagne l'ile d'Helgoland. Pour l'introduction du service militaire général et des lois douanières allemandes dans l'ile d'Helgoland, un délai sera ultérieurement stipulé. On réservera aussi le droit aux habitants actuels d'opter, pendant un délai déterminé, pour la nationalité anglaise. Art. 7. Les autres points en litige, relativement aux intérêts coloniaux, réclamation au sujet de la saisie du steamer Neera, délimitation de la Waliishbay, réclamation contro la Société anglaise du Niger, etc., seront réglés, après qu'il a été établi qu'en principe il nexiste pas a ce sujet des dissentiments sérieux, par une entente amicale ultérieure. Art. 8. Jusqu'à la conclusion formelle du présent arrangement, qui se fera dans le plus bref délai par uu échange de notes, aucune entreprise cn Afrique qui serait en contradiction avec les stipulations qui précèdent ne sera autorisée par l'un ou l'autre des deux gouvernements. ' L'Empereur a conféré au chancelier de Caprivi l'ordre de l'Aigle-Noir. ANGLETERRE M. Gladstone, lord Hartington, MM. John Morley et Spencer assistaient, ainsi que de nombreuses notabilités, au grand diner offert mercredi par M. Waddington, ambassadeur de France à Londres. DANEMARK On annonce que les ministres d'Angleterre, d'Allemagne et des Etats-Unis à Stockholm, au nom de leurs gouvernements, ont prié le roi Oscar de vouloir bien, en vertu de l'article 3 de Ja conférence do Samoa, nommer le chef supérieur 3ui sera chargé de présider à l'administra tion e la justice dans cette ile. AUTRICHE-HONGRIE Le ministre des affaires étrangères a proposé à la Chambre la prolongation des traités de commerce avee l'Italie et la Belgique. Il proposera domain à son approbation l'arrangement austro- roumain conclu en 1885 pour la gare frontière de Prédéal et qui n'a pas été présenté au Parlement par le cabinet Bratiano. Les journaux commentent la séance tenue par la commission de l'armée et de la Délégation hongroise. Ils constatent l'opposition des délégués contre le projet du ministre de la guerre relatif à l'augmentation de l'effectif en temps de paix. Le vote de la résolution Szell est considéré comme une marque de défiance de la commission à l'égard du ministre. L'adoption de cette résolution, dit la Nouvelle Presse, équivaut presque à un échec parlementaire. Il ne servira pas en tout cas à ébranler la position du ministre de la guerre. Néanmoins l'augmentation de l'effectif de paix sera voté. Les résolutions de la Délégation hongroise pourront amener la chute d'un ministre, mais ne modifieront pas la direction de la politique du gouvernement. D'après le Nouveau Tagéblatt, la résolution Szell prouve qu'en Hongrie on considère que la limite des concessions faites à l'administration militaire est atteinte, attendu qu'on est arrivé à la limite de la puissance de production. Cette situation imposée aux peuples par la triple alliance est l'obstacle le plus dangereux à la consolidation de cette alliance elle-même. Après une discussion très détaillée la commission de l'armée et de la Délégation hongroise a approuvé le crédit do 2 1/2 millions de florins destiné à la fabrication de la poudre sans fumée. TRIBUNAUX COUR D'APPEL DE LIÈGE. ■ .\-itV;«ir«< jUlurd-Bergmnuil. (L'audience de l'aprt's-midi.) M. Courtois, professeur de chimie à l'Ecole vétérinaire, est cité à la requête de la partie civile. « Je ne crois pas, dit-il, qu'il est nécessaire pour produire les ravages constatés par l'autopsie dans le foie de Bergman, que le projectile ait été de forme allongée et animé d'un mouvement gi- ratoue sur son axe longitudinal. En effet, des balles sphériques sortant d'un canon lisse produisent souvent des désordres semblables. Le volume d'air.le proiectile-air, qui précède le proiec- tilo métal, est chassé violemment dans le corps, et sa tension amène un écartement dans la blessure. C'est un fait acquis^ prouvé par les ouvrages do Melsens, et qui nous a été aonûrmé par l'expérience suivante : Nous avons pris un chien de grande taille que nous avons revêtu d'étoffes semblables à celles que portait Bergmann et que nous avons placé dans une position verticale. Une balle sphérique, tirée d'un canon lisse à la distanco d'environ 70 mètres, a perforé le foie du chien et produit un véritable éclatement de l'organe avec des désordres semblables à ceux constatés chez Bergmann. » Lo témoin relate des expériences faites par lui quant à la dimension de l'orifice des blessures. Il ajoute qu'une balle express ne Eeut avoir produit la blessure de Bergmann. Ces allés amènent, surtout à la sortie, des désordres bien plus graves et réduisent les muscles en pâte. Deux autres témoins, MM. Depuyt et Janssens, «infirment les expériences faites par eux avec M. Courtois. M. Grenson, nfédecin légiste do Liège, estime également qu'une balle sphérique peut produire des désordres semblables à ceux que l'autopsie a constatés. MM. Vleminckx et Lebrun, médecins légistes. Sacré et Stiénon, médecins traitants, affirment que les balles qu'on leur a présentées n'ont pu taire les blessures dont Bergmann était atteint. L'une de ces balles a été trouvée sur l'arbre près duquel Bergmann était posté; l'autre a été remise par Allard pendant 1 instruction. M. Stiénon affirme en outre que Bergmann lui a raconté, le jour même de l'accident, qu'il visait un gibier à sa gauche lorsqu'il a été frappé. L^ntree du docteur Brouardel produit un vif mouvement de curiosité dans l'auditoire. L'émi- nent professeur de médecine légale à la Faculté de Paris raconte les expériences auxquelles il s'est livré avec son confrère M. le docteur Des coust et M. Gastinne Renette. « M. Allard, dit-il, nous a remis les plans, la copie des rapports des médecins traitants et des m«5decins légistes, des dépositions des témoins, Is«B procès Wiiljsolc. (De notre correspondant.) Londres, mercredi, IS iuin. Un procès en rupture de promesse de mariage 3ui a feit beaucoup de bruit en Angleterre et ont nous avons souvent parlé ici, s'est terminé aujourd'hui devant le tribunal du Banc de la Reine. Il s'agissait de l'action intentée par miss Wie- deman, gouvernante allemande, à Robert Horace Walpole, l'héritier du domaine comtat de Cre- ford, pour rupture d'engagement de mariage et calomnie.. La demanderesse a plaidé sa propre cause en s'adressant au jury, en réponse au sollicitor général qui représentait Robert Horace Walpole. Le jury, après avoir délibéré pendant une heure et demie, a annoncé qu'il ne pouvait pas l'accorder. Un testament mystérieux. La cour d'appel d'Angers vient d'examiner une question de testament qui se présentait dans des circonstances assez curieuses : Un gentilhomme angevin, M. de la Boussi- nière, mort en 1887, avait légué par un testament authentique toute sa fortune, évaluée â plusieurs millions, à MM. de Bréon, ses neveux. Le défunt avait un frère qui se trouva ainsi déshérité. MM. de Bréon entrèrent en possession de l'héritage, pendant que le frère de M. de la Boussi- nière vivait à Genève dans une situation des plus prétsiires. Or, deux ans plus tard, c'est-à-dire en 1889, le pnjsident du tribunal civil de S«3gré recevait par la poste un pli tacheté contenant un testament olographe de feu M. de la Boussinière. Il fut éta- bU que ce testament avait été écrit postérieurement à celui dont avaient bénéficié les neveux. Cette pièce rétablissait les droits du frère qui y était institué légataire universel. Le frère du défunt intenta aussitôt un procès à MM. de Bréon. Le tribunal do Segré chargea trois experts en écriture d'examiner si le testament était bien tout entier écrit de la main du démnt. A l'unanimité, les experts so prononcèrent pour la validité do ce document. Une contre-enquête donna les mêmes résultats. Le tribunal de Segré ordonna en conséquenco que la fortune de M. de la Boussinière fit retour à son frère. C'est cette décision que la cour d'Angers vient de confirmer. Il a été impossible, du reste, de découvrir la personne qui a gardé pendant deux ans en sa possession le testament favorable à M. de la Boussinière. La justice , malgré d'activés recherches, n'a pu être fixée que sur un point • c'est que le pli avait été déposé dans une boité aux lettres d'une gare de cnemin de fer de së»ré à Château-Gontier. M. Freppel, évêque d'Angers, est au nombre des légataires pour une somme de 20,000 francs un fusil lisse semblable à celui dont il s'est servi, des cartouches et des balles identiques à celles dont il était muni, et venant de chez M. Bachmann ; enfin une carabine express. Pour procéder aux expériences nous avons placé contre un support d«3s cadavres de taille moyenne que nous avons recouverts d'étoffes semblables à celles que portait la victime. M. Gastinno Renette a tiré œntre les cadavres plusieurs cartouches de 6™ (28 ballettes), de ÇP"" (9 ballettes), etde cartouches Wouters, en se plaçant à la distance de 70 mètres, distance qui séparait Allard de Bergmann. Les ballettes de 6""" n'ont pas traversé le corps et les vêtements d'outre en outre, sauf quand elles atteignaient des parties peu épaisses comme l'avant-bras. Celles de 9 mm traversent parfois le corps, mais sont généralement arrêtées à la sortie par les vêtements. Aucune de ces ballettes, pas plus que la cartouche Wouters, n'ont produit de blessures analpgues, comme dimensions à l'entrée et à la sortie, à celles constatees sur le corps de Bergmann. Nous sommes donc arrivés à la conviction que celui-ci n'a pu être blessé par un de ces projectUes. Nous avons alors recherché si un autre projectile, d'une forme et d'un talibre différents, ne produisait pas des blessures analogue. Et nous avons renouvelé la même expérience sur les cadavres en tirant avec des balles express sortant d'une carabine rayée, et envoyées successivement de 100, 200, 300 et jusqu'à 600 mètres. Nous avons <*onstaté qu'une Dalle express tirée à 300 mètres produisait des blessures de dimensions semblables à celles qui ont été <*on- statees sur Bergmann, c'est-à-dire S"™ sur 10 à l'entrée, 15""" sur 11 à la sortie. Lo hasard a fait que le foie d'un des cadavres a été perforé comme celui de la victime, et les lésions des deux organes présentent les plus grandes ressemblances. - La déposition de M. Brouardel faite avec une netteté et une clarté saisissantes parait produire une vive impression sur l'auditoire. Celui-ci est plus compact que ce matin; les avocats surtout sont très nombreux et suivent avec grand intérêt le magistral exposé du savant spécialiste. M. Courtois s'avance vers la cour, et tout en rendant hommage à l'autorité et à la maîtrise de M. Brouardel, il discute certaines de ses «« déductions »; il rappelle l'expérience concluante qu'il a faite sur un chien avec une balle sphérique. « C'est, répond M. Brouardel, que vos projectiles vous ont mieux servi que les nôtres. Je ne sais pas s'il est impossible de produire des blessures analogues avec des ballettes de G ou de 9"™; je dis que nous n'y sommes pas parvenus, tandis que nous y sommes arrivés avec des balles express. Au surplus, je ne vous apporte pas des raisonnements, mais des faits; comme je ne pouvais vous présenter les cadavres, j'ai frit mouler, par le mouleur de la Faculté, les orifices des blessures et le foie perforé. Les voici. Et M. Brouardel déballe une caisse contenant des moulages, d'une exécution parfaite, représentant l'aspect, les dimensions et la teinte des diverses plaies. Magistrats et avocats examinent longuement ces pièces curieuses. M. le docteur Vleminekx, rappelé, déclare que l'une de ces pièces représente exactement 1 aspect et la forme des blessures qu'il a constatées. On me dirait : « C'est la blessure de Bergmann s. , je répondrais : " C'est vrai. " Or cette pièce est la reproduction de la blessure faite par une balle express tirée entre 200 et 400 mètres. m. le président. Vous persistez donc dans votre opinion ? le témoin. Parfaitement. A Neufehâteau, des personnes paraissant expérimentées affirmaient qu'une blessure pareille pouvait être produite, non par utie balle express, mais par des ballettes comme celles qu'on nous présentait. Je croyais le contraire, et les expériences de M. Brouardel me confirment dans . ma conviction absolue ». Conviction que le témoin affirme avec énergie. Le docteur Descoust, chef des travaux de médecine légale et collaborateur de M. Brouardel, dépose ensuite. Comme ce dernier, il est persuadé que M. Bergmann a été frappé par devant. La dimension des deux orifices et la direction des lésions le prouvent. D'après la position des chasseurs, telle qu'elle résulte du plan, si M. Bergmann avait été atteint par M. Allard, lequel se trouvait un peu en contre-bas, le projectile aurait suivi non pas un trajet de haut en bas, comme cela a eu lieu, mais un trajet tout différent. L'erreur de la victime qui s'est crue frappée par derrière s'explique par ce feit que Bergmann n'a senti la douleur qu'àla sortie du projectile, c'est- à-dire au moment où celui-ci venait de traverser les tissus et de briser une côte. Cette erreur so produit fréquemment dans des cas semblables. M. Tournay rappelé indique les noms des chasseurs qui avaient, ce jour-là, des carabines express. Ces messieurs n'ont pas tiré au moment où Bergmann a été atteint et a crié. MM. Thys et Jacobs se trouvaient â plus de 1,200 mètres et M. Palante n'a tiré que 4 minutes environ après M. Allard. M.. Gastinne-Renette, expert-armurier du tribunal de la Seine, expose à son tour les expériences de tir. Comme l'on ne disposait, poui' la carabine express, que d'un champ de tir de 100 mètres, le témoin a fait sîalculer par les ingénieurs du service des poudres et salpêtres, au moyen du clu'onographe du colonel belge Le Boulengé. les cherges de poudre nécessaires pour donner auxballes les vitesses qu'elles auraient eues.étant tirées depuis 200 mètres jusqu'à G00 mètres. On est arrivé ainsi à une exactitude presque absolue. D'après le témoin, une balle sphérique ne peut avoir un mouvement de rotation sur son axe de transmission en sortant d'un canon lisse. L'audition des témoins étant terminée, M, le président procède à un court interrogatoire du prévenu. M. Allard répète qu'il s'est cru d'abord l'auteur du fatal accident. Les constatations des experts lui ont démontré le contraire. Et c'est avec une conviction profonde qu'il vient devant la cour user du droit qu il a de se défendre. M. le président lui objecte les dépositions unanimes des chasseurs. « Soupçonnez- vous quelqu'un ?» lui dit-il. - Je ne veux soupçonner personne, répond M. Allard avec émotion. Ce que j'ai souffert moi- même est trop affreux. » A demain 1*3 réquisitoire et les plaidoiries. Une plaisante annote racontee par M. Francisque Sarcey, dans le .Y/.Y" Siècle, à propos de la ré<*ente et brillante réception d'une doctoresse en droit devant la Faculté de Paris : On ne savait si, pour comparaître devant ses examinateurs, M 1 " Bilcesco devait passer pardessus les habillements de son sexe la togo noire des avocats. La question ftit agitée dans le sanhédrin des professeurs. Un de ces messieurs fit observer que c'était un princine du droit fran- «pais qu'opposition sur opposition ne vaut. Nous devons en conclure, ajouta-t-il, que robe sur robe ne vaut. Cet argument parut déterminant, et M"° Bilcesco fut autorisée à se présenter au tribunal de ses juges sous le costume féminin. La Faculté de médecine avait adopté l'autre solution : Nos futures doctoresses en médecine sont obligées de passer la robe imposée aux candidats du sexe masculin. .*. La course des passants, — Corrida de los passatites — vue d'tm refuge du boulevard parisien, par M. Emile Goudeau qui, dans la France, proclame ce spectacle beaucoup plus émouvant et sensationnel que la corrida de toros -, Pendant un certain temps le spectacle manqua de violence, sinon de majesté. Je voyais passer au grand trot une cuadrilla de voitures de courses et d'omnibus monstrueux, pareils à des éléphants bleus ou jaunes. Autour d'eux couraient, rapides comme souris, do petites ouvrières rentrant à l'atelier ; puis dos fiacres s'élancèrent, comme une légère nuée de picadores cherchant des taureaux dans l'arène. C'étaient les fameux cochers maraudeurs, ounutradores. Puis, fanfare : une voiture chargée de pompiers ornés de casques rutilants passait au galop, faisant sonner sa trompe infernale, un incendie ! la corrida commençait bien. La foule augmentait. Soudain un vieillard, qui se hâtait, fut atteint par un fiacre et roula dans la boue. Mais cet incident n'eut pas de suite ; le vieillard était solide ; ce fut seulement son chapeau, qui, écrasé, lamentable, témoigna du choc, ainsi qu'une immense déchirure qui fit bâiller sa redingote souillée de fange. Le fiacre, auteur de cet incident, avait suivi l'allure ordinaire au picador, et s'était enfui vers l'horizon. A partir de ce moment, la séance devint plus chaude. Tandis qu'un omnibus à trois chevaux écrasait complètement une femme, un homme, rêvant un suicide sérieux, se jetait du cinquième étage et tombait sur une demoiselle de la rue de Provence, venue en ees parages, à cinq heures... pour le quart. La femme écrasée, l'homme tombé et la demoiselle anéantie formèrent un spectacle cruel, dont je ne fus pas le seul à iouir. Une foule d'êtres, qui semblaient d'abord pressés d'aller à leurs besognes ou à leurs plaisfrs, comme est pressé le sable du désert sous le vent, une foule énorme s'arrêta, oubliant besognes et plaisfrs. Des voleurs à la tire, subtils comme des toreros, se mirent à extirper de ladite foule mouchoirs et porte-monnaie avec une aisance analogue à celle des banderilleros piquantdes banderilles. Les pick-pockets, seulement, extirpent là où les toréadors ajoutent. A ce moment, des sergents de ville aux poings monstrueux sortirent du toril de la police et firent circuler la foule. Ce fut un spectacle hilare, attendu que les volés reçurent force horions, décochés selon les règles les plus pures de la tauromachie policière, et que les voleurs, lestes comme des singes, profitèrent de la cohue pour disparaître dans le lointain. Mais le programme n'était pas épuisé. Bientôt arrivèrent les assassins. La cuadrilla des assassins de Paris est une des meilleures de l'Europe. Les coups de revolver sonnèrent aussitôt dans l'espace : dos hommes, des femmes tombèrent. Le vitriol ruissela, brûlant, sur des figures dévastées... Le sang humain faisait de belles mares caillées, que le soleil couchant dorait avec calme. Beau spectacle ! Voilà un alléchant programme de Paris- Attractions ! .". M. Hugues Le Roux se souvient d'avoir entendu dire un jour à feu Labiche, interrogé dans un diner littéraire sur les avantages ile sa situation d'Immortel : — Le titre d'académicien nous vaut do grandes politesses. Et puis, on est nourri. Ce jour là, l'auteur de la Cagnotte s'est plagié lui-même. Vous vous rappelez sans doute l'aventure d'un de ses héros Anatole Grandcassis (rôle d'Hyacinthe) qui doit 1 ,500 francs de gaiejte à la veuve Mouchette ÎM" 1C Thierretj et qui consent à l'épouser pour éviter Clichy, — en «3e temps-là Clichy vivait encore. Il y consent, mais au moment de prononcer le oui solennel le courage lui manque, et à trois reprises il répond non à l'officier de l'état-civil. Seulement, comme le dîner de noces est commandé chez le traiteur du coin, dam ! on le mange tout de même. Ce qui fait dire à un ami d'Anatole : — C'est canaille, mais on est nourri. Labiche rééditant Grandcassis, mince d'invention 1 .'. Le Dieu Biceps, fantaisie de Draner dans le Charivari; trois échantillons : De l'utilité des dictionnaires grecs et latins au point de vue de l'éducation physique. Le lycéen les porte à bras tendus. Malheureusement, nous ne pouvons reproduire le dessin. Les deux autres peuvent se passer de vignette.  Une jeune mère présentant son fils à uno vieille dame : — C'est mon Paul ! Il n'a pas son pareil comme coureur. — Et on récompense ça ? Misère !... Dialogue entre l'économe et le cuisinier du lycée : l'économe. — Qu'y a-t-il ? Vous avez l'air tout effaré ! • le cuisinier. — J'vous écoute ! Avec tous ces exercices, va falloir doubler les portions. l'économe. — Diable ! .", Un amusant à-peu-près recueilli par Pierre Véron dans le Monde illustré : On parle d'un ténor à vacarme dont la haute gueule, dénuée de toute espèce de style, n'en a pas moins été fort applaudie. — Eh bien, comment a-t-il marché ? — Il a débute criomphalement. .'. Deux croquis des F/. jStaeWer de Munich. Un médecin en visite chez un de ses clients : — Comment, vous prenez un bain ! Mais c'est de la folie ! Vous voulez donc mourir? — Mais c'est votre ordonnance. Ne m'avez-vous pas dit de prendre dans l'eau les pilules que vous m'avez prescrites? Riposte trop prompte : — Mademoiselle, permettez - moi de déposer ceci à vos pieds. — Non pas, monsieur, jo n'accepte aucun cadeau.  — Mais c'est un exemplaire de mes poésies!... — Oh ! alors !... du moment que vous m'offrez un objet sans valeur!... THÉÂTRES ET BEAUX-ARTS. M. Vergnet, l'ancien ténor de l'Opéra, qui a <*réé le rôle du grand-prétre de Salammbô à la Monnaie, vient de signer un brillant engagement avec MM. Ritt et Gailhard. M m ° Durand-Ulbach, qui fait partie dos cadres de la Monnaie, vient d'être engagée aussi à elle tiendra l'emploi de contralto. l'Opéra, où i Faits divers Un parricide. — Les habitants de la l'avenue Parmentier ont été mis en émoi hier par un «rime aœompU dans des circonstanc«3s dramatiques.  M. Coutry, officier retraité, habite avenue Parmentier, 42, un petit appartement situé au 2 e étage. H est âgé de soixante ans et vit en (*onipagnie d'une gouvernante du même âge. Son fils, un homme de 35 ans, est employé de (jonuperec et habite la rue du, Chàteau-d Eau. SPORT En traversant lundi Paris, pour retourner à Chantilly, le vainqueur du Grand-Prix de Paris, Fitz Roya, est tombé et s'est écorchô les genoux. Cet accident n'a heureusement aucune gravité. Le Nord est resté boiteux après sa course dans le Grand Prix de Paris. Fitz Hampton ne doit pas repartir de suite en Italie ; le poulain de M. Scheiblcr va rester pendant quelquo temps à l'entraînement à Chantilly. Flibustier est reparti samedi de Chantilly pour Newmarket. Le baron A. de Schickler tient actuellement la tête des propriétaires gagnants en 18j0, le total de ses victoires s'élevant à fr. 338,329-15, qui se décomposent ainsi : Fitz-Roya (200,150 fr.), Puchero (77,300 fr.), Le Sancy (fr. 50,062 50), Para- disia (6,250 fr.), Salvanos (3,850 fr.), Hécla (410-65), et La Pourpre (300 fr.). Voici les montants de prix du Grand Prix de Paris depuis 1880 : 1880 (151,900 f-.); 1881 (158,950 fr.); 1S82 (171,700 fr.); 1883 (149,600 fr.) ; 1884 (142,000 fr.); 1885 (137,000 fr.) ; 1886 (147,600 fr.); 1887 (148,275 r ".) ; 1888 (145,350 fr.); 1889 (155,400 fr.); 1890 (151 ,075 fr.) Voici, depuis 1880, le temps mis par les vainqueurs du Grand Prix do Paris à cn parcourir la distance, qui est de 3,000 mètres : 1880 Robert tho Dev il, 3'24' ; 1881 Foxhall 3'17"; 1S82 Bruce, 725" 1/5; 1883 Frontin, 3'23" 1/5; 1884 Little Duke, 3'43" 3/5 ; 1885 Paradox, 3'25" 2/5; 1886 Minting, 3'40" 2/5; 1887 Ténébreuse, 3'34"; 1888 Stuart, 3'25" 2 5; 1889 Vasistas, 3'21"; 1890 Fitz Roya, 3'27". m ÂÏWOjTMIAXIOI'jIS Bruxelles, 19 juin.— Hier, après Bourse, vers 4 heures, le marché français s'était lestement relevé sans que l'on sût trop pourquoi, puisque les causes de faiblesse subsistent toujours. Quoi qu'il en soit, notro marché à terme ouvre aujourd'hui sous une bonne impression. La Rente espagnole, qui avait flréhi hier après clôture au- dessous de 76, débute à 76 5/S pour l'aire ensuite 76 1/2 et 76 3/4. La cause en est sans doute dans le succès que vient d'obtenir à Madrid l'émission de cent millions do pesetas de Bons du Trésor faite par la Banque d'Espagne. La Rente est ferme aussi. Los Saragosse remontent de leur côté : e"es ouvrent à 322 50 pour fléchir à 3'0 1/4 et faire ensuite 324; Varsovie-Vienne. 522, 520 1/4 et 524. Au comptant les affaires sont fort limitées. Nos rentes se relèvent. Le 3 1/2 mai atteint 102-40. Les valeurs industrielles sont lourdes en général; notons des fluctuations quelque peu fantaisistes en Grand Couty qui ouvrent à 755 pour tomber à 735, rpjfontei' n 770 et finir à 760. Les autres valeurs soji j généralement offertes. Depuis cinq ou six mois le père et le fils sont en désaccord pour des raisons d'intérêt. Le fils aurait cessé de servir à son père la pension qu'il devait lui faire aux termes de certains arrangements intervenus entre eux. Hier M. Coutry fils était venu voir son père. Ils avaient eu une longue conversation. A un moment donnéles explications échangsées prirent une tournure des plus violentes et dégénérèrent en une terrible querelle. Les éclats de voix du père et du fils étaient entendus de tous les habitants de la maison, qui suivaient avec une curiosité inquiète les phases de cette scène. Lorsque soudain trinq t*oups de feu retentirent; M. Coutry fils, au paroxysme de la colère, venait de décharger son revolver sur son père qui roula sur le parquet grièvement blesse à la tête ot à la poitrine. Au bruit de la détonation, on se précipite dans l'appartement de M. Coutry, p«3ndantque la gouvernante affolée s'enfuyait en poussant des cris d'épouvante. En même temps que les gardiens de la paix, des voisins pénétrèrent dans l'appartement et œ rendirent maîtres du meurtrier qui fut emmené au poste. Des soins empressés ont été donnés à M. Coutry père, mais son état œt dtisespéré. Ue retour d'Ejraud. — Le correspon- dsont du Libéral a été autorisé à s'entretenir avec Eyraud pendant six jours ; ce confrère d'outre-mer a pris des notes qu'il a fait signer au bas de chaque feuillet par Eyraud lui-même. Il y a dans ce récit des redites d'incidents racontés par nous ct aussi de flagrantes contradictions. Eyraud s'obstine à prétendre que c'est la Bompard qui a assassiné l'huissier et qu'il n'a fait qu'emballer le (*adavre. Signalons deux passages de ce volumineux interview : Eyraud raconte sa vie. Enfant, il ne travaillait pas, il ne tenait qu'aux prix de gymnastique. La Ibrce, c'était son rêve. Soldat, il fit la (*ampagne du Mexique et fut protégé par un parent de Bi-. zaïne, auquel il témoigna sa reconnaissance en lui enlevant sa fiancée. Eyraud, qui était sergent, redouta les sui tes que pouvait avoir cette af- fau'e et déserta ; il ne rentra en France qu'après I amnistie de 1867. Pendant le siège, il était garde national. Après la guerre, commença la lutte pour la vie. Eyraud se marie, devient commerçant, homme d'affaires ou tripoteur si vous aimez mieux. Puis voici un épisode du voyage d'Eyraud et de Gabrielle Bompard en Amérique : Une fois à Québec, la Bompard, qui s'était déguisée en homme, change de sexe, et Gabrielle reparaît. Ils vont à Montréal, et delà à Ramom- bert, ou ils rencontrent pour la première fois M. Garanger. Dans toute cette odyssée, Gabrielle passe pour la fille d'Eyraud. Ils se rendent de là dans la Colombie anglaise, à San-Francisco, et vont se loger dans une maison françaiso, lui sous le nom de Bernard, elle sous le nom de Berthe. Ils y retrouvent M. Garanger, dont ils deviennent les bons amis. Eyraud parcourt les- vignobles du pays, accompagné de son nouvel ami. Ils vont même passer tous quelques jours dans le château du capitaine Nivon. consul de Russie à San-Francisco, qui les reçoit princièrement. Eyraud, qui se connaît en vins, est fêté partout. Quelques riches propriétaires lui offrent le capital nécessaire pour une grande exploitation. II est reçu membre du Club central, on donne un banquet en son honneur. Garanger est toul, disposé à mettre sa fortune entre ses mains. Un jour même il se rend chez lui pour lui demander la main de sa fille. « Ce que nous avons ri, Gabrielle et moi ! » dit Eyraud à notre confrère de la Havane. Terrible accident. — On nous télôgrajj phie de Swinemunde, 18 juin : Cet après-midi, pendant l'exercice do tir de l'artillerie de la landwehr, une grenade a fait explosion au moment où on l'introduisait dans le canon. Un d«3s desservants de la pièce a été tué ; trois autres grièvement blessés et quatre l'ont été légèrement. Le chef de la pièce a eu la main arracnée. mjsi accident au Canada. — On nous télégraphie de Toronto, 19 juin : Sur le Canadian Pacific, entre Claremont et Myrtle, une machine et un tender ont été précipités dans l'eau à la suite de l'écroulement d'un pont. Cinq hommes ont été noyés. Trois drames cn Algérie. — On télégraphie d'Oran, 18 juin : Hier, à Pont-du-Chélif, près de Mostagaiiem, le nommé Edmond Clerc, averti par une do ses filles que sa femme avait des relations avec le sieur Laurent, facteur rural, força la malheureuse à avouer sa faute et à en écrire les détails. Puis, faisant venir chez lui Laurent, il lui tira, à bout portant, un coup de fusil ; il déchargea ensuite deux coups de fusil sur sa femme, sans résultat. Il envoya alors sa fille chercher lo fusil de Laurent et tira encoro sur sa femme oui, cette fois, atteinte au sein droit, expira quelques instants après. Laurent, qui n'était quo légèrement blessé, avait fait le mort pendant la scène du meurtre. Le meurtrier est arrêté. Un drame do même nature s'est passé au poste de Mecheria, dans le Sud oranais. M. B..., sous- lieutenant au 1™ régiment étranger, en s éveil- jant, ne trouva pas sa femme à côté de lui. Il se leva, entra dans la chambre de son ordonnance et y trouva sa femme en compagnie du lieutenant. A sa vue les coupables prirent la fuite. M. B... tira quatre coups de revolver dont un atteignit la femme à la hanche. Le mari outragé a pris, aussitôt après, les arrêts de rigueur. A Tiaret, un nommé Kaddour-ben-Mohammed s'est enfui du chantier où il travaillait à détruire les criquets pour aller chercher sa femme qui avait quitté la tente conjugale. Ayant trouvé ia fugitive chez son père, il lui enjoignit de Io suivie. Sur son refus, il l'accusa do l'avoir quitté pour suivre un amant et la tua de deux coups de couteau au cœur. L agio sur l'or fléchit â 134 à Rio-Janeiro, mais les valeurs argentines sont plus recherchées. Hausse des Kharkoff à 218, conséquence de l'annonce du payement du coupon. paris, 19 juin.— Le marché se relève au début sur la clôture d'hier. Le 3 p. c. ouvre à 92-05, monte à 92-12 et clôture à 91-.S0. Les premières cotes des placœ étrangères sont fermes, mais elles sont suivies bientôt de cotes plus lourdes et partici'Uèrement Berlin, par suite de nouvelles parvenue do Bulgarie. On annonce que le rapport des inspecteurs des flnanœs chargés de l'enquête du Crédit foncier sera publié demain. Cette nouvelle n'a d'ailleurs aucune action sur les cours do cot établiss«3ment de crédit qui restent toujours lourds à 1 ,235 après Le Gaz subit un mouvement de recul à 1,370, par suite d'une diminution de recettes. Les valeurs ottomanes sont bien tenues. Valeurs de cuivre plus lourdes. Le Rio feit 78, api*ès 5S5, et le Tarcis à 152. Le chèque vaut 25-15. L'escompte hors banque 2 7/S. Madrid. — La souscription du 17 courant, à 100 millions pesetas 5 p. c. Bons du Trésor, a été couverte plus de quatre fois. «CHEMINS DE FER AMÉRIC UNS. — Une SOUSCTip- tion a 2 millions de livres st., 4 p. c, Bonds dit chemins de fer Saint-Paul-Minneapolis et Mani- toba, au cours de 86 p. c, aura heu à Londres. .Ces Bonds forment une partie de l'emprunt de 6 millions de livres st. autorisé. Ils sont inscrits en première hypothèque sur les lignes à construire à Montana avec le produit de l'emprunt et inscrits, en outre, commo « général mortgage >• sur le réseau entier. Les 4 1/2 Bons consolidés du chemin de fer .Saint-Paul-Minncapolis et Manitoba sont, comme on lo sait, cotés à Berlin. Buenos- avres, 19 juin. — Le nouveau ministre des finances a l'intention de brûler publiquement cette semaine 15 millions des 30 millions de billets de banquo qui sont illégalement en circulation» — .__ buenos-ayres, 18 juin. — Agio sur l'or, 132-00 p. c. suez.— Recettes du IS juin : 150,000 lï. Corinthes. — Marché sans changement. On a vendu 250 à 300 barils Zanto et Céphalonio dans les prix do 11 3 4 à 12 1/S fl. des Pays-Bas los 53 kil. entrepôt. Prunes. — Sans variation. On a v«3ndu environ 150 sacs Bosnie de 80 â 85 fr. los 100 kil. acquittes suivant Io mérite de la marchandise. Coton. — Amtoque, juin, 75 1/2; juill., 75 1/2; août, 75 1/2: Oomra, 55 1/2; DhoUerah, 55 3 4. Ventes a livrer 300 b. Surat. Marché soutenu. Nitrate de soude du Chili. — Soutenu aux cours antériours. Nitrate do soudo disponible. 19 co â 00 00 — Courant . . 19 00 à 00 00 — 4 prem. m. 1891 20 60 à 00 00 FYoment. — Calmo, sans changoment. 11 a été payé : Californie 19 1/4 à 20 1/4 Walla 19 1/4 à 00 0/0 Amérique 18 1/4 à 20 1/4 P° llsi ï 18 1/4 â 19 1/4 Danube 16 3/4 à 20 1/4 Seigle. — Très peu demandé. Cours flé<*ljis- sants. Orge. — Marché calme. ,,' Ao ?" t e- — Peu d'affaires. A<*heteurs réserva. Marché soutenu. BOURSES ÉTRANGÈRES Cours d'ouverture. — 19 juin, Londres. — Consolidés anglais, 97 1/4. — Rente turque, 19 0/0. — Espagne extérieur, 76 7/8. — 5 p.e. Italien, 95 1/2. — Ccdulcs, 89 3/4. — Pérou, 17 7/8. — Erie, 00 0/0. — Egyptien unifié, 96 7/8. — Uruguay 1884, 75 0,0. — Mexicain 1886, 99 1/4. — Brésil 1883, 98 1/2. — Argentine 1882, 000 0/0. — Buenos-Ayres 1883, 99 0/0. — Chiliens 4 1/2 p. e., 104 0/0. — Portugais 3 p. c., 62 3/4. — Banque ottomane, 14 1/4. — Action Suez. 93 1/2.— Varna, 10 0/0. —Rio Tinto, 83 1/4.— Central Pacific, 355/8. — 4 p.c. Américains, 000 0/0.— Robinson, 0 0/0. Vienne. — Autriche rente papier, 88 60 0/0. — Crédit mobilier autrich., 302 30. — 4 p. c. hongrois, 103 00.— Harknoten, 57 60. — Napoléons, or, 9 32 0/0. Cours de clôture.— 19 juin. Parla. — 3 p. c. Rente française, 91 80, id. amor tissablc, 94 80; 4 1/2 p. c. id., 106 45; Egypte unifiée, 489 06; Espag. 4 p. c, 76 11/16; Italie 5 p. c, 96 45; Rente turque, 19 22; Lots turcs, 81 00; Hongrois 4 p. c. or, 90 7/16 ; Autriche 4 p. e. or, 94 75; Cré dit foncier français, 1,235 00; Créd. mobilier français, 455 00; Banque de Paris et des Pays-Bas, 832 50; Banque ottomane, 609 68; Espagne, Crédit mobilier, 188 "5; Action Suez, 2,350 00; id. id. Panama, 46 2ô; id. fondateur, 170 00; Rio Tinto, 580 62; Chemin» de fer Lombards, 298 75 ; Autrichiens, 502 50; id. Nord de l'Espagne, 355 00; id. Hadrid-Saragosse, 321 25. Change : sur Amsterdam, 207 5/16; sur l'Aile magne, 122 1/2; sur Londres, 25 15 0/0; mr Belgique, 0/0 pair. — Russe(1889), 00 0/0; Métal., 61 25; Corinthc, 100 C0. — Crédit lyonnais, 743 75. — Comptoir, 616 25. — Alpine, 216 25. — Banque du Brésil, 597 50.— Brésil, 81 00. Amrtcriliim. — Pays-Bas, ï 1/5 p. e., 82 5'8; id. 3 1/2 p. c. (1883), 102 3/8; Hongr. 4 p. c. or, 87 3'4; Aut., rente pap., 75 5 S; id. rente arg., 75 3'4; Portug., 3 p. c. (1853), 00 0 0; Russe, 4 1/2 p. c.(1875), 102 1/16: id. 4 p. c. (1867-1869), 00 0;'0; Esp. extér., 4 p. c 72 1/4; Rente turque, 19 0/0; Lois turcs. 19 1/4; Egypte 4 p. c. unifié, 96 5/8; Ch. de fer Fas towo, 70 1/2; Brésil (1883), 4 1/2 p.c., 00 0/0; Pérou, (1870), 6 p.c., 14 13/16; Lots hong., 00 0/0; id. Theiss 109 l/2;id. Antrichc(1860), 110 1/4; id. Madrid, 52 3 4 Italie, obligation méridionale, 59 5/8; idem Victor Emmanuel, 00 0/0. — Changes : sur Londres (8 jours); 00 00 0/0; sur Aliemangne (3 mois), 58 40: sur Paris, (vue), 47 90 0/0. Francfort. — Aut., Rente pap., 76 9"; id. arg , 77 30; Crédit modilier autrichien, 263 00; Rnssie orientale, 2" série, 71 70; Russie 1880 (or), 96 70 , Espagnol, 4 p. c., 76 40. Changes : sur Londres (8 jrs), 20 31 0/0; sur Paris (8 jrs), 80 75; sur Vienne (8 jrs), 173 60; sur Amsterdam (8 jours), 168 50; Chemins de ter autrichiens, 19S 00; LoU autrichiens 1864, 310 00; Prince Henri, 00 00. IVew-irork, 18 juin. — Change sur Londres, 485 1/2; id. Paris, 518 3.4, 4 p. c. U. S. funded loan, 122 1/2; Erié ratlroad shares, 26 1,2; Wabash St- Louis et Pacific pref., 12 3/4; Union Pacific shares, 65 1/4; («entrai Pacific shares, 34 0/0; Illinois shares, 116 1/2; Saint-Louis-San-Francisco prefered, 63 12: Dunver shares, 18 0 0 Bourse d'Anvers. — 4 l — Autr. Rente papier, 00 00. —là. argent, 00 00 , belge, 102 55. — Espagne, 4 p. e., 75 30. — Turcs, 00 00. — Argen tine, 00 00. — Cordova, 81 50. — Entre Rio, 00 03.— Hongrois, 00 00.— Egypte, 487 50. — Uruguay, 74 90. — Hongrois, or, 4 p. c., 00 00. — Id. (1873), 00 00; — Portugais, 61 25. — Russie (1867-1869), 00 00; id., (1875), 00 00.— Russie orientale, 00 00.— Lots turcs, 82 00; Argentin, 4 1/2 p. e. 00 00 à 00 00. — Pétrole, 171/4. Changes). iVm5terdam... par 100 flor. c/j. 208 45 A 208 85 P Rotterdam.... » 100 » » 208 45 A 208 85 P Allemagne. . . . » 100 mks n 123 65 A 123 95 P Vienne....... n 100 flor.» A P Stockholm. . . . n 100 cou 1 » A — P Lond. on dem. » liv.stcrl. » 25I5 12A2519 0/OP Id. » n 25 14 0 0A 25 18 0,0P ii 100 fr. » 99 975A10010 0/0P Italie en or.. . » 100 lires n 98 90 A P Suisse (pi. dcb. » 100 fr. » 99 75 0/0 A — P Belg. (pi. de b. » 100 » » 99 87 1/2 A Papiers royal Lyon chez imp] imeurs et papetiers MARCHES COJIMI.UI2.i2 D ANVERS. — 19 juill Cafés. — Cote de 2 heures : Juin, 109 1/2 Oct., 105 1/2 lv\, »9 0/0 Nov., 103 0/0 Fév. 100 0/0 M?-», 99 3/4 Avril, 99 1/2 Mai, 00 0 0 Août, 108 3/4 Dec, 101 3/4 Sept., 108 1/2 Janv. 100 1/2 Ventes : 2 000 sacs, Houblons. — Calmes, peu d'affaires, toutefois prix bien tenus aux cours précédents. Al ist disponible 30 0/0 à 32 0/0 m r«3colte 1890 50 0/0 â 00 00 Poperinghe (vUle) disponible 32 0/0 â 33 0 0 » recette 1890.... 56 0/0 à 57 00 • (village) disp ... 30 0/0 à 32 0,0 . rtcolto 1890. . ., 49 O.'O à 50 0/0 Laines. — Laines en suint, iuin à août, 010. Peignées allemandes de la Plata . contrat R, iuin, 520 0/0; juil., E20; août, 527 1/2; sept., 515, oct.-nov., 512 1 2; déc., 512; janvier à mai, 510. Vente : 390,000 kil. Dito M., sans changement. Pétrole.— Calme, peu d'affaires, toutefois prix bien tenus aux cours prudents. Payé. Vendu. Disponible 17 1/4 â 00 00 17 1/4 â 00 OO Courant 00 0/0 «. 00 00 17 1/4 «■ 09 00 Juillet 00 0/0 m 00 00 17 1/4 » 00 00 Août 00 0/0 » 00 00- 17 38 » 00 00 4 dern. mois 00 0/0 » 00 no 17 ï/2 » 00 00 Salaisons. — Ferme, peu d'affaires, prix bien tenus. Backs, suivant pouls et m&rq. 77 01. & 86 1 0 Epaules salées et sitichéM 69 0/0 à 00 M Shortmiddles 75 O.'O à 00 <V0 .UaùOUa AT2200UT funj«*i 00 0/0 à 00 1/0 jambons Morisson 000/0àOu0/0 Jamr on pic-nic Armour 108 0/9 â 00 0/0 Extra long middles 790/04800/0 Jarat-sons pie-nic salé» 93 M) 4 00 nn* 93 jambons Armour et Morisson fumés 1 attendus par prochain steamer, 145. Saindoux. — Calme. Wilcox, juin, 80 1/2; juill.. 81 0/0; août 81 1/2; sept., 82 1/2; oct., 83; nov.-diie., 83 1/4. SOCIETE FRANÇAISE DES TÉLÉGRAPHES SOUS-MARINS bociétô anonyme au capital do 5,500,000 fr. SIÈGE SOCIAL : 32, HUE CAinHARTlN, A FAIUS ÉMISSION DE 11,000 ACTIONS NOUVELLES AU PAIR DE KOO FRANCS (60 lhuics en souscrivant ; Payables j 200 » à la répartition ; , . ( 250 >. loi" octobre 1S90. InliTel do ii % garanli far la Slé Cic des Trlénlioiics jusqu'à la mise en exploitation totale du réseau composé de 6,754 kilomètres, donti,07t déjà construits et exploités et 4,685 en voie tTcxéciUion. La Société a >**oit, de la part de 4 colonies, françaises ot étrangère, .'. 260,000 te. do subventions .annuelles ot â la garantio uV.l dinimum annuel de recettes de 95,000 fr., assuré par Curaçao, colonie hollandaise. Les recettes de l'année 1889 se sont élevées à' 483,000 fr. Sur le roseau complot, subventions comprises, on les ostimo à 2,305,000 fr., contro S85,000 11', de dépenses ot do réserves , lo uônéllco annuel serait ainsi de 1,420,000 fi*. On souscrit : Jeudi v« Juin AlaSOCIÉTÉ GÉNÉRALE DES TÉLÉPHONES; au COMPTOIR NATIONAL D'ESCOMPTE; à la BANQUE DESCOMPTE DE PARIS ; à la BANQUE INTERNATIONALE DE PARIS; au CREDIT MOBILIER otà leurs agences dan5 les départ", ct à. Amsterdam, chez MM WERTHEIM etGOMPERTZ. ■■..«..cniirew Rrpartilion proportionnelle. La cote officielle sera demandée VILLE BALNÉAIRE DE HEYST-SUR-fflER Saison de 1890. — l« r mai-1" octobre Inauguration du chemin de fer vicinal » Brug.-s-1'EcIuse (Hollande)-Heyst .. Grand festival international d'harmonies, do fanfares et de chant d'ensemble. — 5,000 fr. de primes et médailles. — Grandes fêtes d'armes, de gymnastique, courses, concours de yachts, etc. Pour tous renseignements s'adr. à la commission dos fêtes. GRAINE DE LIN TARIN CONSTIPATION. DIARRHÉE.- -\ ii lUHf tm rSARHACIEJ 30 II Dtilto. Marchés (suite). BRUXELLES, 19 juin. — Marché au bétail. — Nombre exposé, 1,370 : 580 bœufs, 305 taureaux, 485 vaches et génisses. — Bœufs, fr. 0 68 à 0 98; taureaux, 0 53 à 0 82; vaches et génisses, 0 48 à 0 78. AIU.ON, 19 juin. — Froment, les 100 kil., 20 00; méteil, 17 TO; seigle, 15 50; avoine, 17 00; |iommcs «le lerre. 6 35; heurre. 2 00. ATU, 13 juin. — Froment, par 100 kil., vieux, fr. 19 00; nouveau, 00 00; seigle, 13 00; avoine, 15 00; escourgeon, 00 00; pommes de terre, 6 00; beurre, le kil., 2 20; œufs, les 25. 1 60. SAINT - NICOLAS , 19 juin.— Froment blnur, l'hectolitre, fr. 16 50; seigle, 12 26; sarrasin, 13 6-; avoine, 8 18; orge, 00 00; fèves à chevaux et à pigeon' , 19 35; graine delin, 00 00; pomm. de lerre, les 100 -.; 5 00; lin brut, par 3 kilog., 3 36; heurro, le kilo, 2 C0, foin, par cent bottes, 33 00; œufs, les 26, 1 82. m n vigutton. — Mouvement du port d'Anvers. AitnivAGES nu 18. — Bque Ital. Afllzione, tle Giovo.— St. lr. Commandant Franchctti, de Bordeaux. — St. ang. Norwich, de Harwich. — St. angl. Aakwoll, do Londres. départs du 17. — St. franc. Bordeaux; c. Gan dillon, pour la Nouvelle-Orléans, ch. — du 18. — St. ail. Activa, c. Wultr, pour Suri- derland, sur lest. — St. angl. Adirondrick, c. Green, pour l'Angleterre. itVrrivée «de «steamers. New-York : Ethiopia, Rugia, Alsatia et Alexan- dria. — Moville : Circassia.— Philadelphie : Lord Clive. Queenstown : Majestic. — New- York : Ems.— Québec : Samartian. PRIME ARTISTIQUE oerte aux abonnés do CIndépendance belge UN PORTRAIT au crayon (hauteur 50 cont.Largeur 40 cont.) Ce portrait est livré, encadrement compris, moyennant l'envoi temporaire d'une photographie ot d'un mandat do 25 fr. i 'administration de l'Indépendance., (Expédition franco 2 fr. cn sus). ETAT CIVIL DE BRUXELLES naissances, décl. du 18. — Garçons, 6; filles, 3. Total : 9. n :':«:i'.s. décl. du 18. — Nizet, rentière, 04 ans, veuve Bohr, r. Philippo-le-Bon. — Demerlé, ]iel- letlère, 78 ans, veuve Vuillaume. imp. de la Cuvo. — Buteneers, 42 ans, époux Dyserink, r. du Canal. — Degeest, boulangère, 39 ans, veuve Mor- tens, r. du Vautour. — Vandecappellen, 76 ans, veuve Bruneau, r. Haute. — Lecion, cigarior, 32 ans, époux Dedeyn, r. do la Roue. — Quatre enfants au-dessous de sept ans. BULLETIN MÉTÉOROLOGIQUE Bruxelles, 19juin. — Lo centre de la dé|ircs- sion du Nord est a Wisby (754*""") sur la Baltique. Maximum de pression sur l'ile d'Aix (77t."""). Température supérieure â 15" dans l'extrême Nord, sur l'Angleterre et vers lo Sud, un peu inférieure à cetto valeur dans nos régions. Ciel généralement couvert ou pluvieux. Température de Bruxelles : 18° à 2 heures. Prévisions : beau, nuageux, vent du nord ouest. 19 juin. — 3" jour do la lune. solkii.. lover 3 h. 47 ro, — coucher 20h.]5m. Lui**», lever 5 h. 16 m — coucher 22 b. 9 m. paris. — 18 juin, le thermomètre marquait : A 7 heures du matin . . 13° au-dessous de 0 Ail heures du matin. . . 17° 0/0 — A 1 heures après midi.. 19° 1/2 — Hauteur baromet.ri.2ue i 8 heures : 7C4 SPECTACLES JEUDI, 19 JUIN vaudeville. — A 8 h. 1/4, laVcuveau Camélia; à 8 h. 3/4, la Troisième jeunesse:. VENDREDI, 20 JUIN. hiili lre (7 h. 3/4) — Vingt ans ajtrès. vaudeville (8 h. 1/4). — La Main leste et • I Somme du Lapin blanc. albambra (8 h.) — les Pirates de la Savane. acj-xA (2 lt-! — Speciacle-Concort. waux-hall (8 h. 1,2)— «Conœrt par l'orchestre de la Monnaie. ■usée castan (Pass. du Nord).— Figures de cire. sotaÉTÉ de rîrnjiiïTnROPnî. Kxposit.-Tomliol». PANORAMA INTT.RNA'nO»AL, T. FOSSé-ailJC I.OUJJ,».