Le Gaz parisien a été ramené à l.feO fr„ le Suez à Miîlzré l'insignifiance actuelle de son marché, le S t i c : turc 1 1 suivi la débâcle, il était offert à 10-15 au coup do cloche. COMMUNICATIONS ET AVIS DIVERS. At Rimmel breveté de toutes les têtes couronnées, rvi ...irnominé en Angleterre le parfumeur des Rois. "suc : ™s extraordinaire de son Eau do Toilette lui vaudrait ici le titre de Roi des Parfumeurs, 17, boulevard des Italiens. Le RFTJME de CEP.VEAU est guéri immédiatement par la NASAlINE GLAIZE, pharmacinn. NOUVELLES D'ALLEMAGNE. Une secousse de tremblement déterre a été ressentie à Strasbourg. La grande majorité des habitants en ont constaté les effets. Dans les rez-dc- e*hau«sée elle a été peu sensible, mais dans les étages supérieurs des mouilles ont été secoues, des objets placés sur des étagères, des lustres, des lampes à fleurs ont violemment remué, des portes se sont ouvertes la batterie de cuisine s'est agitée sur les murs. Chacun cherchait à interpréter ce bouleversement subit • les uns l'attribuaient à quelque lourd camion laissant dans les rues; d'autres pensaient quo les locataires de l'étage supérieur s'étaient livrés à des danses ou à des sauts désespérés; on est allé jusqu'à raconter aussi quo l'autoritémilitaire avait faut sauter un des forts entourant Strasbourg. Mais c'étail bel el bien une secousse de tremblement de terre que nous avions éprouvée. On sait que la dernière secousse date du 6 mars 1872. A Kehl, la secousse a ete ressentie samedi ; elle était tellement forte que les verres sur les tables se sont heurtés et ont produit un cliquetis très-distinct. A flanaii, un village près de Kork, les habitants sont sortis précipitamment do leurs maisons pour se sauver dans les champs. HOtTVELLLES B'ANGLETESBJS. Loudres, 18 octobre. Le Times annonce qu'à la date d'hier soir les re- préscnlants des puissances étrangères dont la mission est de communiquer avee le gouvernement anglais n'avaient reçu aucune nouvelle instruction, ct que par conséquent la situation reste au moment où il s'imprime ce que l'ont faite la dernière proposition de la Turquie el le refus do la Russie. Quoi qu'il arrive, l'Angleterre aura rempli ses devoirs de grande puissance, bien que ses inié- rêts soient moins engagés dans la question d'Orient quo ceux des autres nations. L'Angleterre peut même attendre l'explosion de la guerre sans s'émouvoir, mais il est un point qui intéresse la prospérité et la réputation do l'empire britannique et qui exige une altitude résolue: le devoir de surveiller, cn se tenant suffisamment préparé à tout événement, la marche des affaires en Orient. Dans un autre article, lo Times so défend d'accuser le gouvernement du Czar d'avoir voulu tromper l'Europe; mais il ajoute que dans les grandes affaires il y a un moment où les illusions doivent cesser. Ce moment est arrivé. S'il est vrai qu'Alexandre II n'est plus maître de son propre empire ct que le gouvernement russe n'a plus la force de résister au mouvement national, il n'en est pas moins vrai que de deux choses l'une : ou la Russie ne peut pas ou elle ne veut pas — et peut-être ne veut elle pas parce que les moyens do résister lui font défaut — empêcher l'explosion d'une guerre nationale ct religieuse entre la Russie et la Turquie. Pendant qu'elle continue à faire circuler des communications diplomatiques plus ou moins acceptables, ses soldats entrent par milliers en Serbie et les deux empires so fonl face en ce moment sur les mêmes champs de bataille. Le journal anglais déclare qu'il ne saurait s'empêcher de considérer l'empire russe comme se trouvant irrévocablement cn guerre avec la Turquie. Certainement, si la Russie avait été aussi désireuse de maintenir la paix qu'elle aurait pu l'être, les choses ne seraient pas allées aussi loin, mais il ne faut pas cependant qu'on en rejette sur ello toute la faute ou même la plus grando faute. La conduite dc la Porte a été intolérable. Lo atrocités que les Turcs ont commises en Bulgarie ont soulevé l'indignation du peuple anglais et de toutes les nations du monde. Les fails ont élé signalés au gouvernement turc et celui-ci a promis de punir les coupables. Une commission a été chargée de rechercher les auteurs des crimes commis et d'assurer leur châtiment. Or, qu'apprend-on aujourd'hui? On annonce que le plus coupable de ces criminels, celui dont le nom a été remis au Sultan par sir Henry Elliot, — Achmet aga, — continue d'occuper une position telle que le chef de la commission a accepté son hospitalité et a vécu sous son toit. Ce grand criminel a été arrêté depuis, mais le Tmcs juge que le fait qu'il cite suffit pour excuser sinon ptur justifier la résolution désespérée du peuple russe, et qu'il est certain que si la Porte avait donné.pcndant les dernières négociations, une preuve valide de son pouvoir et de sa détermination d'être juste envers tous ses sujets, elle eût en partie regagné le terrain qu'elle a perdu. L'organe de la Cité est d'avis que l'Angleterre doit sentir que la Turquie a agi avec autant dc fausseté vis-à-vis d'elle en Bulgarie que la Russie cn Serbie. Le gouvernement anglais a fait ce qu'il a pu pour détourner la guerre, il n'aura pas de remords; mais quant à savoir comment l'Europe peul encore être délivré,; des périls dc l'avenir, c'est là une question qu'aucune prescience humaine ne saurait résoudre. Le Daily Telegraph dit que l'Angleterre, malgré son grand amour pour la paix, saura faire la guerre d'un bout à l'autre du monde plutôt que dc permettre au pavillon russe de flotter à Constantinople. II est convaincu qu'à la première invasion du territoire turc, la flotte anglaise, avec la permission du Sultan, jettera l'ancre dans les eaux ottomanes; il ne faudra pas y voir une mesure de protection en faveur des Turcs, mais un acte de protection des intérêts britanniques, aecom|)li au nom des intérêts britanniques. Il sera do toute nécessité d'assurer Constantinople contre une surprise, et l'Angleterre, après avoir donné assez de preuves deses sentiments d'humanité, saura aussi déployer, lorsqu'il sera nécessaire, les autres qualités de justice, d'intelligence ou de résolutions sans lesquelles de puissants intérêts comme ceux do la Grande-Bretagne no sauraient rester intacts. Us annales du suicide, dit le Pall-Mall Gazelle, n offrent guère d'exemples plus extraordinaires que celui qui vient d'êtro constaté dans la petite ville de Mlshill, en Ecosse. Un mineur, John Duncan, âgé (1 une cinquantaine d'années, s'est fait sauter avec do la dynamite. Il paraît que cet infortuné, qui se voyait depuis longtemps en butte aux railleries de ses voisins, était devenu complètement fou. Lundi dernier, vers midi, il sortait de sa demeure et se dirigeait vers la place du village. A peine arrivé, il y déposa un paquet contenant do la dynamite. Puis, seiournant vers les personnes qui s'étaient approchées pour lui demander ce qu'il se proposait de faire, il leur adressa un discours et leur annonça qu'il allait mettre le feu à la matière explosive et se. lancer dans l'éternité. A ces mots, il prit une allumette et enflamma le papier qui recouvrait ia dynamite. Ce fut un sauvc-qui-peul général Une ellroyable explosion so fit entendre : Dancan avait été littéralement réduit en atomes. La dynamite avait de e proâlur S ° l ^^^ d6 P ' US d ' Un uemi ' m6tre m' ~ ~* - Bulletin de la Boor,. de "Londre». (Correspondance particulière (te l'indéfendance ) 18 octobre. — Les nouvelles politiques et les articles pessimistes des journaux ont provoqué une véritable panique ce matin à la bourse. La baisse n été violente et générale sur toutes los valeurs. Les ordres de ventes sont venus en foule do tous côtés sans trouver toutefois d'acheteurs, mais à chaque offre on cotait une nouvelle baisso. Dans la plupart des cas cependant, la baisse n'élait pue nominale. Dans la journée, le marché paraît s'être un peu remis, mais la baisse continue encore sur le plus grand nombre des fonds étrangers. Les fonds publics ont élé vivement affectés ct sont tombés à 94 5/8, ils ferment à 94 7/8. La rente française est très-faible à 103 3/8 5/8. Les Turcs donnent une baisse qui varie de 1 à 3 : »g-c- (J865) 10 à 10 1/4; 6 p. c. (1865) 11 1/4 3/4, (18(1) 23 1/4 3/4 sans le coupon ; (1873) 10 à 10 1/2. V,fsl g 5'Po l i e ) ? s „ perdent * '■/-■ à 21/2 : (1868), 39 7/8 à -11) 1/8 ■ (1873), 39 -1/4 1/2; Khédive 36 3/4 à 37 1/4 rihio lf r , US a*- os la boisse cst naturellement considé- 74 .?*■ §?/ \LÎ?- <-*■* I-86*-). 7 5 3/4 à 781/4; (1871), mài^' UïliW ' (W 763/85/8; (1875.; ' irr L ^S r0iSperdeilt8environs ' mais sont très- Les Italiens fléchissent, 671/2 à 68 Let Chimie ll PéV r' ie ™ d( = n - -~**"**re. La Banque ottomane perd 3/8 Les Lombards faiblissent à 6 1/8 3/8 * Les Américains sont négligés ' NOUVELLES B'OKIENT. (Correspond, particulière de l'indépendance.) Constantinoplo, 13 octobre. On exigeait do la Sublime Porte des réformes administratives pour la Bosnie, l'Herzégovine et la Bulgarie, el elle a proposé d'en appliquer à tout l'empire. On lui demandait un armistice de trente jours et elle vient d'en accorder un de six mois. Il faut avouer que c'est faire grandement les choses. On n'a cependant pas cu égard à sa première offre ; nous verrons quel sera lo sort dc la seconde. Je suis, en attendant, en mesure do vous donner le résumé exact de la note qui a été remise hier par Savfet pacha aux représentants des puissances médiatrices pour leur communiquer la résolution prise par le gouvernement du Sultan d'accorder un armistice de six mois à dater du 15 octobre jusqu'à fin mars, vieux style, ce qui conduit au 13 avril de notre calendrier. Savfet pacha commence par dire que la Sublime Porte a pris en sérieuse considération ia proposition des puissances médiatrices concernant la conclusion d'un armistice propre à faciliter les négociations pour le rétablissement de la paix. Après sa note du 14 septembre, dans laquelle elle indiquait, à son point de vue, les bases d'une paix durable, en s'en remettant, quant à l'acceptation ou au rejet de ces bases, au jugement des puissances, elle avait lieu do croire qu'un armistice n'avait plus dc raison d'êlre. La paix, d'après elle , étail de fait obtenue puisqu'elle l'aceoptait d'avance , en quelque sorte, avec la Serbie ct le Monténégro, sur le pied du statu quo anle bellum, dc mémo qu'ello maintient encore ses dispositions à cet égard. Toutefois, les puissances ayant insisté sur l'opportunité de cet armistice, la Sublime Porte a cru devoir céder sur ce point- Seulement, commo clic no pouvait pas perdre dc vue les inconvénients qui résulteraient, pour son année cn campagne, des rigueurs de la mauvaise saison, si cette armée devait attendre l'arme au bras la reprise éventuelle des hostilités en plein hiver, elle prolong» l'armistice demandé jusqu'à la fia du mois de mars, vieux style. Elle espère maintenant que les puissances médiatrices prendront soin d'empêcher que pendant la durée de cetto trêve les volontaires du dehors n'affluent (o'est le mot employé) en Serbie ct dans lo Monténégro, que les Serbes et les Monténégrins no reçoivent do l'élranger du matériel de guerre, armes, munitions, etc., et qu'ils no donnent eux-mêmes des encouragements ct des secours aux provinces voisines insurgées. La Sublime Porte invite ces mêmes puissances à envoyer sur les lieux leurs délégués militaires pour délimiter, de concert avec les officiers dc l'état-major turc, les positions quo dovront respectivement garder les deux armées et déterminer les zones neutres entro los différents corps. La Sublime Porte annonce qu'elle a déjà envoyé à cet effet des instructions aux commandants de ses troupes. En même temps quo cette note, Savfet pacha a fait parvenir aux représentants intéressés la réponse dc la Porto à la précédente communication des puissances relative à l'autonomie administrative locale des provinces insurgées, ct au protocole destiné à placer le fonctionnement do co système exceptionnel d'administration sous la garantie collective des cours médiatrices. Ces deux questions, la paix avee le Monténégro et la Serbie et l'établissement d'un ordre de choses nouveau en Bosnie, en Herzégovine et en Bulgarie, ayant entre elles un rapport intime et nécessaire, les puissances n'ont point voulu qu'elles fussent séparées , et, en s'expliquant sur l'une, la Porte a dû s'expliquer simultanément sur l'autre. Elle s'inscrit donc péremptoirement dans cette seconde note contre toute proposition tendante à une autonomie quelconque de ces provinces et à la signature d'un protocole accordantaux puissances le droit d'intervenir dans les affaires concernant leur administration intérieure. Je n'ai pas besoin, jo crois, do vous dire par quelles phases diverses a passé ces jours derniers la question de l'armistice qui vient d'être enfin consenti par la Porte. Le télégraphe vous aura sans doule successivement appris qu'elle a donné lieu à une espèce d'ultimatum posé personnellement au Sultan par l'ambassadeur d'Angleterre, dans l'audience particulière que sir Henry Elliot a eu samedi au palais, ultimatum appuyé le lendemain auprès de la Porte par les représentants des autres puissances médiatrices. 11 ne s'agissait de rien moins que du départ do sir nenry Elliot pour le cas où la Sublime Porte persisterait dans son refus d'accepter la proposition de l'armistice. Ses instructions, a dit cet ambassadeur au Sultan, lui ordonnaient de demander ses passeports, ct il était probable que ses collègues en feraient autant après lui. Pourtant quelques-uns des ministres résistaient encore; il y avait des tiraillements au sein du cabinet ct entre la Porte et le palais, et, à un moment, le grand-vizir a donné sa démission que le Sultan n'a pas acceptéo. C'est sur un armistice à long terme que l'on s'est enfin mis d'accord, et cette résolution a été soumise mardi à un conseil général qui l'a approuvée. Jusque-là tout était incertain et embrouillé et l'anxiété était profonde dans le publie. La Porte acceptera-t-ello, refusera-t-elle? Les journaux turcs qui reflètent d'ordinaire la pensée du gouvernement, s'impatientaient des exigences insupportables de l'Europe. Plutôt la guerre contre tous, s'eoriaienl-ils, que cette humiliation que l'Europe veut imposer au pays. Le sentiment national s'exaltait à vue d'œil. L'armistice d'un mois, c'était, pour les Turcs , la perle de lour armée et le triomphe certain de leurs ennemis, c'était la ruine et la honte pour lour empire. Aujourd'hui, on s'adresse ici une autre question. Les Serbes et les Monténégrins s'accommoderont-ils d'un armistice de six mois qui permettrait aux puissances désireuses do rétablir la paix, de mettre fin au conflit actuel? Et parmi les puissances médiatrices n'en est-il pas qui soient disposées à trouver que la Porte a fait preuve de méfiance à l'égard de la médiation de l'Europe, et qu'il faut, d'ailleurs, résoudre tout de suite la question de la paix ou de la guerre? Nous ne savons pas encore quel accueil feront les cours intéressées à la note de la Porte et, comme je vous le disais plus haut, c'est ce qu'il importe de voir avant d'escompter les bénéfices de cet armistiee de six mois. Il n'est pas encore quesiion de conférence, du moins officiellement, mais on ne met pas en doute la réunion d'un conseil international en vue du rétablissement de la paix, au cas où toutes les puissances médiatrices accepteraient l'armistice tel qu'il vient d'être accordé , et où elles l'imposeraient à la Serbie et au Monténégro si ces deux principautés faisaient les récalcitrantes. La Porte a droil d'exiger qu'on ne traite pas les Serbes et les Monténégrins avec plus de douceur qu'on ne l'a traitée elle-même. Mais si nous arrivons à la conférence, nous trouverons que là peut-être plus que partout ailleurs il y aura matière à des complications. La paix sera facile peut- être k obtenir avec la Serbie et le Monténégro, du moment que la Porto laisse les' puissances maîtresses de la faire sur les bases du statu quo ante bellum. Il nen sera certainement pas de même pour le règlement des nouvelles conditions administratives (le la Bosnie, de l'Herzégovine et de la Bulgarie. Ici, la Porte n entend pas qu'on empiète sur ses droits souverains et veut qu'on lui laisse k elle seule 1 initiative des réformes réclamées pour la pacification de ces trois provinces. Comment la conférence pourra-t-elle concilier ces exigences de laporte avec le mandat qu'elle se sera donné? Vous voyez donc quo nous ne sommes pas encore aussi près de la paix qu'on pourrait le croire, et la résolution que vient de prendre lu Porte, en ce qui touche l'armistice dont les puissances faisaient une condition sine qui non de leur intervention pacifique, n'a nullement calmé ici les inquiétudes de l'opinion. Pendant quo l'on recherche les moyens de rendre la paix possible, les Serbes envoient des émissaires en Bulgarie pour induire les Bulgares à s'expatrier et à aller s'établir en Serbie où la Russie, leur disent les émissaires, envoie journellement des renforts de volontaires, de l'argent, des armes eldes munitions pour assurer lé triompho.de leur cause. Ceux d'entre cit.: qui refuseraient de répondre à cet appel, seraient plus tard dans le cas de s'en repentir et seraient, du reste, arrachés do force à leurs foyers. Qu'on juge maintenant do la sincérité des intentions des Serbes. La Porte, mise au courant de ces faits par les autorités de la Bulgarie, a envoyé sur les lieux l'ordre de rechercher partout les émissaires en question et do les prendre morts ou vifs. Lo Bassirct donne quelques détails sur la formation projetée de l'Assemblée nationale élective, mais on en conteste l'exactitude, ct j'aime mieux attendre, pour vous les envoyer qu'ils soient sanctionnés ou rectifiés par la communication officielle qui sera faite incessamment à cet égard par la Sublime Porte. L'empereur et l'impératrice du Brésil sont toujours nos hôtes. LL. MM. viennent do faire une excursion à Brousse, où elles sont restées deux jours. L'empereur dom Pedro est infatigable. C'est un savant curieux qui veut tout voir ct lout étudier. Il est constamment en course à Stamboul et dans toutes les parties de la capitale, prenant intérêt à tout et étonnant tout le monde par la simplicité do sa manière d'êtro et par son commerce facile. 11 en est de même, sous ce rapport, do l'impératrice Thérésa. Tous ceux qui sollicitent l'honneur d'être présentés à LL. MM. sont cordialement reçus par elles. Aussi, il y a tous les jours des présentations à l'hôtel royal. LL. MM. ne parlent pas encore de quitter Constantinoplo, où elles ont l'air de se fort bien trouver. If OIT. ELLES D' AMERIQUE. (Correspond, particulière de l'indépendance ) New-York, 7 octobre. Les républicains l'ont emporté dans les électious qui ont eu lieu, au commencement dc cette semaine, dans le Connecticut et le Colorado. La lutte a été des plus vives dans ce dernier Etat, admis récemment dans l'Union et qui prend lo surnom de Centennial State. Jusqu'à présent les deux partis y avaient été presque de même force; mais celte année la victoire des républicains est complète; ilsontélu leurcandidat i la place dc gouverneur, deux sénateurs au Congrès ct trois électeurs présidentiels à uno majorité de 2,000 voix. Les dernières nouvelles do l'Ohio ct de l'indiana sont plus quo jamais favorables aux républicains. Grâce aux efforts des orateurs qui parcourent ces deux Etats et à l'activité déployée par les comités, lour parti u fait des progrès tellement sensibles que le succès de leurs candidats est considéré comme certain aux élections du 10 courant. Do leur côté, les démocrates redoublent d'énergie et disputent le terrain pied à pied à leurs adversaires. Pour leur venir en aide, M. llcndricks, le candidat du parti à la vice-présidence, s'est décidé à entrer cn lice, et il a prononcé dernièrement à Terre-Haute (Indiana) un discours dans lequel, après les banalités d'usage, il a affirmé quo dans tous les Etatsdu Sud, sauf sur quelques points de la Caroline du Sud et do la Louisiane, régnent l'ordre et la liberté. La vie et les biens de tous, blancs et noirs, y sont cn sûreté, d'après M. llcndricks qui a protesté of course contre les empiétements do l'autorité fédérale qu'il considère comme la seule cause des quelques désordres qui ont eu lieu. Enfin il a déclaré que dans les Etats où les démocrates ont supplanté les républicains dans l'exercice du pouvoir, c'est à la providence divine qu'on est redevable de co changement et non point aux lois volées par le Congrès. C'est là, il faut l'avouer, une logique assez singulière et la réponse do nos confrères républicains ne s'est pas fait attendre. Si un ordre parfait règne dans tout le Sud, ont-ils en effet répliqué, et si l'ordre est dû à ce fait quo le pouvoir local est entro les mains des démocrates, comment M. nendricks peut-il accuser le gouvernement fédéral d'empiéter sur les droits des Etats ? Il est évident que si cette usurpation était réelle, elle aurait eu pour premier effet d'empêcher les adversaires du gouvernement d'arriver au pouvoir. Quant aux bagarres sanglantes qui ont lieu si fréquemment dans la Caroline du Sud ct la Louisiane, l'orateur démocrate cherche k en rendre responsables les autorités républicaines dc ces deux Etats. Et bien, pour tout homme impartial, ces désordres sont dus aux anciens sudistes, qui ne respectent pas l'autorité établie, tandis que dans les Etats gouvernés par les démocrates, lo républicains se soumettent au pouvoir et se gardent bien do troubler l'ordre, même quand il nc les favoriso pas. Il serait difficile à M. Hendricks dc répondre à cela,. D'après une correspondance d'Indianapolis, les meneurs démocrates, qui décidément s'attendent à être battus, ont cherché à organiser une convention d'anciens soldats unionistes, et ils annonçaien 1 à grand renfort d'affiches quo les généraux Ilookor, Hancock ct Slocum devaient y assister, ce qui n'est pas vrai. Ils espéraient par ce moyen introduire dans l'Etat une multitude de repeaters (électeurs frauduleux) sur lesquels ils comptaient pour assurer la nomination de leur candidat aux fondions do gouverneur de l'indiana. Mais la mèche a été promptement éventée par les républicains, et toules les mesures propres à déjouer los projets do leurs adversaires ont été prises. A New- York, lo général Dix a reçu avant-hier, à la suite d'un meeting tenu au Cooper Institutc, une sérénade des vétérans qui portent le nom dc Boys in Bine ct qui forment le Club Lincoln. Lo général Dix t répondu k cette politesse par un speech de circonstance qui se termine commo suit : et Pondamt quatre ans, M. Tilden a été président du comité démocrate de l'Etat, et il est resté dans l'intimité de Tweed jusqu'à co que la chute de celui-ci fût assurée. Toute sa conduite a été caractérisée par dos hésitations , par dos réformes qui n'ont jamais été accomplies, par des économies qui étaient l'œuvre des fonctionnaires qui l'ont précédé. Comme citoyens des Etats-Unis ses. actes n'ont pas été des plus honorables. Il a refusé d'assister au grand meeting patriotique d'Union square au commencement de la guerre, ct il n'a jamais voulu élever la voix contre ceux qui cherchaient à renverser le gouvernement et à détruire l'Union. Sa candidature est uno insulte faite au patriotisme du peuple américain, et los accusations qui pèsent sur lui suffisent pour lui enlever les suffrages do tous les honnêtes gens. » Dans la Caroline du Sud, la situation est toujours assez tendue. On peut en juger par l'extrait suivant que j'emprunte à une correspondance publiée par le Times : « En rentrant à Charleston, j'ai trouvé de nouvelles lettres qui me sonl adressées par des citoyens résidant dans lo comté do Barnwell. » Je suis fatigué de lire toujours les mêmes plaintes mais je suis persuadé qu'il y a un Dieu juste, et que les assassins finissent par recevoir le châtiment de leurs crimes. Co qui me révolte, c'est de voir que ni les autorités fédérales, ni les autorités locales ne puissent trouver les moyens de mettre un frein à ces massacres. L'attorney général Taff a donné récemment des ordres à ce sujet qui sont restés lettre morte. L'intimidation et le meurtre pour cause d'opinions politiques sont à l'ordre du jour. Je suppose que M. Taft s'imagine que les instructions données par lui mettront les mauvais drôles à la raison; mais il se trompe. n Est venu ensuite un ordre du général Sherman, adressé au commandant du département du Sud pour l'inviter à veiller à ce que les instructions de l'attorney général soient exécutées, tout en lui recommandant d'être très-réservé, très-prudent, etc. Cet ordre pourra avoir so» utilité, mais il n'a encore servi à rien. Les ex-confédérés continuent à assassiner; ils ont atteint leur but" Les républicains blanes et de couleur sont suffisamment intimidés, et dans le comté de Barnwell, par exemple, il ne sera pas émis un seul suffrage républicain. » On assure que le général Sherman vient d'envoyer au commandant des troupes cantonnées dans la Caroline du Sud, l'ordre catégorique de venir en aide immédiatement aux marshals fédéraux pour faire respecter la liberté électoralo. En Louisiane, les choses ont pria une meilleure tournure, et il est sérieusement question d'un arran- gemcnl conclu entre les chefs du parti démocrate et les républicains, arrangement cn vertu duquel le candidat démocrate, M. Nichols, serait élu gouverneur, et le collège électoral voterait pour MM. Hayes et Whcelor. 11 est positif qu'un compromis dc ce genre a été arrêté à la Nouvelle-Orléans, où tous les gens sensés tiennent à mettre de côté les candidats démocrates qu'on désigne sous lo nom de Bourbons, sans cloute parce qu'ils n'onl rien appris ni rien oublié.  A Washington, lo nouveau procès intenté au général Babcock, ancien secrétaire du président Grant, vient de se terminer par un verdict de non culpabilité. 11 s'agissait d'un complot qui avait pour objot d'enlever certains documents qui so trouvaient dans lo bureau de l'attorney du district deColumbia, ct qu' étaient de nature à compromettre plusieurs amis do M. Babcock, mêlés plus ou moins aux fraudes sur le whisky. M. Babcock, accusé d'avoir abusé do sa posilion à la Maison Blanche pour faciliter l'enlèvement de ces papiers, a tenu, et il a eu raison, à co que cette affaire fût tirée au clair. Les débats ont été de nature à l'exonérer complètement, mémo anx yeux des plus prévenus; aussi le verdict du jury a-t-îl été accueilli par des hourras ct des applaudissements. Dans cette affaire commo dans celle de Saint-Louis, il a été clairement établis que l'unique faute du général Babcock avait été do prendre trop à cœur les intérêts de ses amis politiques et autres, ce qui prouve quo s'il faut de l'obligeance, pas trop »'cn faut. Au Mexique, la dernière tentative révolutionnaire de Porfirio Diaz semble avoir complètement échoué. Un corps de 10,000 hommes, organisé par le nouveau ministre de la guerre, le général Escobedo, a été expédié pour occuper Oajaca, ct Porfirio Diaz s'est empressé de quitter cette ville. Les nouvelles reçues do Cuba, par voio dc Koy- West, sont désastreuses pour les Espagnols. Elles annoncent, cn effet, que lo général Vicente Garcia, à la têto do 2,000 insurgés , s'est emparé do las Tunas, dont la garnison a été capturée. Après avoir pris tout ce dont ils avaient besoin, les Cubains ont obligé les habitanls à abandonner la ville, puis ils se sont retirés après y avoir mis le feu, emmenant avec eux la garnison prisonnière, à l'exception de son commandant, le général Tolède et do ses officiers qui ont été mis on liberté. De son côté, le général Maximo Gavez est entré dans la juridiction de Colon où il a détruit lo village de Colimate. On ajoute que le mécontentement est d'autant plus vif parmi los troui.es péninsulaires, mal nourries et qui n'ont pas été payées dopuis six mois, que pendant qu'elles battent la campagne la plupart do leurs officiers so gobergent tranquillement à la Havane. 11 en résulte quo les désertions prennent des proportions inquiétantes. Dès qu'il a été informé de la présence des rebelles dans la juridiction de Colon, et cn attendant l'arrivée du général Martinez Campos, disigné pour le remplacer, lo général Jovellar s'est rendu sur le théâtre do la guerre avec do nouvelles troupes. Commo toujours, il sera sans doute arrivé lorsque los Cubains, ayant achevé lour œuvre do dcslruction, auront disparu. Quant à M. Marlincz Campos, on peut affirmer, dès à présent, qu'il n'en fera pas plus que ses prédécesseurs et qu'il no tardera pas à retourner à Madrid Gros-Jean comme devant. SELLSTM TELEGRAPHIQUE. France. Vania, jeudi, 19 octobre. Les journaux publient la communication suivante : « Les bruits les plus invraisemblables etqui n'auraient dû trouver aucune créance ont circulé aujourd'hui à la Bourse et dans le monde des affaires. On a annoncé à la fois la démission du comte Andrassy, celle du duc Decazes ct l'entrée des Russes en Bulgarie, etc. » Nous sommes en mesure de donner à toutes ces nouvelles le démenti le plus formel et le plus absolu. » Paris, jeudi, 19 octobre. On assure que les négociations pour l'armistice donnent des espérances de succès. Paris, jeudi, 19 octobre. La Correspondance Havas constate les négociations engagées entre Londres et Livadia. Leur succès serait accueilli avec reconnaissance par l'Europe entière. L'attitude de la Turquie ne justifie pas la crainte d'une résistance aveugle. On peut donc espérer sérieusement une entente, Les bruits récents d'alliances en vue de la guerre sont absolument faux. Relativement à la France, le gouvernement a pris une attitude qui la préserverait au besoin d'un entraînement de la situation générale et qu'il maintiendra inflexiblement.  Il continuera de s'associer à toutes les propositions pour une entente et uno action pacifique des puissances. La France, exclusivement et résolument consacrée à sa réorganisation intérieure, ne se laisserait pas arracher à ce recueillement; sûre de son propre désintéressement, elle ne doute pas de la sincérité et des sentiments également pacifiques que toutes les puissances ne cessent pas d'exprimer; elle a droit de compter sur l'efficacité des efforts auxquels son concours est acquis d'avance. Paris, jeudi, 19 octobre; Le bilan hebdomadaire de la Banque de France constate les résultats suivants : Augmentation : sur l'encaisse métallique, 20,877,000 fr.; sur le portefeuille commercial, 9,948,000 fr.; avances sur lingots et titres, 1,098,000 fr.; sur la circulation des billets, 6,868,000 fr. ; sur les comptes du trésor, 14,887,000fr.— Diminution: sur les bons du trésor, 12,030,000 fr. ; sur les comptes particuliers, 188,000 fr. AJQKleterre. Londres, jeudi, 19 octobre. Le Times, tout en le considérant comme prématuré avant la réunion du conseil des ministres, fait mention d'un bruit d'après lequel lord Napier de Magdala aurait reçu l'ordre de se tenir prêt a partir au besoin pour l'Egypte. Un plan pour la défense de Constantinople préparé par des ingénieurs anglais aurait été envoyé à l'amiral anglais commandant la flotte de Besika-Bev. Londres, jeudi, 19 octobre. En vue de la possibilité d'une guerre et de son extension, si tant était qu'elle dût éclater, les Lloyds et autres compagnies d'assurances demandent une prime additionnelle dexinq shillings pour cent sur les navires anglais voyageant entre l'Angleterre, l'Orient et l'Australie. Londres, jeudi, 19 octobre. Des transports en route pour l'Inde avec des troupes de rechange ont reçu l'ordre de faire escale à Gibraltar et à Malte, pour le cas où le gouvernement aurait besoin de télégraphier des ordres pour changer la destination de ces troupes, Londres, jeudi, 19 octobre. Le correspondant de l'Office Reuter télégraphie de Belgrade en date d'aujourd'hui, qu'hier un combat a été livré prés de Zaïtchar ; les Serbes auraient occupé les positions de Kopit-Loubnilza. Les consuls de France, d'Italie et d'Autriche partent pour Orsovo. Europe centrale. Berlin, jeudi, 19 octobre. La Norddeutsclie allgemeine Zeitung annonce de bonne source de St-Pétersbourg que le grand-duc héritier se rendra bientôt de Livadia à Vienne, Berlin et Londres, afin de travailler personnellement auprès de ces cours et de leurs cabinets en faveur d'une action unanime des puissances dans l'intérêt d'une solution heureuse de la question orientale. D'après ce que l'on assure dans les cercles de St-Pétersbourg, l'Empereur tient invariablement à sa résolution de ne pas agir isolément dans celte question et de ne pas se désaisir de ses alliances. Vienne, jeudi, 19 octobre. Le Tagblatt dit que le bruit d'une entente des puissances sur un armistice de trois mois est dénué de fondement. La Serbie et le Monténégro n'ont accepté aucun armistice. Vienne, jeudi, 19 octobre. Le budget de la Cisleithanie pour 1877 constate une diminution du déficit de quatre millions de florins sur l'année précédente.  Les recettes ont dépassé jusqu'à présent le niveau des années 1870-1871. Le ministre des finances proposera des réformes dans le but d'adoucir le mode d'imposition actuel, par l'introduction de l'impôt sur le revenu personnel et par une diminution de l'impôt sur les produits; il attend do ces mesures une augmentation de recettes. Vienne, vendredi, 19 octobre. A la séance du Reichstag la fraction slave aprésenléuneinterpellationsur la question orientale; le parti progressiste, le parti constitutionnel et le parti ministériel du centre rédigeront une interpellation demain.  Bure-Pesth, jeudi, 19 octobre. A la Chambre basse le ministre des finances a présenté le budget pour 1877. Ce document constate une augmentation des dépenses de 406,000 florins sur l'année précédente, le déficit est de 26 millions. Le ministre des finances promet la présentation de projets de loi tendant à modifier les impôts directs. M. Franderlfk interpelle le gouvernement sur la situation des chrétiens dans les provinces turques avoisinantes et sur les mesures à prendre pour l'amélioration de leur sort. (Service spécial et extraordinaire de l'Indépendance belge.) Berne, jeudi, 19 octobre. Les rapports du Tessin constatent une vive agitation. Le Conseil d'Etat tessinois a fait venir à Locarno des armes et des munitions dc l'arsenal de Bellinzone. Le Conseil fédéral a délégué M. Ravier en qualité de commissaire extrordinaire chargé de faire une enquête et un rapport sur les faits qui se sont passés à Locarno. Ettussie. St-Pétersbourg, vendredi, 19 octobre. Lord Lof tus partira prochainement pour Livadia; cette circonstance est considérée ici comme un symptôme favorable à la possibilité d'une entente entre l'Angleterre et la Russie. Italie. Rome, mercredi, 18 octobre. Le Dirilto, parlant de la polémique des journaux relativement aux intentions de l'Italie envers l'Autriche, ne croit pas que cette discussion puisse troubler la cordialité des rapports de 'l'Italie avec l'Autriche. Toutefois, afin que l'opinion publique ne soit pas égarée, le Dirilto fait appel au patriotisme des journaux afin qu'ils cessent une polémique qui, dans les condilions actuelles de la politique de l'Europe, pourrait nuire aux vrais intérêts du pays. Rome, jeudi, 19 octobre. Le Dirilto, quoique les conditions politiques de l'Europe puissent donner lieu à des préoccupations sérieuses, croit pouvoir déclarer à cet égard en ce qui concerne l'Italie que rien ne justifie la panique qui s'est produit sur les marchés de Londres et de Paris. Ce n'est pas au mo- mentoù les grands partis parlementaires se sont montrés d'accord sur la politique générale, que le crédit italien est menacé, il n'existe aucun fait ou symptôme qui doive frapper d'une manière "spéciale la finance italienne, plus particulièrement que celle des autres pays. L'Italie a la ferme volonté de coopérer par tous les moyens au maintien de la paix. Péninsule Ibérique/ Madrid, mercredi, 18 octobre. La Gaceta publie une dépêche du tribunal de Valence annonçant un vol considérable de consolidés, de coupons de la dette intérieure et de bons du trésor, ainsi que des obligations du port de Valence. La reine-mère est arrivée à Séville. Le duc de Montpensier est attendu demain à Madrid dans la matinée. Orient. Constantinople, jeudi, W octobre. Le général Ignatieff est arrivé cette nuit avec sa famille. autre-Mer. New-York, jeudi, 19 octobre. Une grande agitation et une hausse se sont produites au marché du blé à Chicago, hier, à la réception des nouvelles d'Europe. Une dépêche de la Presse associée, en date d'Halifax, 18 octobre, dit que la flotte anglaise a reçu- l'ordre de rester à Halifax au lieu d'aller aux Antilles pour prendre ses quartiers d'hiver. New-York, jeudi, 19 oclobre. Les nouvelles belliqueuses d'Europe ont causé'une grande agitation; à New- York il y a beaucoup de faillites. Le steamer France est arrivé. Le steamer Sleinmann, capitaine Le- chère , est arrivé". . . Bulletin, des Bourses. Pauus, 19 oct. — 3 p, c. ronto franc., fr. 68-30. — 5 p. c. id., 103-70. — Banque de France, 0,000. — Id. dc Paris, 1.012. — Crédit mob. franc., 165 0/0. — Canal deStiez, 0320/0— S p. c. italien, 68-50— Banque ottomane, 356 0/0. — Crédit mob. espag., 498 0/0. — Ch. de fer autrieh., 5-10 0/0. — ld. lombards, 158 0/0. — Id. Saragosse, 327 00.— Ville de Paris, 1871, 353-00. — Id. 1875,472. —Ottomans 1869, 550/0— Ch.de fer Nord-Espagne, 250 0/0. — Consolidés turcs, 10-75. — 3 p. c. espagnol extér., 12 7/8. — Banque franco- holl., 365 0/0— Obi. Egyptiennes, 197 0/0— Change : sur Londres (chèque). 25-15 0/0; sur Belgiquo (court), 00 00/00 ; sur Amsl. (long), 206 5/8: sur Hambourg (long). 121 15/16— Achats, recettes générales, 0,00 fr. de rente.— Pérou. On 0/0 — Euyptien, 000-00.— Foncier. 715.— Franco italienne. 463. paius, 19 oclobre. —Huile de colza (100 kilogr.), courant mois, 90-50; id. à livrer, nov.-déc., 92-25; 4 preniers mois, 94-00 : i mois d été, 94-50.— Huile de lin courant mois, 74-73: nov.-déc., 7*4-30; 4pro- miors mois, 74-00 ; 4 mois d'été. 74-73.— Farines, sac de 158 kil; courant mois. 6100; nov.-déc., 62-00; 4 mois de novembre, 62-75 ; 4 premiers mois, 64 00. — Blés, cour, mois, 27-75 ; nov.-déc, 28-00: i moi» de nov.. 28-75: 4 prem. mois, 29-25. — Seigle, courant mois, 19-50: nov.-déc., 1900 ; 4 mois de nov.. 19-00; 4 prem. mois. 19-23. Amsterdam, 19 octobre. — Aut. rente pap. maî, 48 1/4. — \d. argent, janv., 30 3/4. — Lots autr. (1860), 510-00. - Id. (1864), 119 0/0. — Lots hong. (1870), 65 1/2. — Consolidés turcs (1865). 9 3/16. — 5/20 bons américains (1882), 99 1/8. — Espagne intér., 11 7/16.- Id. extér. (1869), 12 5/16. — Pays- Bas, 2 1/2, 61 1/2. - Ottomans (1869), 26 1/2. — — Pérou, 15 1/4. — Portugais, 50 5/8. —Lots turcs, anciens, 1 6 3/4.— Id. nouveaux, 00 0/0.— 4 p. c. russe, Nicolas, 59 1/2. - Obi. ville Madrid. 13 0/0. - Méridionales, 96 3/4— Vict.-Emmanuel.000 0/0.— Change sur Londres, 00-00 0/0; sur Paris. 47-95; sur Hambourg, 58-40 ; sur Francfort. 00-00. — Amsterdam, nouvel emprunt, 94 1/2. — Russe 1873, 70 1/4. londres, 19 oclobre. — Cons. anglais, 94 0/0 à 00 0/0.-5/20 bons amer, de 1885, 102 5/8 à 102 7/8.— ld. Erié, actions, 0 0/0 à 0 0/0— Cons. turcs, 5 p. c. (1865), 10 3/S à 00 0/0,-ld. (1869), 10 1/4 à 10 3/4. — Espagnol (1869), 12 7/8 à 13 0/0. — S p. c. italiens, 67 1/2 à 68 0/0. — Chom. de Sambre et Meuse, 00 0/0. Id Namur-Liége, 000/0 à 00 0/0. — Id. Luxembourg, 00 0/0 à 00 0/0. — Id. Lombards, 6 1/4 à 6 3'8. — Varna, 0 0/0 à 0 0/0.— 5 p. c. français (1872), 1053/8 i 105 5/8— 5 p.c. amer., 1871, 000 0/1) à 000 0/0.— Pérou, 16 1/2 à 16 3/4. — Autr. rente argent, 00 0/0 à 00 0/0. — Id. papier, 00 0/0 à 00 0/0. — Chango sur Paris, 00-00 0/0, sur Hamb., 00-00 0/0 ; sur Anvers, 00-00.— Uruguay, 18 3/4 k 00 0/0 — Costa-Rica, 7 p. c., 00 0/0 à 00 0/0. — Paraguay, 8 p. c, 00 0/0 à 00 0/0. — Boli vien, 6 p. c., 00 0/0 à 00 0/0. — Ture, 1874, 00 0/0 00 0/0 prime. -Bons hongrois, 1875, 69 1/2 à 00 0/0. — Argent 52 7/16 à 0/0- Retiré à la Banque do Londres 00,000 liv. st liverpool. 19 oclobre. —Cotons.— Clûture : Marché sans changement. Les ventes som aujourd'hui de 10,000 balles, dont 2,000 pour la spéculation. Importation : 4,000 balles d'Amérique. berlin, 19 octobre.— Autr., rente papier, 48-20. — Id., argent, 31-20— Lots autr., 1860, 94-20. — Id., 1864, 248*00. — Créd. mob., aut., 236-50.— Chem. do fer aut., 439-00. — Id. Lombard, 123-00. —Ottomans, 1869, 00 0/0. — 5 p. c. Italiens, 68-20. — 3/20 bon» amer., 1882, 00 0/0 —Actions Banq. centr. anvers., 57-50. — Change : sur Amsterdam, 168-40; sur Paris, 81-20; sur Londres. 203-35; sur Belgique, 80-80; sur Vienne, 158-70; sur St-Pétersbourg, 246-00. — Reichsbank, 153-75. reri.in, 19 octobre. — Seigle, oct.-nov., 155-50; avril-mai, 162-00. — Froment, octobrenov., 210-00; avril-mai, 217-00. — Huile de colza, oct.-nov., 69-70; avril-mai, 72-40. Francfort, 19 oclobre. — Ch. de fer Lombards, 59 1/4. — Autriche, rente argent, janvier, 52 3/4. — Id. papier, mai, 49 1/4 — Lots autrichiens (1860), 93 1/4. — Id. (1864), 243-50 — Créd. mob. autrieh., 116 1/2. — Ch. de fer autr., 218 1/4. — Lots hongrois (1870), 000 0/0. —5/20 bons arafricains (1885), 99 1/4. — Change sur Londres, 204-00. — ld. sur Paris, 81-25.— ld. sur Amsterdam, 169-17.— ld. sur Vienne, 161-60. — Id. sur Hamb., 00 0/0. — Banque bruxelloise, 00 0/0. — Act. Banq. cent, anvers., 00 0/0. vienne, 19 octobre.— Rente papier, mai, 61-50; id.. février, août, 00-00. — Dito* arg., janv., juillet, 64-70; févr., août. 00 00. — Lots autr. (1854), 103-50. -ld. (1858), 143-00.- ld. (1860). W8-20. — ld. (1864), 98-00. — Créd. mob. autr. 145-00— Obi, cheming le fer de Lomb.-Cern., 115-00. — Acq. Banq. NatioD. 805-00. — Lots hongr. (1870), 67-00 — Chem. de fer 3Utr., 27000. — Id. Lombards, 74-20. — Bamjue anglo-autr., 62-00. — Chemin de fer Theis, 76-20 —Change sur Londres. 125-50; sur Hambourg, 19 1-20; sur Paris, 49-90. —Napoléons d'or, 10-08 0/0.— Argent. 105-40. — Escompte sur place, 4 îi/8. — Bons hongrois 1874, 91-30. Madrid, 18 octobre. — 3 p. c. espagnol Intér., 12-05 — 3 p. c. id. extér.. 12-30. SÏJLïaËTÎR CO-nrilE-BCIAL. lokeren, 18 octobre. —(Correspond, particulière de l'Indépendance belge.) Froment, par sac de 106 litres, fr. 24-50 à 26-00, baisso 0-25; seigle, id., 16-30 à 17-50, hausse 0-25; orge, id.. 15-50 à 16-50, baisso 0-25; sarrasin, id., 00-00 à 00-00, baisse 0-00; avoine, par sac et demi , 16-00 à 18-00. baisso 0-00. renaix, tëocloOre.— (Correspondance particulière de l'Indépendance belge.) Froment, par 100 'kilog., fr. 30-53, hausso 0-28; méteil. 24-35, baisse 0-72; seiglo, 24-63, hausse 0-00;. .avoine, 21-00, hausse 1-50; féverolles, 00-00, hausso 0-00; graino do lin 0-00, hausso 0-00; graine do colza. 00-00, hausse 0-00 ; pommes de torre, 7-50, haussa 0-00; paille, 13-00, hausse 0-00 ; foin, 15-00, hausse 0-00; beurre, lo kil., 4-05, hausse 0-15; œufs, les 25, 2-55, hausse 0-05. Toiles. — Pièces exposées en vente : 54, vendues, 14. — Vaches vendues, 58. saint-trond, 18 oclobre. — Correspondance particulière de l'Indépendance belge.) Fromont, les 100 kil., fr. 29-00, hausse 0-00; seigle, 22-00, hausso 0-00 ; orge, 22-00, baisse 0-00 ; avoino, 21-25, baisse 0-00. COMMERCE D' ANVERS. — 19 Octobre. Cafés. — Le marché esl resté soutenu. II s'est fait en disponible environ 400 sacs Santos ordinaire de 38 à 41 cents lo 1/2 kil. entrepôt. Céréales. — Les transactions en froment ont élé actives el la tendance du marché esl très-forme. Depuis la bourse de mardi il a été traité environ 50,000 hect. disponibles ct à livrer, à des prix dénotant uno hausse de 50 centimes. Les avoines accusent toujours la même fermeté et sont très-reohorchées. Les autres articles sont sans changement sur les cotes antérieures. Cuirs. — On a vendu aujourd'hui : • Cuirs salés. N- 653, 972 B.-A., v/s 1/4 b/fs, 9 2/3 k.,fr. 95. » 720 826 » » 9 9/10 k., fr. 100. >, 727,1600 » b/fs, 12 1/3 k., fr. 10.3. i Dun" 764, 350 *•> mat., v/s, 10 3/4 k,, fr. 110. S n»800, 633 » v/s 9 9/10 k.. fr.9îf. N» 809, 1332 M.-V. v/s 1/3 b/fs. 9 2/5 k., fr. 87. » 784, 167 B.-A., mat,, v/s, 10 1/3 k., fr. 112. P» 616,500 » n *> 91/2k.,fr. 10711/2. » 773, 130 » b/fs, 11-9/10 k., fr. 114. Galilco, 1000 » v/s 1/4 b/fs, 10 1/3 k., fr. 102. Cuirs salés. Du n" 2891, 100 Urug., b/s, 20/25 k„ fr. 74. » 3181, 103 B.-A., Ros., mat., b/fs, 2(1/25, fr. 55. » 3182, 150 » n»» 23/32. fr. 63. » 2861, 615 Urug., b/fs, a.. 2o/32k., fr. 78. » Î864, 225 » » a. X, 25/32 k., fr. 74. _ n 2865, 45 » » >' 32/40 k„ fr. 78. » 3075 270 » » a., 25/1-12 k„ fr 80. » 3078! Ï37 » » °*°X'». 2k * f '. fr o, 76 - » 9IU4 20 » '» a*. -* 2 '*" 0 •*•• fr * 81 \ .! 2748 90 » » a. X. 23.40k.fr 78. S. n» 2895! 139 » » a.,25/32k.,fr.Sl. » 3153, 1186 » >' » £• 'f r, 3086, 260 >i » a-. " £• £• „ 3017, 709 B.-A. » » fr. TT. ,, 2764, 157 » » » fr-T»* » 2929, 270 » » " fr- 78. Rognures de cuirs. Libéria. 3 b. Patlins, fr. 24. Tomasso. 9 » Verges, » III. Iris. -9 » » >• St. Babsburg. n » » » 31. Ballislina. 2 » Echarnures, fr. 20. Pétrole raffiné. Payé. Vendeurs Disponible blanc 48 — à 50 — 48 — à Courant 48— à 48— à Novembre 48 —à 481/4à Décembre 4812 à 483/là Trois premiers mois.. à 48— à Janvier à 49— à — Février à -18 — à — __