Bans la plupart des villes en Angleterre*, il y a des écoles conduites sur ce principe qu'il faut laisser donner l'enseignement religieux par les écoles du dimancho ou au domicile paternel, et dans ces écoles, les enfants anglicans, les dissidents, les catholiques, les unitairiens, les méthodistes et les sécu- laristes, s'asseoient côte à côte pour recevoir la même instruction. Dans une école libre de Manchester, conduite sur le principe de l'éducation laïque, on trouve sur les mêmes bancs toute la semaine des enfants qui se disséminent lo dimanche dans toutes les écoles rebgieuses du district. Ce que les parents réclament partout, cest que leurs enfants acquièrent dans les écoles de tous les jours les connaissances profanes ; ils laissent avec plaisir l'enseignement religieux aux mains du prêtre ou du ministre, aux écoles du dimanche, dirigées par leurs amis ou leurs voisins ou â la pni- lanthropie de quelques-uns des membres de leur église ou de leur secle. Pourquoi ne pas encourager ees tendances? Où serait la sagesse de 1 homme d'Etat s'il allait séparer encore davantage des personnes qui le sont déjà trop, et qui désirent que leurs enfants acquièrent en commun les connaissances Drofanes CeUe politique d'union se recommande à tous par ses avantages. Elle détruit toute animosité religieuse. Elle introduit un système d éducation uni- lorme pour toutes les classes, dans toute (étendue du rovaume et elle le met en harmonie avec le grand mouvement vers la liberlé de pensée qui caractérise notre siècle. .... -, » Ce qui est vrai en Angleterre, pourquoi ne le serait-il pas sur le continent? Espérons que ce programme sera réalisé, du moins en parlie, dans la session du Parlement qui va s'ouvrir. » La question du docteur Livingstone commence à ■(mouvoir l'Angleterre. Les meetings se multiplient et les admirateurs du courageux explorateur s'adressent à la générosité publiquo ct lui demandent les fonds nécessaires pour organiser une expédition de secours et la renvoyer à sa recherche. Le gouvorne- àent ne s'est pas montré généreux dans cette circonstance, et c'est au public à réparer sa faute. » Hier, dans la grande salle du palais du lord* maire et sous la présidence de ce magistrat, a eu lieu un grand meeting dans le but de coopérer avec la Société royale de géographie à l'organisation d'une expédition destinée à chercher les traces du docteur Livingstone. Le lord-maire, cn ouvrant la sêanoe*. a exprimé ses sympathies pour l'œuvre, et il a blâmé sévèrement le gouvernement de son refus d'y contribuer. Après lui, le colonel Prawlinson, président de la Société de géographie, a pris la parole. Il a déclaré que c'était un devoir pour l'Angleterre d'aller au secours de l'illustre voyageur. Puis il à dit qu'il avait reçu, le malin même,une dépêche du gouvernement, recommandant le chefde l'expédition à son agent de Zanzibar, et mettant à sa disposition ce qui reste des t 000 livres alloués au docteur, environ 630 livres. Celle dépêche invite aussi le docteur Kirk à mettre son expérience au service des explorateurs. » Après quelques autres discours, dans lesquels plusieurs orateurs ont exprimé le ferme espoir que le docteur Livingstone est encore vivant et qu'il continue ses explorations, le meeting a volé des remercîments au lord-maire et une souscriplion, ouverie dans la salle, a produit 6,500 fr. » / Bnlletln de la bourse de Londres. (Correspond, particulière de ia'iNDÉPENDaiNGE.) I" février. — La bourse est toujours très-faible. Il Court de nouveau des bruits sur l'affaiblissement de l'a situation de la Banque. Cependant de la décision prise aujourd'hui par les directeurs de rie rien changer au minimum du taux de l'escompte, il faudrait augurer aue le bilan de demain n'ofl'rira aucun caractère défavorable. Quoi qu'il en soit, les fonds anglais ont encore reculé. Le 3 p. c. consolidé est coté 92 1/8 1/4, en baisse do 1/8 au compiant, et 92 1/4 3/8 à terme. Le 3 p. c. réduit et le nouveau subissent la même influence et font 921/4 3/8. Le S p c. de l'Inde reste sans variation à 111. Les valeurs étrangères sont peu animées, mais les principales affaires s'étant composées de ventes, il y a une baisse générale de 1/8. Les valeurs turques perdent jusqu'à 1/4; cependant le 5 p. c. français 1871 S6 maintient à 8 1/2 3/4 primo et le 6 p. c. 1870 à 98 1/2 3/4. Au marché des chemins de f*r, la croyance que les rapports hebdomadaires des recettes seront moins favorables, pèse sur tous les cours et la baisse frappe sur presque loutes les lignes de 1/4 à 3 8. _, A l'escompte, il y a encore quelques demandes, mais les ressources disponibles sonl toujours abondâmes, et en dehors de la Banque on traite à 2 7/8 p. c. - Affaire Tlchborne. Audience du 31 janvier. Messieurs du jury, dit l'attorney général . en reprenant son discours, je vous ai parlé hier du pouce du prélendanl. Jo demande à pouvoir faire lîn rapprochement. C'est le 13 décembre qu'il a été queslion, ponr la premièro fois, de la difformité do Ce pouce ; fiiicident, tout en étant destiné à éclater ici comme un coup de foudre, s'est produit comme par hasard. Or, précisément la veille,le limes en parlant du procès que j'ai rappelé hier, faisait remarquer que C'est la difformité d'un doigt qui a fait reconnaître le véritable Jlartin Guerre. Le jury reconnaîtra probablement dans cette coïncidence un signe qui exclul l'intervention du pur hasard. Sic John Colendge continue ensuite l'analyse des témoignages successifs du prétendant et cherche à prouver que les paroles de ce. dernier, lorsqu'elles portaient sur des faits, ne se sont rapprochées de ffl résiné qu'à mesure que l'intrigant s'-est trouvé en position de compléter les renseignements dont H -avait besoin. g ■ ... ..*; ■__, , L'utlorney général s'occupe ensuite longuement des cicatrices que le prétendant pprte.sur le corps. M Chatillon, le précepteur de sir Roger, a refusé dereconnaître son ancien élève dans le. prétendant, parce qu'il n'a pas retrouvé une cicatrice que sir Ro*. ger devait avoir sur la tête. Le prétendant dit qua cette cicatrice a été retrouvée le lendemain par un coiffeur; mais e'est lui même qui raffirme-Si le, fait est vrai, pourquoi ce coiffeur n'a-t il pas été assigné ? Il est positif qu'aujourd'hui la cicatrice exisle, mais comme il n'est pas donné à la scienee de déterminer l'âge d'une cicatrice, il y a présomption que le prétendant s'est fait la cicatrice à lui même, depuis son entrevue aVec M. Qhalillon. Du reste, la cicatrice de sir Roger provenait d'une chute sur un rocher, et les médecins viendront déclarer, ajoute sir Jôlrn tbléridgô, que la cicatrice du prétendant est le résultat d'hilé IrièisiOn faite au moyen d'un couteau. Le prétendant porte sur le corps, aù-de'ssou's dû bras et du côlé gauche, une. cicatrice très-reniar- quablo, de la grandeur d'un shilling. Il n'est pas possible qu'un homme ayant une cicatrice pareille, n'en connaisse pas l'origine, surtout s'il ne la possédait pas dans son enfance. Le prétendant n'a pu donner aucun renseignement sur cette entaille. Le docteur Lincombe a dit qu'il croit y reconnatire le résultat d'un abcès; si sa supposition est fondée, il y aurait eu là un abcès d'un caractère assez grave pour qu'il soit impossible que le prétendant ne s'en souvienne pas. Sir W. Fèr- gusson est d'avis qu'il y a eu brûlure. Dans ce cas, les médecins sonl d'accord pour dire que les dimensions de la cicatrice sont moindres aujourd'hui qu'elles ne l'ont été primitivement. Puisque le prétendant refuse de dire comment cette cicatrice lui est venue, il faut qu'il ait un molif pour se taire à ce sujet. \:*'Quel peut être ce motif? Cette marque serait-elle incompatible avec l'identité de sir Roger? L'aUorney général se rallie à celte idée. \Les médecins affirment, conlinue, l'attorney, quo l'on peut faire disparaître les marqués de tatouage eu les brûlant. Il y avait là. probablement, les lettres A. 0., initiales d'Arthur Orton, ou A. S., initiales d'AUred Smilh, ou l. W. C._ miliiiles de John William Caler, et on conçoit que le prétendant ait voulu en faire disparaître les traces. Des lémoins qui ont été interrogés au Chili ont déclaré qu'Arthur Orton devait porter des leltres sur lo corps: on ne irouve pas ces lettres sur le corps du prétendant, mais elles y sont remplacées par des marques sur lesquelles il réfuse de s'expliquer. je ferai encore remarquer au jury que toutes les marques qui ont été constatées sur lo corps du prétendant sont à gauche ct telles qu'un homme peut se les faire lui-même au moyen de la main droite ; de plus, que la plus g.-.nde partie de ces mar: ques n'ont pas de raison d'être et*ne s'expliquent ni par un mal antérieur ni par l'action d'un instrument placé dans la main d'un homme <to scirnec. L'aUorney général s'engage à prouver que sir Roger avait des cicatrices dont il n'exisle pas dc trace sur le corps du prétendant et. de plus, quo sir Roger avait été tatoué à divers endroits; or, l'aveulurier qui nous intente ce procès, dit il, a juré qu'il n'avait jamais porlé de marques de tatouage. U est trois heures. L'aUorney général annonce qu il doit remettre à demain ce qui lui reste à dire sur ce suint ayant reçu du lord-ch;mceher et du secrétaire du FÔrwgn-Ofliee l'ordre d'assisler à un conseil des ministres. , _» - j ..«»» . le loro caiEF jusTice. Los affaires de 1 Etat ne Peuvent jamais auendre. L'audience est levée. Quoiqu'il soit impossible, avant la publication des documents officiels, de fixer des chiffres exacts, je crois être bien près de la vérité en évaluant l'intérêt à payer au mois de juin à 1,500 millions de réaux, plus 500 millions en chiffre rond pour le semestre de la dette, total : 2 milliards. Le déficit étant de 60 millions, au moins, par mois, nous arrivons au chiffre colossal de 800 millions de déficit pour la fin de juin, époquo à laquelle se termine l'année économique.  La confiance est d'autant plus ébranlée, qu'une nouvelle très-grave, publiée il y a quelques jours par el Impartial, est aujourd'hui de tous points confirmée.  M. le ministre Angulo s'est laissé jouer par un certain Lopez, ex-banquier dc Madrid, homme de réputation louche, qui eut autrefois des démêlés avec la justice. Ce M. Lopez est, paraît-il, iin charmeur. Recommandé par une personne influente, il réussit à capter la confiance de M. Angulo et à négocier des bons du trésor pour une valeur de 56 millions de réaux, sans fournir d'autres garanties que de prétendues traites sur là maison Lizardi, de Londres, à échéance de 90 jours. Inutile d'ajouter que la maison Lizardi ne connaît point M. Lopez et que les bons du trésor, négociés à Paris, seront perdus pour l'Espagne. Les craintes sont excessives. Quelques journaux, qui certainement exagèrent la gravité de la situation, parlent déjà de banqueroute. Il serait urgent que M. Angulo modifiât ses plans financiers et mît un terme à ses opérations de crédit. Immédiatement après la dissolution des Cortès, Un grand nombre do membres du parti radical Ont eu une réunion très-animée à la Terlulia progressiste- démocratique. M. Montero Rios a parlé le premier et a relaté avec une grande fidélité, dans tous leurs détails, les divers iiicidenls de la sessiori orageuse du Congrès, depUis le moment où M. Sagàsta voulut donner lecture du décret de dissolution. Le général Primo de Rivera a formulé avec énergie son adhésion au parli radical, offrant .ans condition, ses services politiques et promettant de renoncer le jour même à sa charge de conseiller d'Elat, ce qu'il a fait. M. Gomez Rubio a exprimé l'indignation que lui inspirent ceux qui se disent les amis des radicaux pour mieux cacher leurs projets. M. Matheo, au nom de plusieurs sociétaires, a demandé si les contribuables devaient ou non payer les impôts lorsqu'ils n'aUraient pas voté pour les Chambres.  Le marquis de Sardoal a répondu que le droit strict et les convenances du parli conseillaient d'opter pour l'affirmative. M. Bona a appuyé son raisonnement. M. Moret, dans une brillante improvisation, a conseillé au parli radical une parfaite cohésion. Il faut qu'il soulève partout l'enthousiasme qui anime les progressistes démocrates de la capitale. La présence de M. Rios Portilla a été saluée par de longues salves d'applaudissemenls. D'après lui, le parti radical, doit travailler avec énergie et rapidité dans les circonstances difficiles. M. Cuchot, intime ami du prince, a rappelé le système politique de cet illustre patriote, et a engagé son parti à l'activité, à la résolution, au tact. M. Salmeron a résumé le débat dans un discours fréquemment interrompu par les applaudissements. La Tertulia s'est montrée, du commencement à la fin, animée des sentiments les plus patriotiques et du plus -^if enthousiasme pour la révolution et la liberté. Samedi et dimanche, à trois heures de l'après-midi et au même endroit, so sont réunis les ex-sénateurs, les ex-députés, les membres du comité central des élections et les représenlants des provinces qui font parlie de ce comité Par décret publié dans la Gacela sont rétablis les juges de première instance de Chinchilla, Revadeo, Viana del Bollo, Puente Caldelas, ûergal, Moguer, Novelda et Aliaga. , Le bruit se répand que la Péninsule va êlre divisée en grands districts mililSires donl le.bommânde'm-ent sera confié à des généraux accrédités et experts dans l'art dos contre-révolulions. Il eet question, pour l'Andalousie et l'Eslramadure, de Caballero de Rodas ; pour les Casti'lles, du marquis del Duero. Les sagàstistos nientlanfluVolldde modifiCjttions mihistéttelles. La nominalion de M. Rôfiero Roblèdo est, cepéndaht, à peu près certaine. Les feuilles officielles n'ont pas encore publié l'in- téressatue lettre que le général Espartero a àdré*3sée au chef dii cabinet. Les nombreux KônUrientàh-fes dotlt-ëfte " est l'objet font vivement désirer èâ pUbli- calion. ._ Dimanche prochain aura lieu un meeling général du parti radical. L'union de ce parti avec le parti républicain sera bientôt un feit accompli, et les deux manifestes qu'a dû vous annoncer lSigeb'ct IîaVàs, pourraient se réduire à iin seul, que rédigeraîent.en commun les principaux chefs des progressistes-démocrates et des républicains fédéraux. . D'après les journaux de Moscou, celte ville _a été ees jours derniers le théâtre 'de graves excès corii- mis parles ouvriers de l'établissement mànufaetu* rier.de Maznrin. Plus de 2,000 de ces oUvr'ers se sont mis instantanément en grève, et comme leurs récla- mations^sont restées sans résultat, ils se sont attroupés devant l'établissement, ont brisé environ 8,000 Carreaux de vitres et se disposaient à pénétrer dans lïûlérîeUr de la fabrique et à y commellre encore d'e plus grands dégâls, quand la prompte intervention de Ja police dont lout le personnel a dû être requis, est venue mettre, non sans peine, un Terme à cas scènes do désordres. Les ouvriers, dont les huées et les vociféralions ont été entendues à un quart do lieue de là, en voulaient surtout au nombreux hratériel d'exploitation, et c'est seulement après uno lulte acharnée avec les perturbateurs que les agenls sonl parvenus à préserver ies bâtiments d'une destruction complète. Les principaux meneurs onl été arrêtés. /tULLETIK TÉLÉGRAPHIQUE France» Paris, vendredi, 2 février. Le bilan hebdomadaire de la Banque de France constate les résultats suivants : Augmentation : encaisse, 2,200,000 fr. Diminution : portefeuille, 22,600,000 fr. ; avances, 1,600,000 fr.; circulation des bil- lets,2,000,000 de fr.; comptes particuliers, 30,200,000 francs ; compte du trésor, 11,000,000 de francs. ïiirtésiât. Constantinople, jeudi, i" février. On a persécuté les israéiites à lsmuïla. Il paraît qu'on a découvert un vol dans une église commis par les israéiites. Il y a eu quelques hommestués et beaucoup de blessés. Outre-Mer. New- York, jeudi, i" février. La dette des Etats-Unis a diminué pendant Ië mois dejanvierdBo, 300, 000 dollars. L'encaisse du trésor au 1 er février s'élevait à 126,000,000 de dollars, dont 103,280,000 dollars en or et 22,730,000 dollars en papier-monnaie. New- York, vendredi, 2 février. Agio siir l'or, cours dé clôture, 109 3/4; plus haut prix, 111 0/0; plus bas, 109 1/2; change eh or sur Londres, 109 0/0; bons américains (188S), 111 3/8; 8 p. c. id. (1871), 108 3/4; actions du chemin de fer Illinois, 129 0/0; id. Erié, 30 0,0; Chicdgd, 92 00; Central Pacifie, 102 8/8; coton hiiddling upland, 22 S/8. • Paris, vendredi, 2 février. L'Assemblée a adopté le projet de loi relatif à la dénonciation des traités de commerce. Elle a rejeté ensuite la proposition de M. Duchâtel relative au retour de l'Assemblée et du gouvernement à Paris par 377 voix contre 318. On assure queM. Casimir Perrier, ministre de l'intérieur, a déclaré qu'il donnerait sa démission. NOUVELLES D'ESPAGNE. (Correspond, particulière de l'indépend ascs. Madrid, 30 janvier. L'Espagne est anxieuse : elle se demande par qui sera légalisée la situation économique. La dette flottante, qui a subi pendant le mois de décembre une augmentation de 26 millions de piéi celtes, s'élevait, le 1" janvier, à 896 millions de réaux. .'"ngleturre» LoiiDiiKs, vendredi, 2 février. Le Daily News dit avoir des raisons de croire que la ferme intention du gouvernement est de demander la révision immédiate et minutieuse du traité de Washington.  Le gouvernement est soutenu dans ce projet par le sentiment unanime du pays, par l'approbation désintéressée de tous les hommes d'Etat et par le concours de la presse étrangère. Enrope centrale La Haye, vendredi, 2 février. . Un arrêté royal, en date d'hier, nomme le général-major Delpraet ministre de la guerre. Il entrera en fonctions le 8 féyrjer v «Bulletin delà bourees. . Mftts, î février. — Emprunt 187-1, 92 23 0/0. — Rente 3 p. c, 57-40. — Crédit mobilier Irançais, •485-00. — Crédit mobilier espagnol, 837-00.— S p. c. Italien, 67-73 0/0.— Cons. turcs S p. c. 1865, SI 60.— Société Générale, 606-00. — Ch. autrichiens, 907*00. — Ottomans nouv., 310-00. — Ch. de Ter lombards. 490 00. — Id. hongrois, 340-00. — ld. Luxembourg, 000-00 — Nord d'Espagne, 000-00. — Espagnol int. 87 5/16.— Id. nouv., 31 3/4. - 5/20 Bons américains 1882, 105 13/16.- Egyptiens, 00 00.— Morgan' 508 3/4. Lots de Paris, 254 1/2. — Prime sur l'or, 0 0/0. — Change sur Londres, 25-55. ' PAKis, 2 février. — Huile do colza) 100 kilog.) Courant mois, 106-25; id. mars-avril, -106-25; mai- juin, -105-00; juillet-août, 105-00; 4 derniers mois, 102-50; huile de lin courant mois, 96-00; mars-avril, 96-00; 4 mois d'élé, S7-00 ; farinos 8 marques, sac de 158 kil., courant mois, 80-00 ; mars-avril, 80 50; 4 mois de mai, 78-50. berlih, 2 février. — Autr. rente pap. 55 5/8. — ld. argent 63 5/8 — Lots autr., 1860, 92 1/2. — ld. 1864, 87 0/0. — Créd. mob, aut. 203 3/4. — Chem. de fer aut. 239 1/S.— Id. Lombard 128 1/2 —Turcs, 1865 59 3/8. — S p. c. Italiens 66 1/8. — 5/20 bons amer. 1882,96 7/8.- Change: Amsterdam 141 1/8. -Paris, 79 1/3 — Londres 6-211/8. — Belgique 79 5/12. - Aclions Banq. cenlr. anvers., 111 0/0— Yienne 87 3/4. —Saint-Pétersbourg 90 7/8. serein. 2 févvier. —Seigle, févr.,54 7/8; avril- mai, 557/8; mai-juin, 56 38. — Froment, février, 79 1/2; avril-mai, 78 0/0 — Huile de colza , février, 28 0/0: avril-mai. 28 1/2 . . Francfort, 2 février.— Chem. do for Lombards 225 1/2; - Autriche, rente argent, janvier. 63 7/8. — Id., papier, mai, 55 3/4. — Lots autrichien (1860), 92 3/8. — Id. (1864). 153 0/0. — Créd. mob. aulrich. 357 0/0 — Ch. de fer aulric. 420 00. — Lots hongrois (1870) 114 0/0. — 5/20 bons américains (1882) 96 1/4. — Change sur Londres*, 118 1/2. — ld. sur Paris, 92 3/4. — ld. sur Amsterdam, 99 1/4.— Id. 6ur Vienne, 101*1 1/2. — Id. sur Hamb.. 87 3/4. — 8 p. c. français 187*1, 88 3/4. — Banque bruxelloise, 109 3/4. —Actions, Banq. centr. anvers., 1*11 1/2. Koui-ses du Jour. — Cours d'ouverture DD 2. londres. — Consol. angl. 92 1/4 à 00 0/fl. — 5/20 bons amer. (1882) 92 1/8 à 92 3/8. — Ch. de fer Illinois (act.) 108 0/0 à 000 0/0 — Id. Erié (act.) 27 3/4 à 28 0/0. — Consolid. turcs 5 p. c. 30 0/0 à 50 1/4. — ld. (1869) 59 0/0 à 00 0/0. — Espag. (1867) 31 5/8 à 31 3/4. — Id. (1869) 00 f /0 à 00 0,0. — S p. e. italien 66 0/0 à 66 1/8. — Ch. de fer Sambre-et-Mcuse 00 0/0 à 00 0/0. - Id. Rotterd.-Anv. 00 0/0 à 00 0/0. - Id. Namur-Liége 00 0/0 à 00 0/0. — Id. Luxembourg 16 5/4 à 16 7/8. — ld. Lombards 19 1/4 à 19 3.8. Emprunt Morgan 000/0. — Emprunt 9 1/8 à 9 3/8. - Varna 0 0/0 à 0 0/0. — Pérou 00 0/0 à 00 0/0.— 5 p. c. Américains. 89 1/2 à 89 3/4. LONDRES, 2 février. — Marché aux Blés : Blés limités, nominalement sans changement. ■ Liveï.po*.).. 2 février. — Cotons. — Clolure : Marché moins ferme. i.ea vente**, aujourd'hui, sonl de 15,000 balles dont 4,000 spéculation et exportation. Middling upland, 11 1/8; id.îOrléans, 113/8; Bengale, 6 1/2 à 7; Dhollerah, 8 5/16. «.hsteiuiasi , 2 /Mûrier — Froment disp., sans changement; ».higie dijp., faible, seigle, mars, 192-50; ■liiomai. 198-50; hniiô de colza, disp; 47 1/2, dito mai 463/4, dito automne, 44 5/8: huile de lin disp., 38 1/4; dite print., 38 1/4; dito automne, 38 3/4; graine de colza, disp., 00 0/O*. dito printemps, 000-00 ; dito automne, 000-00; sétrolr, 21 3 4. ^JttàSp. DES REPRESE'ftAMS. Séance du 1 er février PRÉSIDENCE DE 31. SCHOLLAERT, VICE-PRÉSIDENT. La séance est ouverte à doux heures et demie. Le premier objet à l'ordre du jour est la discussion du rapport de la commission permanenle du l'industrie sur une pétition relative au supplément du droil de douane sur les papiers et imprimés introduits en France. Ce rapport conclut au renvoi aux ministres des finances et des afl'aires étrangères. Ces Conclusions sont adoptées. L'assemblée reprend la discussion des articles de budget de l'intérieur, discussion qui s'est arrêtée, dans la séance d'hier, à l'art. 26. Cet. article est adopté, commo tes suivants, jusque et y compris l'article 39. Ici JI. le ministre de l'intérieur dépose un amendement conçu eo ces termes : 1 « Art. 40. Subside pour contribuer aux dépenses de police de l'agglomération bruxelloise, 100,000 fr. » I m. delcour, ministre de l'intérieur. Quelques Ihots, messieurs. L'insuffisance de la polico bruxelloise est notoire. Pourtant, la situation spéciale de Bruxelles, le rôle de capitale qu'elle joue dans le pays exigent que la sûrèlé de la ville soit garantie. Il importe eneore que certains emplacements de l'agglomération bruxelloiseàoientsouaris'àla même juridic tion de police , celle du bourgmestre de Bruxelles. Ceci sera l'objet d'un projet de loi que le gouvernement se réserve de déposer ultérieurement. L'art. 40 est adopté, ainsi que les suivants jusqu'à l'art. 46. A cet article : m. jottrand exprime le désir de savoir si M. le ministre de l'intérieur veut suivre les errements de son prédécesseur en ce qui concerne les prix à décerner aux vainqueurs au tir nalional. Naguère, les prix consistaient en couverts d'argent et en objets d'orfèvrerie. M. Kervyn y a substitué des armes de guerre et cette modification n'a pas été goûtée. m. delcour, ministre de l'intérieur. C'est là une question que je n'ai pas eneore eu le loisir d'examiner. Je prends note de l'observation de M. Jottrand. Cet arlicle est adopté ainsi que les suivants jusqu'à l'art. 54. A cet article un court débat s'engage sur Jës services Tendus pai; les comices agricoles. Attaqués par M. Vermeire, ils sorjt vivement défendus par M. Vandenpeereboom.  M. Reynaert est de eeux* qui croient à l'utilité des comices agricoles. Cependant, il regrette l'éparpille- ment des expositions faites par ces comices. Cet éparpillement est la source de dépenses considérables et improductives. Vos comices sont des machines électorales , dit M. Vermeire qui rentre dans la lice. Ces mots soulèvent une vive protestation de M. DeLexhy.Les comices agricoles , leurs expositions ; dit-il, rendent d'inappréciables services et font faire de notables progrès à l'agriculture. Ferme en son opinion, M. Vermeire repreiïd la parole pour nier une fois encore l'utilité et des comices et de leurs expositions. Dans les Flandres, dit-il, on n'attache qu une médiocre importance aux machines que les comices ont vulgarisées. m. jottrand intervient. li engage le gouvernement à dirigerles comices vers l'institution de ce qu'il appelle des stations d'essai, ces stations où l'on étudie scientiliquement la nature du so), la force des engrais, où l'on fait des observations météorologiques particulières aux régions où elles sont faites. L'orateur préconise aussi les concours régionaux : Cela vaudra mieux, dit-il, que les expositions faites jusqu'ici et qui, selon lui, ne sont pas sérieuses. Ces concours permettraient au gouvernement de reqtrer dans des voies meilleures que celles où il s'égare de temps immémorial, en ce qui concerne le bétail particulièrement; ils le dispenseraient d'aller chercher à l'étranger des bêtes qui ne valent pas celles qu'il obtiendrait rapidement en Belgique en renonçant à de fâcheux errements. L'art. 54 est adopté ainsi que les.suivants jusques et y compris l'art. 60. A l'article 61, h. dumortier propose d'augmenter de 3,000 francs l'allocation destinée au Jardin botanique de Bruxelles, c'est-à-dire de le porter, de 49,000 fr. à 52,000 fr., pour avoir un conservateur des collections.  L'amendement est appuyé. m. i.Ei.r.oljR, minislro de l'intérieur, so rallie à l'amendement.  m. cnoMBEz. Pour 3,C00fr., aùrez-vous ce personnel?  h. dumortier. Facilement, il s'agit d'écarter les insecies nuisibles. Il nons laul un empoisonneur. Si. bouvier. J'accepte l'empoisonneur, mai» il est entendu que, l'année prochaine, on ne viehdra pas nous demander un nouveau crédit de 3,000 fr. L'amendement de M. Dumortier est adopté. L'art. 61 est adopté ainsi qUe les art. 62 et 63. A l'art. 64, m. hagemans engage le gouvernement à suivre l'exemple que nous ont donné les Anglais en établissant le musée de Kinsington, c'est-à-dire à grouper dans un musée tout ce qui peut aidera l'étude des différentes ma'ières scientifiques. m. Dansaert rappelle que. l'année dernière; il demandait des réformes dans notre législation industrielle. Rien ou presque rien n'a encore été fail, dit-il, et il souhaite que le gouvernement actuel ne perde pas de vue ce qu'il réclamait alors. Je lui recoin made aussi, ajoute* t-il, l'abrogaUon de la loi sur les brevets. L'art. 64 est adopté après , une. courte réponse de it. le ministre de rïntérienr, dans laquelle il témoigne des bonnes dispositions du gouvernement à l'égard des réformes rappelées par l'honorable M. Dànsaert. Sont adoptés les art. 65, 66, 67 et 68. , h. funck demande une augmentation de l'allocation inscrite à cet article pour permettre de relier là collection des brevets anglais existant.au feiusée de 1 industrie de Bruxellos. m. delcour, ministre de l'intérieur, se rallie à Cette proposilion, qui est adoptée. L'article est adopté ; les suivants le sont aussi jusqu'à l'article 74. À cet article, relatif à l'eriséignement supérieur : m. delaet demande que le flamand soit mis sur le~uiême pied que le français, c'est-à-dire que lo certificat du cours do flamand équivale à celui du français. C'est tout ce qu'il rêclaihepour ne pas toucher actuellement à la loi sur l'eiseignement supériour. Il demandera davantage pour l'enseignement moyen et l'enseignement primaire. Il fait remarquer 1 erreur que l'on commet en enseignant l'allemand et l'anglais par le français. Pour la faire cesser il fau drait se servir du flamand pour cet enseignement, ainsi que pour celui des mathématiques. L'orateur demande encore que lé nombre des heures consacrées à l'élude du flamand soit égal à celui des heures données au français. On pourrait, én outre, dit-il, permettre atix élèves qui le voudraient traduire le grec en flamand. Mainlenant que le ministre s'explique. Ce qu'il dira dictera là conduitq de mes amis et la mienne, et nous verrons si nous pouvons nous dispenser de déposer une proposition de loi. m. delcour, minislre de l'intérieur. Je ne puis prendre aucun engagement , mais je promets de faire uh exaihen sérieux des demandes que le précédent orateur nous a faites. m delaet. Tout en prenant acte des promesses dé M. le minislre de l'intérieur, nous nous réservons, mes amis et moi, d'ici a la fin de la session, de déposer un projet de loi. L'art. 74 est adopté. A l'art. 75, m. élias préconise l'établissement à l'uhiversilé de Liége d'une chaire d'agriculture. Il voudrait aussi qu'on y donnât un cours de chimie organique qui serait trûs-ulile aux jeunes gehs qui se destinent à i'agriculture industrielle. tt. BELSOtl», ministre de l'intérieur, s'engage à étudier avec altèntion les questions qui ont été Soulevées parM. Elias. L'art. 75 est adopté. La séance esl levée à S heures. Demain séance publique à 2 heures. gendarmes d'amener immédiatement devant lui toute personne qui troublerait l'ordre. m*** scailquin termine sa plaidoirie en faisant remarquer qu'un juge d'instruction ne peut impunément insulter uu prévenu, quo ce prévenu soit un étudiant ou toule autre personne. .ii c de becker soutient énergiquement que M. de Hontheim ne s'est pas écarté des droits que lui confère le code d'instruction criminelle. m. cremers , commissaire de police faisant fonctions de ministère public, commence par faire ressortir ce qu'il y a délicat et de pénible dans lc devoir d'un magistrat requérant contre son supérieur. Ce devoir il veutcependantle remplir consciencieusement et courageusement. Il estime qu'il y a dans les paroles de M. de Hontheim des nuances injurieuses et, tout en admettant d»s circonstances atténuantes, requiert l'applicaUon de l'art. 367, §7 du code pénal. m. le juge de pjux. Il sera statua. L'audience est levée. TRIHUNA.UX. TRIBUNAL DE SIMPLE POLICE DE BRUXELLES. rilËSIDENCK de m. le juge de paix durant. , Audience du 2 février. A (Taire du juge d'instruction de Ifionî Ste.ni. — Snjurea ù un témoin. Un public nombreux, composé en grande partie d'étudiants encombre la salle d'audience. M. dc Hontheim esl représenté par MIL De Becker, bàlonnier, el Alb. Picard, ancien bâtonnier de l'ordre des avocats. MM™ Ed. Mayer tt Scailquin plaident au nom de la partie civile. Le siège de la partio civile est occupé par M. Cremers, commissaire de police. | On procède à l'audition de l'unique témoin , M. Roussel, greffier de M. le juge de Hontheim. m roussel confirme sa déclaration écrite. II rappelle que M. de Hontheim a dit au plaignant : « Vous- vous êles conduit comine un crapuleux, » et après une réponse deiM. Barbier il a ajouté : « Vous feriez beaucoup mieux de chercher à passer vos examens quo de vous mettre dans un tas do canailles. » M. de Honthein n'a pas proféré d'autro injure. Los souvenirs du témoin ne sont pas très-précis. 11 se souvient cependant avoir entendu lo mot « canaille. » Le témoin déclare qae l'attitude db IH. Barbier était très* convenable. M. de Hontheim n'a pas adressé directement à Barbier les épithètes de canaille «3t de crapuleux. Cependant, comme le prévenu le regardait fixement, le* juge lui a dit : « Ne me regardez pas ainsi, ou je vous envoie aux Petits-Carmes. » w ed'. HAVEn demande si M. ie juge n a pas dit à Barbier au moment où celui-ci sortait du cabinet d'inslruciion: «Allez.vous n'êtes plus qu'un homme méprisable. » • le témoin répond qu'il n'a pas compris ainsi ces paroles. La parole esl donnée à la partie civile. M e éd. mayer expose les faits de la cause. Il rappelle que lors des, manifestations politiques de novembre dernier, M. Barbier, étudiant, fut appréhendé pour avoir crié : « A bas les voleurs ! » Barbier, loin de nier le fait, a déclaré que si c'étail à refaire, il le ferait encore. L'attitude de Barbier, "pendant son interrogatoire, a été parfaitement calme et convenable. M. le juge Fa insulle sans motif aucun. Barbier lui aurait sans doute sauté à la gorge, s'il n'avait réfléchi qu'il se Irouvait en présence d'un magistrat. En sortant du cabinet du juge,Barbier s'est adressé à MM™ Mayer ct Scailquin et une plainte a immédiatement été adressée au procureur général. M" Mayer estime que les faits dont il s'agit constituent une injure. La publicité donnée à cette affaire a élé très-grande. Le préjudice peut s'évaluer à 200 fr. C'est donc une réparation de 200 fr. que demande le plaignant. m» albert picard reconnaît qu'on a fait beaucoup de bruit autour de cette affaire, mais il constate que la publicité dont on so plaint est l'œuvre de Barbier lui-même. Barbier est, dit-il, un étudiant de 12° année, qui a 26 ans. (Violents murmures dans l'auditoire.) M. le juge de paix. Faites silence, messieurs. Je ne puis tolérer aucune manifestation. M e scailquin. C'est la conlinuation de l'insulte* n» alb. picard. Voilà l'étudiant. Voulez-vous connaître l'homme politique. Barbier a déclaré, après son arrestation, qu'il avait crié : «[A bas les voleurs ! » parce qu'il avait entendu proférer ce cri autour de lui. Barbier, qui n'avait ' pas su ou pas voulu passer deux examens de pharmacie, avait donc manifesté la prétention de jouer un rôle politique. L'honorable avocat soutient que les épithètes dont s'est servi M. le juge de Hontheim s'adressaient à l'acte et non au prévenu. Il fait remarquer qu'un magistrat instructeur jouit, de par la loi, d'une certaine latitude d'appréciation et a le droit de faire de la mortile. S'il fallait condamner le juge de Hontheim, it faudrait aussi meltre en accusation l'honorable président qui, dans ses fonctions, commet fréquemment de semblables délits. L'intention d'injurier n'existait pas et ne pouvait pas exister. Le juge s'est contenté de faire une admonestation, croyant que ïe prévenu en p-ofiterait. S'il s'est trompé.cela ne fait assurément pas l'éloge de Barbier. m. le juge de paix. Je donne la parole à M e Scailquin ; après avoir fait mes réserves au sujet du compliment qui m'a élé adressé. (Rires.) m» scailquin constate avec peine quell. de Hontheim n'a pas même la pudeur d'épargner M. Barbier à cette audience, Sl*> Alb. Picard a eu recours à l'insulte. Je dois y répondre. m. le juge de paix. Je ne puis pas permettre qne le débat slégare. Je n'ai pas interrompu M" Picard parce qu'il s'est borné à discuter les faits. m* scailquin. .Un seul mot. ,On reproche à M, Barbier do ne pas rougir d'être un étudiant de douzième année. Je demanderai à M. de Hontheim pourquoi il he rougit pas, lui, d'être Un juge de trentième année. (Rires et applaudissements dans l'auditoire.)  m. le juge 6e paix. Si ces manifestations se reproduisent, je ferai immédiatement évacuer l'auditoire. Je dois faire remarquer ici que jo n'ai aucune action disciplinaire à exercer à l'égard de M. le juge do Hontheim Je dois examiner tout simplement si les faits tombent sous l'application de la loi. »i e scailqu.n dit que ie langage du juge de Hontheim na élé ni digne, ni convenable. Il a emprunté ses expressions au vocabulaire dés halles. Les fonctions de M. de Hontheim l'obligent à nne grande modération. Un juge d'instruction doit, comme en Angleterre, être en quelque sorte le conseil du prévenu. En réalité, M. de Hontheim a adressé à M. Barbier une injure sanglante. M. Barbier aurait pu lui dire : Ceux que vons appelez des canailles étaient d'honnêtes gens qui voulaient flétrir des maltotiers. (Nouveaux applaudissements ) m. le juge de paix avertit une dernière fois le public que si les manifestations se reproduisent,il fera évatuer l'auditoire. \l ordonne en même temps aux la chambre des mises en accusation de la cour d appel de|Bruxelles vient dé renvoyer devaht là cour d'assises du Brabant M. Langrand-Dumonceau accusé de banqueroute simple et de banqueroute frauduleuse. ___m____ m _ kmm 4_______. Etat civil de Bruxelles. mariages du 1*". — Janssens, voyageur de com- riierce, à Saifit-Gilles, et Schofs, rùo de Nbtro- Seigneur. — Dekeersmaeckor , tapissier , rue des Alexiens, et Heymans, tailleuse, rue de l'Eclipsé. décès, déclarations du 2 février. — Foriers, soldat au régiment des grenadiers, 24 ans, rue Montagne de Sion. — Rohmer, femme de chambre, 37 ans, rue Haute, — Vankoelzem, 38 ans, épouse Lambrecht, Hué de l'Abattoir. — Sdiolders, peintre, 59 ans, époux Vanderplanken, rue des Petits* Carmes. — 6 enfants au-dessous de 7 ans. BULLETIN COMSÈRCIAL. céréales. — Le Moniteur publie ce mâtin le ta- Bleau du prix moyen du froment et du seigle sur les principaux marchés de là Belgique, pettttant là sb- ihaine du 22 au 28 janvier. Le prix du froment est fixé à. . . . fr . 27-14 Celui du seigle à. , 16-81 Prix dé là semaine précédeHte : fr. 27-38 et fr. 16;9! . arlon, 1 er lévrier. — (Correspond, particulière de l'Indépendance belge.) Froment, les 100 kil., 35-00, baisse O-OO; méteil, 39-00, baisse 0-00; seiglej 25-00, baisse 0-00: avoine, •15-00, baisse 0-00 ; orge, 00-00, baisse 0-00: pois, 00-00, hausse 0-00 ; pommes de terre, 9-00, hausse 1-00; beurre, 280-00. hausse 00-00. Gauvo, 2 février. — (Correspondance particulière de C Indépendance belge.) Froment, l'hectol., fr. 29-00; seigle, 17-00; orgfe, 15-50; avoine, 14-50; sarrasin, 20-00; féverolles 20-00. -i- Graines dé colza, les 100 kil., fr. 51-00; id. de Un, 41-00. — Huile de colza, les 100 kil., fr. 97-00, itt. de lin, 78-00. — Tourteaux de Un, les 100 kil.; id. 29-00; id. de colza, 21-00; id. dechanvre, 17-00 — Pommes de terre, les 100 kil, fr. 10-50.— Beurre, fe kil., fr. 2-45. — OEufs, les 26, fr. 2-00. tongres, 1 er février. — (Correspondance particulière de l'Indépendance belge.) — Notre approvision àement on froment a été aujourd'hui d'environ SOO sscs VcntG Iûii le Froment, les 103 kil., fr. 35-BÔ, baisse 0-50; id., nouv. d'élé, 34*00, baisse 0*50; seigle, les 95 kil., 22-50, baisse 0-S0; orge, les 85 kil., 17-IT0, hausse 0-00; avoine, les 75 kil.,.11-00. hausse 0-00; épeautre, les 114 kil., 28-50,' baisst 1-50; beurre, le 1/2 kil., l-55< hausse 0-05; œufs, les 26, 2 00. baisse 0-00; pommes de lerre craquelles, les 100 kil.. 9-00, hausse 0-00: id. rouges, id., 9-50, baisse O^DO : id. plaltes, 11-00, hausse 0-00; foin, les 1,000 kilog., 95-00, baisse 0-00; paille, id., 90-00, baisse .0-00. Bétail. — Il a été exposé en vente 247 bétes I cornes, 129 moutons, 145 porcs gras, 957 porcs mai grès et 000 chevaux. commerce D'AïîVitSis — l tr fétirier. Cafés. — En bonne demande à des prix très-fermes. On a de nouveau vondu aujourd'hui 500 sacs Haïti du Cap, à livrer par Uranus. Céréales. — Le marché est resté calme aujourd'hui pour tous les grains et on a seulement cité quelques petites affaires de détail, en froment roux danois, de fr. 34-50 à 34-75 transbordé, par 100 kilos. Chanvre. — On a offert en vente publique, cetle après midi, 20 balles chanvre d'ilalie avarié importées par Rimma, de Livourne, quo l'on a adjugées dans les prix de fr. 78 à 113 par 100 kilos en consommation, eu égard au mérite de la marchandise. . Colons,— La demande pour cet article continue bonne à des prix en meilleure tendance. On a de nouveau vendu aujourd'hui : 100 balles Louisiane, low middling, à livrer par Bawhorn, à fr. 135; 200 b. Savannah, strict low middling,* à livrer par Wenonah, à fr. 132 ; 100 balles Savannah strict ordinary, à Uvrer, par Wenonah, à fr. 132 ; 100 balles Savannah middling, à Uvrer par Wenonah à fr. 135. 500 balles OSngale nouveau, expédition janvier- février par steamer à fr. 82. Cuirs. — On a vendu aujourd'hui les quantités suivantes : Cuirs secs de Buènos-Ayres. ■Du n" 17. 200 b/fs et v/s. 10 1/2., p. Aurora, à fr 128. Dun 0 45. 150 » Riv., 14 k., par Astarle, à fr. 129. Cuirs salés de Montevideo et de- l'Vriigltlcy, Du n» 73. 400 v/s et b/fs. 21 1/4 k., par Pascal, à fr. 71 1/2 Du n" 94. 300Urug.,b/rs,25/32k.,p.Ci«'crero,àfr.81 Du n» 19. 109 » v/s, 14/20'k fr. 75. v/s,20/2St„ p.dito, àfr. 80. b/fs 15/20 k., p. B. Isaac, fc. 77. v/s, 25/28 k.. p. Benrielte, it. 80 » av. 1 ,420 k,, p . dito, fr. 71 . >. 20/25 k., par dito, à fè. 73: » 14/20 k., p. B. Isaac. fc. 71. 300 b/fs, 32 1/3 k., par Pascal, à fr. 78. 100 Urug., v's, 1,920 k., p. Primoc , fr. 75. 251 » » 2,388 k. p. Georges, fr. 81. Cuirs sales de Buenos-Ayres. 707 v/s, Pat, 15/20 k„ par Belen, à ft. 73. 367 » » 20/36 k, par dilo, à fr. 75. 51 b/fs, » 32/40 k., p. Bertha el PaH- litte, à fr. 78. Peàtix sèelies de chevaux. 480 M.-V., 5 1/2 k , p. Baltislind, à fr. 18. 1118 » 81/2k.,p.«9e«»i7omte,àfr,15. Rognures de cuirs. — On a vendu aujourd'hui 4 b. verges par Bellagamba. à fr. 42 ; 14 balles pattins de boeufs pai*- dito à fr. 38; 2 balles garras par dito à fr. 39, et 1 balle garras par Sully à fr. 39 par 50 kilos. Boublons. — Marché calme. Nous connaissons la vente de 30 balles houblon de Poperinghe de la récolle de 1870, à fr. 60 par 30 kilos. -Laines. — En bonne demande régulière à des prix fermes. On a vendu aujourd'hui 149 balles Plata suint et 38 balles Afrique suint. Peaux de moutons. — Fermes. On a de nouveau vendu aujourd'hui les a" 123 à 126, soit 100 balles peaux de Buènos-Ayres, par Ludwig, à fr. 190 par 100 kilos. Pétrole raffiné Payé. par Alphonsine, à Du n» 19. 100 - 85 - 169 - .125 - 150 37 Du n»72 Du n» Bi N" 76 N»87. »88. »"S3. S. n» 1." un peu plus recherché par la filature ; quant aux cotons d'Amérique, disponibles, ils restent stàtionnai- res, dans la parité de fr. 134, pour le très-ordinaire New-Orleans. A livrer, aiusi que nous venons de le dire plus haut, los affaires continuent d'être très-régulières, surtout pour les cotons attendus par navires éloignés. Lo low middhng New-Orleans, par navire en mer de- puis le 13 janvier, a été payéfr. 138; la môme dé- ' siguation, par navires plus éloignés, était tenue, avant réception des avis de Liverpool venus plus froids cette après-midi,à fr. 140,mais sans acheteurs à ce prix. On a coté, en somme, depuis notre Dréeé- dent bulletin : 1*3 b. New-Orleans, low middling parAHWd, fit. 138; 336 b. dito, strict good ordinary, par G.-Butler ot Gotd-Bunter, de fr 132-50 à 136, le dernier prix par navire mis récemment en charge: 183 b dito barely-good-ord., par Monterosa àfr. 131; 230 b. Géorgie low-middling, .par John- Ptttten et Ellen Goudey, de fr. 134 80 à 136; 2,010 b Sorocaba, 1™ sorte à Uv. à fr. 130; 1,000 b. Pernambuco dito embarquement de février et màf-s, aussi à fr. 130; 50 b. Oomra good fair, par steamer, à fr. 1 0 • 200 b. dito fairnouveau, embarquement de février et mars, par voilier, aussi à fr. MO: -30 b. dito fair. ancien, par Saladin, à fr. 102-30; 860 b. Bengale good fair, par Ingelow et Isle-of- Wight, de fr. 88 à 88-50, et 300 b. dito tait par Jumtia, à fr 84. Les venles notées ainsi jusqu'à quatre heures vont, èh résumé, à 8.904 b., dont 5,65*1 b. à livrer. A terme, la hausse continue également. On a obtenu, aujourd'hui, fr. 136 pour du low middling New- Orléans sur les premiers mois de cotte année. Les Oomrà ont aussi provoqué passablement d'allaires. En ca/és nous n'avons eu à nbter depuis hior quo ! r 9 ls . 1 Si a , dl8D J"»'V WeB . 30i * 8 °0 sacs Ilalii, lois quels, à fr. 103 les 30 kilog. aeu.; 55D sacs Rio, à fr. 148 dito, et 50 sacs Malabar, à ff. 89 ent. Les cuirs, par contre, provoquent toujours une demande bien régulière, à prix fermes, grâce aux achats simultanés de la Consommation et de l'exportation. On a coté, de nouveau, un bloe de 6 700 Lima, salés verts, disponibles, à fr. 75; plus l'500 Uruguay, dito, saladeros, bœufs, à fr. 81. : -^ i *' . THÉÂTRE ROYAL DÉ LA MONNAIE '(0 h. 0,0) — Samedi, 3, rolàehe. Dimanche, 4, le Prophète. — Lundi, 5, 1™ représentation deM" 1 " Cabel, l'Ambassadrice. tubatmb hoval i.u PAnc (7 n. O/Oi. — Samedi, 3. reprise des représentations de M 1 "" Doche : ta Princesse; Iricoclie et Cacolet. thea rite holière a h. 1/4). — Samedi, 3, tes Ganaches, côm. en 4 actes. àlbaûbhà nàt iôrtAL (7 L 4/2). — Tous les soirs, la Chatte blehche, grande féerie en 3 actes et 20 tableaux. — Décors, costumes et 2 grands ballets nouveaux.  taSAtRE fega puNTAterKu parisiennes, Alcazar royal >7 h. 0,0. . — Samedi; 3. ah bénéfice de l'oeuvre patriotique des femmes de France : les Noces de Jeàiineiie, op.-com.; intermède: 1 er acte de la Belle Bélène. op.-boufi'e; 3"abto Bon! Bon! Boul revue: à 11 h. 1/4; bal. C.1UIM. DES GALERIES SAINT-HUBERT (7 h. HT. — Tous les soirS) concert vocal et instrumental. grand cirque-théatre K Lois.sET, place dc lit Gfne (8 h.). — Tous les soirs, représentation variée. -■- Deux Chinoises à marier, nouveau ballet. Tous lesjeudU*. représentation enfantine à 3 heure» précises de l'après-midi. eïtANi» cirqle AMTSRtc.itis, place Rouppe (8 h.*) k — Tous los soirs, représentation; exercices variés, haute école, voltige, éléphants dressés, lions domptés, elè. , JA*è»tH fcd.*M»ot-»ri5û-8 tQ'iSrtïè*"-U«t)!!M>. - frii l'entrée. : i fr.; enfants. S0 fe aquàhiu»! ;iii,JARi>iN zooLaGiQus. — Eiltréa : 50 centimes. — L'àqnarihm s'eîa éclairé au Uii. Ici dimanches, los lundis et los loudis; là cssaado foitC- tonnera les mêmes jours. BANQUE OES ACTIONNAIRES, 17, RUE DE TROVÈIVCE, A PARIS, se chnrge de recevoir sans frais les souscriptions à l'émission des obligations hypothécaires. On verse 23 francs en souscrivant. B/»X*rSMB OE W4TKfcm, opérations ct piô- ces demaires insensibles, raffermissements dos dents ébranlées on une séance. L'art dentauc, i vol. 2 fr., docteur ADLER, memb. du corps méd. ,r. Royale, 136. CR»ITC k TfilIC sans médeoine par la doue» ORFI ICA I UUO Revalenta Arabica, oui gué." rit de toutes les maladies. 70,000 eu os. Du Banir et 0, 12, rue de l'Empereur, à Bruxelles,, 188 Lire l'annonce duDocteur Crommelinck. , ciri'juci.i' 1:7*1""" y^':. f 3i_ >!? ■air"*i! i. | ji i | itg[! i !i i 'i*ii u , Immeubles eu Belgique* Vendeurs. Disponible blatte. . 47 — à 48— 47 — à 49 — Seloi naai.ee «1 qnaLlU«. Février.. 461/2» — — 47—»- Mars s, — _ 47 — » Avril ■ » — — 47 — » Seplembre » 51 — » 3 premiers mois » » Marché sans changements. Sucres bruts indigènes. — On cote : Sucre à 88 degrés, disponible fr. 69 - à 69 23 rs rs ss sur janv. et fév. » 69 — à 69 25 » blanc n» 3, disponible » 78 50 à Hélasse indigène de betterave » 11 - à 11 25 Navigation. Mouvement élu vorl a- Anvers. arrivages du 1" février. — Le st. angl. Men- do-za, c. Màgan, de Glasgow, avec div. march. et charbons. Le st. angl. Rapiton, c. Owens, d'Odessa, avec froment et graine de lin. La goêl. angl. Prosperity, c. Perfect, de Londres, avec graine de navets, La goel. dan. Arnette- Mathilde, e. Orsled, de Nakskov, avee froment. La goël. dan. Lidia, o. Schmidt, de Rostock, aveo froment. La goël. dan. Marianne, a. Nielsen, de Bisserup, aveefroment. du 2. — Le st. angl. Dolphin, c. Whîttingham, de Londres, avec diverses march. et 16 passagers. départs du 2. La barque ital. Mio, c. Delacaso, pour l'Angleterre, sur lest. Le st. belge Fins, c. Peeters, pour Brème, ch. Le st. ail. Grand Duc Alexis, c. Liskow, pour Danlzig, sur lest. Le st. fr. Marie, c. Fascié, pour Sunderland, s. 1. Le st. angl. Swétten, c. Beal.poUr Sields, sur lest. Le st. angl. Trident, c. Philipps, pour Londres, ch. aSavcS»**» -étrauiaiit-oi-H.— Marchandises tHveru. havre, 1 er février. — Notre marché aux cotons se maintient animé, la demande continuant, d'ailleurs, à porter principalement sur la marchandise attendue par navires éloignés, laquelle obtient, par suite, des prix de plus en plus élevés. Le disoonible en provenance de l'Inde (Oomrawuttee) paratt aussi Elude de M^BROUWET, notaire à Bruxelles . , rue Fossé-aux-Loups, 63, A VENDRE DE~GRÉ A GRÉ. Uno vante Maison à porte coehèro avec bond jardin, dune superlicio do 9 ares 80 centiares et située au centre do la ville de Bruxelles. Celte propriété convient panicuiiè'remwit pour y établir une maison de banque, ou ime grande thnison de commerco ou une industrie S'adresser pour la visiter en l'élude dudit notaire. FOHDS APUCER EN I" 1 ET'2« HYPOTHÈQUES. PAR SUITE DE DÉCÈS. * Le notaire mostinck, à Bruxelles, adjugora préparatoirement, jeudi 8 févrie'r, à 1 heure, au prétoire de la justice de paix, à Saint- Josse-ten-Noode, rue Saxe-Cobourg, et avec bénéfice de paumées et d'enchères : BAINT- JOSSE-TEN-NOODE. Une Maison, chaussée de Louvain, 63, louée jusqu'au 1" août 1878 à M. Pira, vitrier, au loyer de 90u fr. l'an, outre les impûts. Une Maison, rue du Lait-Battu, 27, ayant magasin, cour et jardin, contenant 2 ares 27 ceuliares, occupée au mois et par divers, CRAINBESI. Qnatrc habitations avec jardins, uue grange et une partie de terre, le tout contenant 65 ares, oontre le presbytère ct occupé sans bail ; divisé en 6 lots. Uno excellente pièce de Terre au lien dit Kappel- levelti, contenant 94 ares. Louée jusqu'au30 novembre 1872 et divisée éh 5 lots. MEYSSE. Une parcelle de Terre au lieu dit Limbosch, contenant 25 ares. Occupée sans bail. 355 Etude de Maitre MOUItE.t. rue de la Loi, n° 3*. Le nolaire morren, à Bruxelles, vendra diflniti- vement, avec bénélice d'enchères, à l'intervention de son collègue, m" vaes, notaire à Saint- Josse-ten- Noode, en la salle des ventes par notaires, le mardi 6 février 1872, trois Terrains n bâtir, silués à Schaerbeék, savoir : Un situé rue Royale-S"- -Marie, n° 88, contenant 3 ares 32 cent, 8 mill. Porté à fr. 9,100 Un même rue, n" 90, contenant 3 ares 83 conl. Porlé àfr. 10,300 Et un chaussée de Haecht, entro les h 0 » 191 ci 197. contenant 6 ares 26 cent. Porlé à fr. 15.500 S'adresser pour les conditions en l'élude durfii notaire morren. 385 -sssrss-sssmcm ■— — -«■-—««— m—— Immeubles en France. 1 lycoicATioN, même sur une enchère, en la ch AUdes not. de Paris, le mardi 27 février 1872, de : i» MAISON r '(sihSci6°" o&""wf 'a ' PARIS Produit, 38,130 fr. — Mi^G à prix : 450.000 fr. » MAISON ^° B iTZZ:l\ PARIS Superf. 59.ï">.— Prod. 51,023— Mise à prix : 530,000 f. S'adr. à M" Mocquard, notaire, 5, rue de la Paix. -*smm__m__m__j____m_ ____t____ ___&_w____msssm2222\_tss_2m229ta^ Immeubles en Italie, TERRAlSsÂBATIK. GRANDS ET PETITS LOTS à vendre 100,000 mètre» NAPLES au Chiatamone, à la Vittoria, à la Mergellina et à la Villa Nazionale, dans une pesiuon admirable, pour la construction d'hôtels, de maisons de rapport et de maisons particulières. La vue s'étend sur le Vésuve, Sorrente, Portici, CasteUamare, Capri, Pausilippe et la Villa. Rente assurée 10 ou iï p. c. sur les constructions. — On se charge de la construction des maisons de 23.000 fr. et au delà. Pour tous renseignements, s adresser aux bureaux de la Direction, 24, rue S. Pasquale, Chiaia^ 200 22...I-.. .i--'--"