lera à la casernt) Lobàu «lttâild seta. terminée la nouvelle caserne des gardes républicains en construction sur te quai. Somme toute, les priilCi- paux services occuperont le 14 juillet l'hôtel de ville inauguré par anticipation te 13 juillet 1883 et non eneore acljevô aujourd'hui. Quant à la statue de la République de la place du même nom, dont on a vu au 14 juillet 1881 le foc eimile en plâtre, elle est coulée en bronze depuis un mois et sera hissée sur son piédestal dans les premiers jours de juillet. Une inauguration solennelle en sera faite le 14 avec, le concours de représentants du gouvernement et de membres des deux Chambres. Mais cette an née, comme les deux précédentes, c'est sur l'initiative populaire et privée qu'il feut surtout compter pour la véritable tête. Xjorrespond. Judiciaire de I'indépendance Paris, 5 juin. Responsabilité des membres du conseil «l'iKliniolHt ration de l'Union généra"). —.I Hisli'e» M onasterlo, Louise Michel, etc. Un procès attendu, inévitable devait couronner la série de litiges à laquelle a donné Ueu la catastrophe de l'Union générale; ce procès était celui intenté aux administrateurs de cette Société dont la responsabilité morale d'abord, juridique ensuite,°devait être si grande. C'est la seule fiche de consolation qui reste aux victimes. - Le procès actuel est et devait être intenté à la requête du syndic. Celui-ci prétend que tous les administrateurs doivent être déclarés solidairement responsables de la totalité du passif et conclut dès à présent, en attendant l'apurement définitif des comptes, au payement, à litre de provision d'une somme de 20 millions. C'est devant la juridiction consulaire que se débat ce gros litige. Il n'est pas sans intérêt, ne serait-ce qu'au point de vue de la solvabilité des débiteurs éventuels, de rappeler leurs noms. Ce sont, indépendamment de MM* Bontoux et Feder : MM. Riant, ancien député; marquis de la Bouillerie-, marquis de Bieacourt, prince de Broglie; Cambon, président de la chambre syndicale de Lyon; Degeorge, membre de la chambre de commerce de Lyon; vicomte Mayol de Lupè ; Gauthier, banquier, à Lyon ; comte Eug. de Meeus ; de Mont- golfier, ancien sénateur; Laurent Guinard, Richard Tâcheron, comte Rozan, Jules Roustan, Milhon, Servres, Million, comte Yillermont, Eugène Veuillot, c'est-à-dire vingt administrateurs auxquels le syndicat demande provisoirement un million chacun ou mieux 20 millions solidairement. Quelques uns d'entre eux possèdent ou du moins possédaient plus des 20 millions demandés. Peut-être ontils eu le temps de recourir à des mesures protectrices qui pourront être annulées. La demande du syndic consiste à obtenir d'abord que la société soit déclarée nulle, et cela par le fait des irrégularités commises ou tolérées par les administrateurs. L'arrêt de la cour de Paris, qui a prononcé l'annulation de chacune des augmentations successives du capital social, semble autoriser les juges consulaires à considérer la société comme nulle ab initie C'est du moins la prétention du syndic ; la conséquence serait la responsabilité pour les administrateurs de toutes les pertes, c'est-à-dire de la totalité du passif, li n'est pas douteux d'ailleurs que, d'après les principes du droit commun, ils ne soient responsables des fautes qu'ils ont pu personnellement commettre dans l'exercice de leur mandat. Les administrateurs prétendent décliner cette responsabilité en soutenant que la nullité des augmentations successives du capital ne saurait avoir pour conséquence la nullité de la société originaire, et ils s'appuient, à cet égard, sur un arrêt de cassation. ....... -■■ ,,-f.- ■-.- ,, En fait, ajoutent-ils, ce qui a amené la ruine de la Société ce sont dés ordres de faits auxquels les administrateurs sont demeurés étrangers. Ainsi, à supposer les achats immodérés par la Société de ses propres actions, ces achats n'ont pas été autorif-és par le conseil d'administration. La ruine de la Société a eu pour causes : la coalition en vue d'amener l'avilissement de la valeur des titres et aussi l'intervention importune de l'action judiciaire, et cela aii moment où une assemblée générale allait être réunie pour conjurer la crise qui menaçait la Société. Des groupes d'actionnaires interviennent, de leur côté, pour demander aux administrateurs le remboursement de leur versement à titre de réparation du préjudice éprouvé. Ces débats, où neuf avocats doivent être entendus, se' prolongeront jusqu'à jeudi, et te jugement sera probablement renvoyé alors à quinzaine.  La chambre des mises en accusation de la cour de Paris a renvoyé aujourd'hui la veuve Monasterio et deux de ses complices devant te jury de la Seint?, L'affaire ne viendra qu'en juillet. Louise Michel et ses coïnculpés seront jugés les 21 et 22 de ce mois. Aucun d'eux n'a voulu désigner d'avocat et doivent demander au défenseur qui leur sera désigné d'office, pour satisfaire à la loi, de ne pas prendre la parole. Les inculpés prétendent se défendre eux-mêmes. Demain sera jugé le procès entre la Compagnie du gaz et ses abonnés. bulletin de la Bourse de hr*ur_a. Correspond, particulière de l'imifpexd.ince. 6 juin. — On parle en entrant en bourse d'une nouvelle émission de bons du trésor et on commente la baisse des Consolidés anglais qui nous parviennent à 100 3/4, en perte de 1/4, soit de 25 centimes. A la deuxième cote ils fléchissent encore de 1/16 à 100 11/16. Nos rentes recommencent à être offertes et tes affaires s'arrêtent de nouveau. Le 3 p. c. perd 25 c. à 79-75. Le 3 p. c. amortissable, 12 1/2 c, à 81-02 1/2. Le 5 p.c., 20 c„ à 108-55; il est à 108-40 au comptant. Le 5 p. c. italien se soutient à 93-25. Les actions de la Compagnie parisienne du gaz montent de 20 fr. à 1,382-50, et le Mobilier espagnol, actions de jouissance, reprend de 10 fr. à 295. Les actions de Suez tendent à s'améliorer ; on les négocie en hausse de 10 fr., à 2,465 fr. Hier, nous avons donné un aperçu de l'assemblée des actionnaires de cette Société ; il nous resto à indiquer les résultats obtenus pendant l'exercice 1882. Ces résultats permettent de répartir 56-22 par action, ce qui porte le produit total de chaque action pour cet exercice, y compris les intérêts statutaires, à 81-22. La part revenant à chaque délégation est de 83-75, et la somme attribuée à chaque part de fondateur est de 34-67. Déduction faite des "acomptes, il restera à toucher, à partir du l or juillet prochain, 48-72 par action, 65-80 par délégation et 20-40 aux parts de fondateurs. Aucun changement sur les autres valeurs. La clôture est lourde surtout sur le 5 p. c. •Hnailetln -Ltaé1«*»rolo-<i«-iue de forls. Aujourd'hui , 6 juin , le thermomètre du Temp marquait : A 7 heures du matin.. 18- au-dessus de o. A 11 beures dn matin. . 22° — *• 1 heure après-midi*. 24' Hauteur baromêtriaue. 754. \OCVELLES DALLEMAG3ÎB. Correspond, particulière de l'indépendance. Berlin, 6 juin. Le bruit, que le Parlement pourrait être prorogé vers le 15 juin, sans avoir même terminé la seéonde lecture da budget, avait pris une telle consistance, ces jours-ci, que M. de Bennigsen, — c'est du moins ce que rapportent tous lesjournaux, — aurait cru devoir en entretenir te prince do Bismarck. Celui-ci avait protestécontre l'intention qu'on lui prétait en insistant sur la nécessité du vote entier du budget avant la clôture de la session. Il ne se serait donc agi encore, en ce qui concerne l'ajournement ou la prorogation, que d'une velléité passagère. Quant au vote entier du budget, il reste à savoir si la fuite d'un grand nombre de députés devant le supplice que leur imposent les chaleurs de l'été, n'empêchera pas l'examen complet de la loi des finances. En attendant, la seconde lecture du budget a commencé au Parlement allemand sans incident remarquable.  Les impressions sont toujours assez contradictoires â l'égard du projet de loi politico-religieux. L'opinion d'un journal libéral qui regarde le Cul- turhampf comme terminé, l'Etat ayant déposé les armes, n'est pas partagé partout le monde. La lutte, il est vrai, a longtemps tourné autour de VAnzeigepflicht , mais celle-ci n'épuise pourtant pas les questions pendantes entre l'Etat et le Vatican. D'autant que le devoir de notification est maintenu, vous le savez, dans le projet actuel, pour les curés, les vicaires et les chapelains inamovibles. Des journaux de la gauche ont fait remarquer avec raison, que le centre, en votantla loi, reconnaîtrait implicitement le principe de VAnzeigepflicht, ce qu'il avait jusqu'ici obstinément refusé de faire en Prusse. i^D'un autre côté, le transfert du veto contre la nomination d'un curé, de la cour ecclésiastique au ministre des cultes, n'est pas du tout regardé comme un avantage par le centre, tant s'en faut. Mais cette modification, de l'avis de quelques journaux progressistes, serait plutôt un renforcement du veto, lequel compenserait presque la suspension de VAnzeigepflicht pour certaines catégories d'ecclésiastiques. C'est d'ailleurs toujours une minorité de curés qui se trouve ainsi affranchie de la notification ; le plus grand nombre y reste soumis. La nécessité de l'éducation civile préalable des ecclésiastiques et les pénalités de la loi à l'égard des curés récalcitrants sont, en effet, maintenues.  Il ne faut pas oublier — et je erois savoir que c'est l'avis de personnes qui ont pris une part active au Kulturkampf — que la législation Falk a si bien armé l'Etat que, malgré la concession du projet, il lui reste assez de moyens pour pouvoir défendre ses prérogatives. Pour s'en convaincre, il suffit de comparer ce que sera sa situation après l'adopion de la loi, avec la situation d'avant 1872, c'est-à-dire antérieurement à la législation de mai. On fait observer aussi — et je crois vous avoir signalé ce point de vue dès hier — que si la curie ne tient aucun compte des concessions, que lui accorde la loi, et si elle continue la lutte, le gou- nement sera toujours libre d'en revenir au système répressif. Aucune prérogative importante n'aura été sacrifiée dans l'intervalle. La plupart des journaux, y compris ceux de la gauche, s'expriment toujours, au sujet dô la loi, avec une certaine réserve. La discussion aura probablement lieu dès la semaine prochaine, et elte va nous éclairer sans.doute mieux encore sur les intentions véritables du gouvernement qui pourraient bien être plutôt politiques que religieuses. Une observation de la Gcrmania mérite d'être relevée. Tout en faisant ressortir les avantages que le projet offre à la curie en comparaison du programme exposé dans la note du 5 mai, la Gcrmania signale les embûches cachées dans te projet, eu ajoutant que son parti serait encore formidablement loin d'une revision véritable et fondamentale des lois de mai. Ceci sans doute est significatif. NOUVELLES D'ANGLETERRE. Le Daily Naics a reçu de celui de ses correspondants qui accompagne l'armée du général Hickx dans le Soudan, une lettre donnant des détails sur la grande bataille livrée par ce général, le 27 avril, aux forces du Mahdi, au sud de Kawa. Les rebelles, au nombre de 5,000 hommes, étaient commandés par Amer Makushiga et (e cbeik El Arakee, qui tout récemment avaient été envoyés de Kordplàn, par le faux prophète, à la tête de cette expédition. Ces deux chets ont été tués dès te début de l'engagement et l'armée ennemie, ayant été mise immédiatement après en déroute et en fuite, a été poursuivie sur un long parcours par la mitraille des vainqueurs. D'après le correspondant du Daily News, les troupes du Mahdi ont laissé cinq cents hommes, morts et blessés, sur le champ de bataille. Les pertes du général Hickx ne s'élèvent, dit-il, qu'à deux morts et à quelques blessés. ttulletln de la bourse de «Londres. Correspondance particulière de l'indépendance 6 juin. — En réponse à la cote de Paris arrivée en hausse, les valeurs étrangères se sont un peu relevées de la baisse d'hier ; par contre les chemins de fer anglais et tes valeurs américaines ont un peu perdu de leur avance d'hier. Les Consolidés anglais sont calmes et les prix ne varient pas. Le marché, du resté, est assez calme et les affaires ne se font que sur quelques valeurs de spéculation. Les espérances d'un bon dividende sur les actions de la Compagnie de la baie d'Hudson ne se sont pas réalisées au gré des actionnaires, et le résultat est aujourd'hui une baisse de 1 1/4 sur cette valeur. Les Consolidés ferment à 100 3/4 au comptant et à 100 5/8 7/8 à terme. La Rente française fait 3 p. c. est plus ferme et gagne 1/4 à 79 et 79 1/4 ; le 5 p. c. fait 107 1/4 1/2. En chemins de fer anglais, le South Eastern A augmente de 1/4, le Skeffield ordinary de 1/4, le Caledonian, le Great Western, te North Eastern et te Middland de l/S, tandis que le Brigton defe- red perd 5/8 et le Chatham ordinary 1/8. En valeurs étrangères, les Egyptiens préfé-- rences, avancent de 1/4; les Unifiés 1/4 également; les Péruviens 1870, sur les bruits de paix apportés par des dépêches privées, ont monté de 3/4. Les Turcs 1871 et défered ont monté de 1/4; la dette générale, 1/16. Les chemins de fer américains et canadiens sont en baisse générale et perdent de 1/8 à l 1/4. Les chemins de fer mexicains perdent 3/4. Le marché à l'escompte sans changement. Chambre des lords. Séance du 4 juin. lord srii ATiir.ni n et cAMi'iiF.i.i. appelle l'at- teution de la Chambre sur l'état des lorces auxiliaires. Elles ne sont pas, dit-il, daus les conditions requises d'efficacité. La faute en esta l'insuffisance de leur instruction, car les autorités militaires sont d'avis qu'une recrue ne saurait être en état d'entrer en campagne avant une année d'exercice sous les drapeaux. Je recommande au gouvernement de prolonger la période d'instruction des volontaires et de la milice, de la milice surtout. loiid cnaUVBÎtOois*. La question d'efficacité a certainement une grande importance, et surtout à un moment où Tannée n'a pas l'effectif convenu. En 1880, lorsque j'ai quitté le département de la guerre, l'armée avait un trop plein. Le recrutement s'est opéré dans des conditions tellement satislàisantes en 1S77, 1878 et 1879, que pendant ces trois années j'ai continuellement envoyé des hommes dans la réserve. Pourquoi te recrutement est-il devenu insuffisant? L élévation de l'âge de la recrue, de 18 à lii ans, a été une faute, parce que, en Angleterre, les jeunes gens font choix d une profession avant 19 ans. Quoique les recrues de 18 ans soient trop jeunes pour entrer en campagne, elles ne le sont pas pour recevoir l'instruction qui doit en avoir fait de bons soldats lorsqu'elles auront atteint 19 ans. La réserve de la milice est d'une importance capitale, mais nous ne pouvons bien l'organiser que si nous avons nne milice forte. Nous devons avoir atout moment 70 bataillons prêts à entrer en campagne et 70 bataillons de réserve pour maintenir les envois à faire sur le théâtre de la guerre. lord horley. J'avoue que notre réserve n'est pas aussi satisfaisante qu'elle devrait l'être. Quant à la milice, elle est depuis douze ans au-dessous de l'effectif convenu. La cause en a été dans les derniers temps que l'on n'a pas convoqué les régiments irlandais. La réserve de la milice est de 25 mille hommes; c'est 5 mille de moins que l'effectif convenu ; or, ces 5 mille hommes représentent à peu près l'appoint irlandais. Le département de la guerre attribue la faiblesse du recrutement à deux causes : à l'élévation de l'âge et aux rigueurs des autres conditions exigées. En renonçant aux recrues de 18 ans nous devons nécessairement en perdre un grand nombre, et cette année nous avons donne aux offleiers commandants une certaine latitude pour en accepter au-dessous de 19 aus et au-dessous de la taille de 5 pieds 4 pouces, à là condition qu'elles remplissent les autres conditions. Le recrutement s'opère cette année d'une manière satisfaisante, et je pense qu'à la fin' de l'année nous aurons 29 mille recrues. Notre intention est de prendre des arrangements d'après lesquels les hommes qui auront accompli un terme de 21 années de service se retireront avec une somme de 45 livres (1.125 fr.) et une pension d'un shilling ou d'un shilling deux pence (fr. 1-45) par jour. Notre projet n'est pas d'engager les hommes d'emblée pour un long terme, mais d'étendre les premières périodes d'engagement : c'est un essai a faire. Nous pensons qu'il est très probable qu'une certaine proportion des hommes se réengageront eux-mêmes après douze ans et pourront ensuite revenir à l'Inde. Quant aux gardes, nous nous proposons de modifier le terme actuel de leurengagement* Ils seront d'abord engagés pour trois ans, lesquels pourront ensuite être étendus à sept, puis à douze, et après cela à un dernier terme de 9 ans, comme dans les autres régiments.  J'espère que ces diverses mesures auront pour effet de l'amener un plus grand nombre d'hommes à l'armée et de les maintenir plus longtemps sous les drapeaux. le duc de Cambridge. Dans un pays où la conscription n'existe pas l'approvisionnement des hommes dépend de l'état de l'industrie et de la paye donnée au soldat. Je prélère uue recrue de 19 ou de 20 ans à une recrue de 18, mais si nous excluons les recrues de 18 ans, il nous sera impossible de maintenir l'armée. Je suis d'avis que nous devrions, pour la milice, faire quelque chose dans te sens du service obligatoire. Je voudrais aussi qu'on marquât les déserteurs, afin d'empêcher les enrôlements frauduleux.  loud iiAiiiiixGi*. On envoie trop d'hommes dans la réserve. Pour maintenir les forces d'un pays il vaut mieux pouvoir compter sur l'armée que sur la réserve. lord napier de magd.ala. Mon expérience m'a prouvé que les hommes tiennent d'autant plus a l'armée qu'ils y restent plus longtemps, il est bon de conserver dans chaque régiment un noyau de vieux soldats. le marquis de hertford. Pour favoriser le recrutement il faut que le gouvernement augmente la paye du soldat dans les mêmes proportions que, dans ces derniers temps, il a élevé tes traitements des agents de la police et du chemin de fer. lord truro. On écarte aussi beaucoup de recrues par l'excessive sévérité de la discipline. Ces explications n'ont pas d'autre suite. La séance est levée. Chambre des communes Séance du 5 juin. L'ordre du jour appelle la seconde lecture du bill de compensation des agriculteurs écossais. sir a. Maxwell dit qu'il considère le bill comme un essai honnête pour régler une question difficile, mais il craint qu'il ne faille y voir quele point de départ de nouvelles mesures qui tendront a changer complètement les relations entre les tenanciers et leurs propriétaires. m. barclay. Le bill ne va pas assez loin pour mettre les petites fermes dans de bonnes conditions, les cultivateurs seraient obligés de dépenser de 3 à 5 livres par arpent de terrain. Or, la mesure proposée n'engagera pas suffisamment les tenanciers à faire de telles dépenses, et par conséquent n'atteindra pas le but auquel on aspire, celui de procurer aux terres de culture le plus haut degré de fertilité possible. Un autre reproche queje fais au bill est de ne pas assez protéger les intérêts des tenanciers sor- tants, auxquels est due la valeur des améliorations apportées par eux et à leurs frais aux exploitations qu'ils quittent. Les fermiers écossais sont décidés à maintenir l'agitation pacifique dans laquelle ils se sont engagés jusqu à ce que leur but soit atteint, mais j'espère que lorsque le bill sera voté il remplira toutes tes conditions qu'ont fait espérer les discours prononcés dans le Mid- lothian par le premier ministre. m. orr ewing. Je voterai contre te bill qui est basé sur de faux principes, en tant qu'il enlève au propriétaire le droit d'imposer ses conditions à son tenancier. Les fermiers écossais se sont toujours entendus avec leurs propriétaires, et il ne faut pas qu'une loi vienne changer cette situation. La voie dans laquelle on s'engage aura pour conséquence d'établir la discorde entre les propriétaires et les cultivateurs. m. m'lagan. Le bill procurera au cultivateur l'occasion de développer son énergie, son savoir et son expérience. Le gouvernement a résolu la question d une façon beaucoup plus satisfaisante qu'on n'avait oser l'espérer. m. n u.iiY-ii'i.E. Certainement, te bill est excellent, mais te gouvernement aurait pu ne proposer qu'une seule mesure pour l'Angleterre et pour l'Ecosse. le lord- avocat. Ce qui surtout nous a décidé à faire deux mesures, c'est la difficulté, pour ne pas dire l'impossibilité , d'appliquer la même phraséologie aux deux pays. J'examinerai avec soin tous lés amendements qui seront proposés. Le principe de la compensation que consacre le bill aura pour effet, le gouvernement en est convaincu, d engager les fermiers, pendant tout le cours de leur bail, à entretenir la bonne culture des terres qu'ils exploitent, sachant qu'à leur sortie il leur sera tenu comptedes sacrifices qu'ils auront faits. sir a. cordon. Le bill fera accorder des primes à la fraude et à la culture superficielle, mais n'améliorera en aucune façon la culture vraiment rationnelle et solide. La seconde lecture a lieu. Le reste de la séance n'offre pas d'intérêt pour l'étranger. NOUVELLES D'EGYPTE. Un conseil de guerre juge depuis quelques jours à Alexandrie Suleiman bey Daoud. ancien préfet de cette ville, accusé, on le sait, d'y avoir mis le feu et d'en avoir ordonné le sàc, au moment du bombardement par la flotte anglaise. Suleiman a recouuu les faits qui lui étaient imputes, tout en déclarant qu'il avait agi en simple iustrument d'Arabi pacha. Une dépêche nous annonce que le conseil de guerre l'a condamné à mort. 18 de ses complices, tous officiers, out été condamnés à divers termes de travaux forcés. ... w i JUS -a,. " NOUVELLES DE TURQUIE. heStandard reçoit, au sujet des projets de réforme de la Turquie en Arménie, la dépêche suivante : *- Vienne, 5 juin. » La Porte semble disposée à nommer un gouverneur chrétien à Vaii, mais seulement un vice-, gouverneur à Erzeroum. en alléguant qu'un gouverneur mahométan est nécessaire en raisou du grand nombre de musulmans qui habitent ce dernier pachalik. » Bl'j'XETIN TÉLÉGRAPHIQUE, Anajjietei-re. Londres, jeudi, 7 juin. M. Hibbert a été nommé sous-secrétaire au ministère de l'intérieur en remplacement de lord Rosebery. Europe centrale Berlin, mercredi, 6 juin. Dans des cercles bien informés, on affirme que le prince de Bismarck, dans une conversation avec M. de Bennigsen, tt insisté piOur que le budget soit déâaitti- vement voté avant la séparation du Parlement pour les vacances. Vienne, mercredi, 6 juin. On annonce que le cardinal Jacobini va se rendre prochainement à Kissingèn, où, d'après la Gazette de t Alsace-Lorraine, le prince de Bismarck fera également sa cure. Russie. St-Pétersbourg, mardi, 5 l'a»: Change sur Londres, 23 13/16 ; id. Hambourg, 204 0/0; id. Amsterdam, 120 1/4; id. Paris, 251 1/4; empr. russe, 3* série, 92 1/2; emprunt consolidés russes 1864, 224 1/4; id. 1865, 212 1/4; impériales, 831 0/0; chemins de fer russes, 269 1/4; consolidés russes 1873, 135 3/4 ; escompte sur place,' 5 1/4. Orient. Le Caire, mercredi, &jum. Les listes des électeurs pour l'Egypte supérieure et inférieure ont été publiées. L'élection est fixée à fin juin. Varna, mercredi, 6 juin. On mande de Constantinople, 5 juin : Des avis de Scutari signalent un commencement de troubles en Albanie. Les Castrati ont attaqué un convoi militaire. Neuf bataillons ont été envoyés de Scutari pour rétablir l'ordre. Constantinople, mercredi, 6 juin. De nouvelles arrestations ont eu lieu en Arménie. Cattaro, vendredi, Ijuid. Les négociations relatives à la cession au Monténégro du territoire de Podgo- ritza sont suspendues. Les Albanais paraissent décidés à s'opposer par la force à cette cession. Outre-JHer. New- York, mercredi, 6 )'tim, Change sur Londres, 485 1/2; id. Paris, 517 1/2; 4 p.c. U. S. funded loan, 119 3,4; Erié railroad shares, 36 0,0; Wabash St-Louis et Pac. pref., 43 5/8; Union Pacific shares, 97 1/2; Central Pacific shares, 76 7/8; Illinois shares, 145 1/2; St-Louis et San-Francisco pref., 57 1/4 ; Den ver shares, 46 3/4. — Farine, 425 0/0; maïs, 67 0 0; froment roux d'hiver dispon., 122 1/4 id. courant du mois, 121 0/0 ; id. mois prochain, 122 3/4 ; id. id. suivant, 124 3/4 ; id. de printemps, 000 0/0; fret pour Liverpool par boisseau, 2 1/4. Arrivée de steamers. par voie télégraphique. Hurst-Castle : Neckar a passé ici. — * New- York : Devonia et Wyoming. — Mo- ville : Anchoria. — Queenstown : Tanfa. afatuïletlii «ie» Bourees. paris, 7 juin. — Rente franc., 3 p. c. 79-55. — Id. amortissable, 80-S5. — 5 p. c. id., 108-40. — Amortissable nouveau, 00-00. — Ville de Paris 1875, 508-00. — Banque de Paris, 1,060. — Crédit foncier, 1,320-00.— Crédit mobil. français, 000-00. — Banque d'escompte, 000-00. — ; Banque hypothécaire de France, 000-00.— Fonc. égypt., 597 0/0. — Egypte, detteunineeTp.c, 368-00. -Lombard, 320-00. — Espagne, dette extérieure, 4 p. c, 64 5/8. — Suez, 2,467-00. — Hongrie, nouveau, 00 0/0. — ItaUe, rente 5 p. o., 93-20. — 4 p. c. espagnol nouveau, 00 0/0. — Turquie, emprunt 5 p. c, 11-40. — Ottomans 1873, 00 0/0.— Banque ottomane, 770-00. — Lots turcs, 53 1/4. — Jouissance Crédit mob. espag., 290-00.— Chemin de fer autr., 703 0/0. — Id. Nord-Espagne, 530 0/0. — Id. Madrid à Saragosse, 480 0/0. — Rio-Tinto, 550-00.— Change sur Amsterd. (4 mois), 206 3/4; sur l'Allemagne (3 mois), 122 3/8 ; sur Londres 3 m., 25-30 0,0; sur Belgique (3 m.). 100-03.— Panama. 485-tio.— Ch. de 1er russes, 655-00. — Recettes Suez, 000,000. (Voir les autres bourses de ce jour au Bulletin des bourses, quatrième page du journal.) CHAMBRE DES REPRÉSENTANTS. Séance du 7 juin. PRÉSIDENCE DE M. DESCJVMPS. La séance est ouverte à 2 heures 1/4. L'ordre du, jour appelle la suite de la discussion générale du budget des travaux publics. m. le président. La parole est continuée 'à M. Scailquin. . m. scailquin, après avoir résumé son discours d'hier, s'attache à démontrer que les défectuosités qui se manifestent dans l'administration du chemin de 1er belge, se retrouvent daus tous les services de chemins de fer organisés par un Etat quelconque. Il invoque à l'appui de cette opinion les résultats de l'enquête parlemeutaire dont le chemin de fer a été l'objet eu Italie. U résulte de cette enquête que te chemin de fer exploité par l'Etat coûte plus cher que l'exploitation privée et que l'Etat industriel est exposé à toutes les vicissitudes des crises économiques. L'orateur cite les chiffres comparatifs des recettes et des dépenses du Nord français et de l'Etat belge. Il en conclut que l'avantage doit être attribué au Nord français, dont la recette totale est de 180,660.000 fr. taudis que l'Etat belge ne reçoit que 117 millions. Une enquête parlementaire nous permettrait, comme on l'a l'ait en Italie, de mettre le doigt sur les plaies, de réaliser les réformes nécessaires et de nous rendre compte de la situation. L'enquête parlementaire n'implique aucune pensée de méhance à l'égard de l'administration. L'honorable membre rappelle qu'une enquête de cette nature a été demandée à diverses" reprises au sein de la Chambre, notamment par Si. Malou. Il est regrettable que ces motions n'aient pas été accueillies. L'heure est venue de taire la lumière complète sur des questions de cette importance. On nous demande de faire face à la situation, niais étant donnée l'organisation actuelle, rien ue nous garantit la fixité, la stabilité du budget. L'orateur demande donc qu'il soit procédé, à une enquête complète et que la Chambre n'en soit plus réduite à s'en rapporter uniquement à des renseignements fournis par les parties. Toutefois, si la Chambre refusait l'enquête, elle pourrait nommer une commission spéciale qui examinerait la situation. L'honorable député de Bruxelles, en appelant l'attention du gouvernementsur les complications de certains services, les abus de la paperasserie, déclare ne pas vouloir porter atteinte aux droits acquis. 11 se boriie à demander une meilleure répartition des services et des attributions. Il cite le cas d'un agent de chemin de fer dont les vêtements ont été abîmés par suite d'un accident et énumère les innombrables formalités auxquelles il a fallu recourir pour faire constater la détérioration de la veste administrative. (Rires.) On ne peut qu*%pplaudjr aux mesures qui ont déjà été prises par M. le ministre des travaux publics pour diminuer les abus de la bureaucratie. U y aurait une économie importante à réaliser par la création d'un bureau central chargé de la répartition des taxes de transport. Une institution de ce genre fonctionne avec-succès à Magde- bourg. L'orateur termine par quelques observations relatives à la situation du personnel. Il convient d'assurer à ce personnel une situation suffisamment rémunérée et une véritable justice distribu- tive quant aux conditions d'avancement. Il y a actuellement 40,000 fonctionnaires, agents-et ouvriers qui émargent au budget des travaux publics. Toute une réorganisation doit être faite en faveur de ce personnel si nombreux et si digne de sympathie. Il convient de prémunir ce person¬ nel contre l'arbltariuré et le fevoritisme. IlTne s'agit pas ici de faire le procès à qiii que ce s'oit, mais des abus sont possibles et nous devons les éviter autant que possible. Je suis d'avis qu'il faut simpliflerles classifications et renforcer les services actifs. L'orateur préconise diveres mesures qui lui paraissent de nature à assurer l'application des principes de justice, tout en réalisant des économies.  Il s'occupe ensuite des services maritimes dont les chemins de 1er hé sont, dit-il, que les affluents. Ces services ne sont plus à la Hauteur des pro* frès économiques. Le port d'Anvers lui-même oit être attentif. Le pays, à qui l'on impose des charges nouvelles, ne pourra y faire face que si vous donnez un essor nouveau à son commerce et à son industrie. Or, l'organisation de notre marine est des plus défectueuses, les traitements du personnel sont mal répartis et de nombreuses réformes doivent être réalisées. Enfin, l'orateur appelle l'attention de l'industrie sur les constructions navales et l'étendue du marché qu'elles pourraient ouvrir à notre activité. Dans d'autres pays, l'industrie des constructions navales a pris une grande importance. Pourquoi n'en serait-il pas de même en Belgique où te prix du ter est moins élevé qu'ailleurs et où nous nous trouvons à ce point de vue dans d'excellentes conditions? L'enquête est nécessaire. C'est au moment où l'on demaude au pays de grands sacrifices, qu'il faut supprimer des abus, réaliser des réformes. Ces abus, ces réformes, l'enquête nous les indiquera.  J 'espère quelle UbéraUsme saura résoudre toutes ces questions économiques. N'ayons point crainte de faire un vigoureux effort pour résister â nos ennemis politiques et organiser la lutte contre la concurrence étrangère. m. ou-i, ministre des travaux publics. Eu composant un département spécial pour le chemin de fer, les postes, les télégraphes et la marine, le geuvernemeiit a affirme une fois de plus l'importance qu'il attribue à ces services. La Chambre attend que là lumière se fasse è, ce propos. Au l" mai 1884, il y aura 50 ans que la loi des chemins de fer aura été promulguée en Belgique. C'est là un anniversaire que l'on ne peut laisser dans l'ombre. L'exploitation des chemins de 1er provoquait alors des sourires et des appréhensions puériles. Quelle incrédulité n'eût-on pas rencontrée si l'on avait prédit alors l'immense développement des chemins de fer ! On peut dire que l'administration qui, pendant cinquante années, a présidé à cette exploitation a bien mérité du pays. Mais les aflaires vont mal, la recette ne donne fias et l'administration des chemins de fer subit a loi êommune. Tout était bien hier. Aujourd'hui l'on part en guerre contre l'exploitation par l'Etat et l'on ne parle que du déficit du chemin de fer. Voyons ce qu'est ce déficit. La crise est indéniable. II est certain qu'il y a entre le revenu net de notre réseau depuis dix ans et ce revenu avant 1873 un écart annuel de près de dix millions. Mais en résulte-t-il que nous soyons daus la détresse? Il importe à cet égard de réagir contre le courant de l'opinion publique. L'histoire de nos chemins de fer se divise en trois périodes. La première, de 1835 à 1852, période d'essais, de tâtonnements, donne un déficit constant. Les deuxième période, qui est de 21 années, donne des excédents considérables. A partir de 1873 commence uue période d'épreuve qui donne un déficit annuel. Malgré cela îe chemin de fer n'a jamais été à charge du trésor public. Quels que soient les résultats de 1883 et de 1884, on pourra affirmer, lorsqu'on célébrera son 50 e anniversaire, que le chemin de fer de l'Etat s'est toujours suffi à lui-même et que l'Etat est son débiteur. Mais s'il y a encore une réserve au profit du chemin de fer, cette réserve qui figure dans nos comptes, ne se trouve malheureusement pas dans nos caisses. Et pourquoi cela? Parce que les excédents du chemin de fer ont été constamment dépensés , affectés à d'autres services. Nous payons donc les dépenses du passé. En rè- sulte-t-il que le chemin de fer de l'Etat exploite à perte? En aucune façon. Si le chemin de fer avait un capital actions, il n'y a pas d'année où il n'eût donne un dividende. Depuis 1835, le chemin de fer de l'Etat a fourni en moyenne un intérêt de 4 p. c. Quelle est l'industrie qui pourrait en dire autant? Le revenu moyen des capitaux des chemins de fer anglais depuis l'origine a été de 3-89 p. c. Le coefficient d'exploitation des chemins de fer américains en. 1881* a été exactement le même, que chez nous, et il faut remarquer que les compagnies anglaises et américaines ont pour grand souci l'intérêt de leurs actionnaires. L Etat exploitant s'interdit pour ainsi dire de faire de trop belles affaires. On s'emparerait des résultats pour lui demander des réductions de tarifs. Les résultats actuels ne sont pas suffisamment brillants, mais auraienWls été autres si nos lignes avaient été administrées par uue Compagnie ? Que de sociétés que l'industrie du chemin de fer a ruinées, société de construction, société d'exploitation.  L'Etat généreux a tendu la main à une compagnie au moment d'une déconfiture. U faut pour être juste compter cela à l'actif de l'Etat. Si I Etat avait pu, comme une compagnie, ne pas étendre son réseau, s'arrêter devant toutes les lignes de recettes douteuses, il dresserait des bilans merveilleux. Je ne veux point pousser à fond cette question. C'est l'extension démesurée du réseau de l'Etat qui te constitue en perte. Voilà ce qu'il faut conclure. L honorable ministre fait une sorte d'historique des accroissements successifs du réseau de l'Etat. En neuf ans, de 1873 à 1882; l'extension a été de 150 kilomètres par an. Et une telle extension devait être nécessairement fatale. Lorsqu'une ligne nouvelle naît elle ne peut vivre que d'un trafic de détournement ou d'un trafic local. La deuxième-recette a seule de l'importance. Mais un pareil trafic ne se développe pas en un jour. II a fallu dix-sept ans aux 600 kilomètres de notre ancien réseau qui se compose des meilleures lignes, il a làllu dix-sept ans pour qu'elles payassent l'intérêt et l'amortissement de leur capital. Quel temps ne faut-il donc pas pour les lignés qui traversent les contrées les plus déshéritées de notre pays? En outre, presque toutes les lignes reprises depuis dix ans ont un profil désavantageux. Quelques-unes sont tellement mauvaises qu'elles ne peuvent être exploitées qu'à double traction, comme la ligne de Spa à Gouvy et une partie du grand Luxembourg.  Puis l'Etat a repris des lignes auxquelles il avait garanti un minimum d'intérêt. C'est alors le budget du chemin de fer qui paye la somme figurant jadis au budget de la dette publique, et il en est grève d'autant. En résumé, l'honorable ministre affirme que la totalité du déficit de 1881 est imputable au rachat des lignes dont il vient de parler. En 1873, l'année du rachat, le ligne du Grand- Luxembourg a occa"sionné à l'Etat un déficit de plus de 3 millions. Aujourd'hui c'est à peine si cette ligne feit ses frais ; le trafic s'y est développé, mais grâce à des tarifs très réduits et très peu rémunérateurs. Les ligues rachetées par la convention du 1" janvier 1873 causent au trésor un déficit de 1 million et demi. Les lignes rachetées par la convention du 1 er janvier 1877 entraînent un déficit de deux millions et demi par an. La ligne de Tirlemont à Moll nous coûte 600,000 fr. par an. Et que de lignes encore qui nous constituent en déficit : l'Hesbaye-Condroz, les plateaux de Hervé, la ligne de Battice à Aubel. L'orateur ceptinuera demain. mm. l-licq etnARDY déposent des rapports. La séance est levée à 5 heures. Demain, séance publique à 2 heures. SÉNAT. Séance du 7 juin. PRÉSIDENCE DE M. DE SÉLYS-LONGCDJUIPS. La séance est ouverte à deux heures. L'ordre du jour appelle la continuation de la discussion du budget de l'intérieur pour l'exercice courant. m. crocq rappelle que la ville de Bruxelles n'est guère favorisée dans la distribution des grands travaux publics. Ainsi, il est de notoriété qu'elle réclame l'établissement d'un chemin de ter direct de Bruxelles à Mayence, qui raccourcirait dans de fortes proportions la distance de la capitale vers l'Allemagne méridionale, les provinces autrichiennes, la Turquie et l'Orient. Ce serait une voie excellente pour le transit, et il existe des demandeurs en concession qui offrent des conditions avantageuses. Il appelle sur ce §oint l'attention bienveillante de M. le ministre e l'intérieur. L'honorable sénateur de Bruxelles parle ensuite, en le préconisant, de rétablissement d'un chemin de fer américain pour établir des communications entre les communes environnantes de Bruxelles, ce qui serait de beaucoup préférable au chemin de fer de ceinture. Les tramways, servis par des chevaux ou par des machines à vapeur, sont infiniment plus commodes pour le public, au-devant duquel ils viennent pour ainsi dire. Parlant des canaux, U exprime le regret de voir les péages maintenus sur le canal de Wille- broèck. Il s'occupe ensuite du projet de BruxeUes port-de-mer et lait remarquer que l'idée n'est pa*? nouvelle et que, si nous n'avions pas en une révolution en 1830, il y a longtemps que Brnxelies serait doté d'une grande navigation maritime. 11 ne pense pas que l'exécution de ce projet puisse nuire a la prospérité maritime d'Anvers. L'existence do ce canal, l'établissement du chemin de 1er de Bruxelles à Mayence seraient assurément te commencement d'une ère de prospérité non seulement pour la capitale, mais pour une partie du pays. L'orateur ajoute que Liège, Anvers, Gand ont été l'objet de faveurs spéciales, et que Bruxelles n'exagère pas en demandant qu'on fesse aussi quelque chose pour lui. Dans la séance d'hier, M. Van Ockerhout s est plaint des retards apportés par le oonseil supérieur d'hygiène dans l'examen de questions relatives à la construction d'un hôpital à Bruges. Ces plaintes n'étaient pas fondées, car ces question» ont été examinées sans retard. m. van ocKEnnour dit qu'il s'est adressé au fouverneinent et non pas au conseil supérieur 'hygiène. m. crocq tient surtout à établir que le conseil supérieur d'hygiène ne mérite pas le reproch» d'Indolence qu'on lui a feit indirectement , et que sa conduits été absolument correcte. Passant à un autre ordre d'idées, l'orateur parle de la confectidS de la carte géologique. Il rappelle comment fut décidée la confection de cette carte et comment il fut convenu quon y procéderait. Il lui semble qu'on a fait confusion entre l'histoire naturelle et la géologie, en confiant les travaux au directeur du musée d'hi3<-wre naturelle, il ue sait trop pourquoi. , Il sait bien qu'une première carte, ayant flaiire à l'exposition de Pans, lut l'objet d'une disliniV tion qui témoignait de la courtoisie du gouvef- nëment, mais ne prouvait rien de plus. Chose curieuse, cette carte a disparu et on ne la trouva pas dans le commerce. C'était une sorte de trompe-l'œil, comme te cahier de papier blanc qu'un rapporteur aux abois dépose sur le bureau d'une assemblée quand il se trouve absolument forcé de déposer son i apport. A propos de cette seule carte, on a dit : « Oui, nous n'en déposons qu'une, mais nous avons lait des études et employé tes crédits utitement. » En quoi consistent ces études? C'est ce qu'on peut constater sur les pièces déposées, à ma demaude par M. le ministre de l'intérieur. En cinq ans il n y a eu d'étudié que 42 planchettes de 8û kilomètres carrés. En marchant comme on a marché jusqu'ici, il faudrait 24 années pour terminer les études préliminaires, alors que la carte complète devait être exécutée en dix-sept années. Pour cela, il faudrait qu'une planchette fût exécutée tous les dix joufg. ur. roliiy-j aeqi KàiY.-vs, ministre de l'intérieur. Vous faites contusion, et nous serons en mesure de terminer dans les délais voulu», si la législature nous accorde les allocations nécessaires. Je vous le démontrerai. m. crocq attendra cette démonstration, mais il garde tous ses doutes et n'admet pas que la carte puisse être terminée â l'époque indiquée. Et, dans les conditions actuelles, la maison de Leipzig, avec laquelle on a traité, observant son contrat, à raisou de dix planchettes par an, la carte ne sera terminée, au plus tôt, qu'en 1928. m. rolin- jaequemyns, ministre de l'intétieur. Ce n'est pas un exposé que vous faites de la que* tion, c'en est la caricature. m. crocq continue et cite, en s'appuyant sur les dessins qu'il a sous les yeux, toute une série de faits se rapportant aux études faites et dont U s'attache à mettre en relief te côté comique, à la grande joie de la plupart de ses collègues, non sans donner de l'humeur à" M. te ministre de l'intérieur. U passe ensuite à la question de la dépense. Chaque planchette coûtera, suivant le tirage, à 200 exemplaires, par exempte, 2,542 francs, et avec le subside annuel que votent les Chambres, la publication durera 60 ans et entraînera des frais énormes. Dans l'acception de l'hypothèse la plus favorable, selon lui, la carte coûterait au bas mot 2,231,000 francs. C'est M. Dupont qui, avec son personne], est chargé du travail. Qu'arriverait-ii si M. Dmont renonçait à ses fonctions ? Qui continuerait la carte? Il y avait une commission administrative; elle a disparu, elle s'est évanouie. m. Rolin-Jaequemyns, ministre de l'intérieur. Elte a disparu parce qu'il n'y avait pas moyeu de s'entendre avec elle , de mettre ces géologues d'accord." m. crocq. On a constitué une nouvelle commission, de contrôle celle-ci, et on n'y voit pas un seul géologue. m. rolin-jaeq-uemïns, ministre de l'intérieur. EUeestcomposéed'hommesimpartiaux.d hommes capables. m. crocq. On avait supprimé la première commission qui comptait des géologues. Pourquoi? Mais pour éloigner précisément ceux que l'on aurait dû conserver. Quel a été le résultat? C'est que les géologues libres se sont renfermés, depuis lors, dans une abstention qui s'explique, ceux-ci ne trouvant plus personne de compétent pour juger leurs travaux. Cette suppression sera jugée par l'opinion pubUque. m. l'oi.i.v jieqlehvns, ministre de l'intérieur. ...des géologues ! m. crocq. C'est tout naturel. L'orateur continue sa critique, mais l'attention de l'assemblée paraît se fatiguer. m. d'Andrimont n'entend pas demander la réduction du crédit attribué' a la confection de la carte géologique, mais il voudrait voirie gouvernement revenir sur ce qui a été fait, abandonner la carte au 20/000 pour s'en tenir à la carte au 40/000. Cela serait plus pratique et plus économique*  m. rolin j aeqi euy.vs, ministre de l'intérieur. 11 n'est pas possible de revenir sur une chose décidée depuis cinq. ans. m. d'andrimont. Cest cependant ce qui est unanimement demandé en ce moment. ' D'après l'orateur, M. Dupont se drape dans son omnipotence et dans son orgueil, et il faut que tout plie devant lui. La séance est levée à 5 heures. Demain, séance pubUque à 2 heures. ÉTAT CIVIL DE BRUXELLES. naissances, déclarations du 5. — Garçons, 9 *, fiUes, 9. — Total : 18. mariages, déclarations du 5. — Dumont, employé, rue du Remblai, et Vaneerdewegh, institutrice communale, rue du Cheminde-Terre. — Comte De Borchgrave D'Alténa, propriétaire, à Huy, et Ansiau, propriétaire, boulevard du Régent. — Tobler, employé, rue de l'Enseignement, et Renson, rentière, avenue du Midi. décès, déclarations du 5. — Favresse, 38 ans, épouse Sweron, impasse de là Prière. — Hende- rlckx, 89 ans, veuve Vandoren, rue de la Fiancée. — Ketelaers, cabaretier, 50 ans, époux Vander- hasten, boulevard de l'Abattoir. — HeUinckx, serrurier, 66 ans, veuf Vanhaelen, époux Doms, rue des Capucins. — Vandenbrugge. inspecteur de travaux publics, 59 ans, époux Visseau, boulevard du Midi. — Servais, cordonnier, 35 ans. rue Pacheco. — Sluys, peintre, 55 ans, époux Scheurwegh, rue de la Philanthropie. — Chevalier, charpentier, 53 ans , veuf Mauquoy, rue Haute. — Bonge, 42 ans, épouse Gillei, parque- teur, id. — Defraiture, rentier, 31 ans, rue des Cendres. — . Speeckaert, âgé de 31 ans, rue des Fleuristes. — Douze enfants au-dessous de 7 ans, naissances. — Déclarations du 6. — Garçons, 12 ; filles, 5. Total : 17. mariages du 6. — Fransen, garçon charcutier, à Ixelles, et Netels, rue de la Braie. — Vander- seypen, employé, à Molenbeek-Saint-Jean. et Caudron, rue du Marchéaux-Porcs. — Philips, marchand de volaille, rue de la Putterie. et Sme- raldy, rue des Cerises. — Are, valet de chambre, rue aux Laines, et Esser, femme de chambre, id. décès, déclarations du 6. — Renotte, âgée de 20 ans. rue Pacheco.— Falisse, cuisinière, 60 ans, veuve Massart, rue Pacheco. — Buggeler, 60 ans, épouse Wallez, id. — Hansen, cuisinière, 34 ans. rue de ViUers. — Luyten, terrassier, 55 ans, époux Willaert, rue Haute. — Volkaert, 38 ans, épouse Vanderstraeten, rue du Miroir. — Onze enfants au-dessous de 7 ans. BULLETIN COMMERCIAL. eecloo, -7 juin. — (Correspondance particulière de l'Indépendance belge.) Froment blanc, fr. 1R-46, baisse 0-24 : id. roux, 00-00, baisse o-OO ; seigle, 14-54, hausse 1-14; sarrasin, 15-25, baisse 0-00; avoine, 8-54, baisse 0-16; orge, 12-70, baisse 0-21 ; lèves de chevaux, 15-70, baisse 0-23; graine de colza, 00-00, baisse 0-00; id. delin, 00-00, Daisse 0-00; pommes de terre, 9-oo, baisse 0-50; beurre, le kil., 2-30, baisse o-OO; œuls, par 25, 1-80, hausse 0-10. '. ,. „„ n Bêtes à cornes, fr. 150-00 à 250-00; cochons, 3(5-110 34-00; petits id., 16-00 à 27-00; lapins, 0-00.