. Le nombre des électeurs présidentiels étant de 278, le chiffre nécessaire pour élire un des candidats esl de 158. Ce nombre de 275 est égal à celui des membres qui composent les deux chambre» du Congrès fédéral, c'est-à-dire que chaque Etat nomme autant d'électeurs qu'il a de sénateurs et de représentants. Du tableau précédent, il résulte qu'en 1810. sur 375 votes, le général Harrison en obtint 315, et H. Van Buren seulement 60. Il en résulte, en oulre, que, dans dix- neuf Etals, le candidat Whig reçut 169,968 voix de majorité, tandis que, dans tes aix autres Elats, son adversaire n'en reçut que 33,937, ce qui, dans l'ensemble du vote électoral, donna au premier une majorité de 146,041 voix, de laquelle cependant il faut faire une déduction de 9 à 10,000 voix pour la Caroline du Sud, dont les électeurs présidentiels ne sont pas nommés directement par le peuple. > Dans tous les autres Etats, excepté le Maine et le Massachusetts, la nomination des électeurs présidentiels se fait à la pluralité des voix, ce (qui assure un résultat immédiat. Dans le Massachusetts et le Maine, chaque électeur présidentiel doit obtenir la majorité absolue de tous les votes déposés dans l'urne électorale, et si, par suile de la subdivision des parlis, il n'y a pas majorité, la nomination des électeurs appartient à la législature qui se réunit à cel effet en session extraordinaire, avant le 4 décembre, jour auquel les électeurs présidentiels se réunissent dans le chef-lieu de leurs Etats respectifs pour procéder au choix du présidenl et du vice-président des Etals-Unis. > Il n'est pas besoin de dire que les électeurs reçoivent lous le mandai Impératif de voter pour tel ou tel candidat. La Constilulion ne permet pas que les deux citoyens promus à la suprême magistrature fédérale résident tous deux dans le même Etat. Les électeurs sont tenus, avant de se séparer , de constater leurs votes dans deux certificats faits en triôlicata , et sur lesquels sont séparément enregistrés les notas des candidats présidentiel et vice-présidentiel auxquels ont été donnés les votes. » Ces certificats sont cachetés, marqués au sceau de l'Etat et adressés au prédent du Sénat fédéral; un de ces certificats est transmis immédiatement à Washington, par la poste, et déposé entre les mains du secrétaire d'Etat ; le second est donné, en fidéicomnis, au juge du district où se sont réunis les électeurs, et, enfin, ie troisième est confié à un des électeurs, régulièrement nommé par ses collègues, et qui s'engage à se rendre personnellement à Washington, avant le premier mercredi de janvier, pour transporter au siège du gouvernement le dépôt dont il a été chargé. Le facteur électoral reçoit 35 sous par mille pour ses dépenses d'aller et de retour. Dans le cas où , en dépit de toutes ces précautions, le premier mercredi de janvier s'écoulerait sans que le secrétaire d'Etal eût reçu l'un des deux certificats à lui transmis, il lui est enjoint d'envoyer immédialement un messager auprès du juge dépositaire du troisième. a Le premier mercredi de février, les certificats électoraux des vingt-Six Etats sont déposés entre les mains du président du Sénat, pour être dépouillés par les deux Chambres du Congrès qui se trouvent alors en session régulière. Trois scruteurs sont nommés, un par le Sénat et deux par la Chambre; puis, â une heure convenue, les sénateurs se rendent en corps à la Chambre des Représentants, suivis d'un huissier qui porte les vingt-six certificats encore scellés. Le président du Sénat monte au fauteuil, el après avoir constaté le but de la réunion, il brise successivement les cachets des certificats, en commençant par celui du Maine, et en suivant l'ordre géographique des vingt-six Etats de l'Union. Le président se borne à rompre les cachets et passe ensuite les certificats aux scrutateurs qui les ouvrent et comptent les votes dont ils tiennent note en duplicata. » Lorsque le dépouillement est terminé, les listes des votes sont données au président qui constate le nombre des votes obtenus par chaque individu , et, s'il y a lieu, c'esl-à-dire s'il y a majorité , proclame les noms des deux citoyens nommés président et vice-président des Etats-Unis. Puis , le Sénat se retire, son premier secrétaire emportant une des listes de votes dressées par les scrutateurs et destinée aux archives sénatoriales. Enfin , pour terminer la cérémonie de l'éleciion présidentielle, un comité, nommé k cet effet par les deux Chambres , se rend au domicile du nouveau président pour lui signifier officiellement sa nomination ; et le vice-président élu reçoit tout simplement la visite du président du Sénat. » Pour compléter rémunération de ces formalités électorales, qui a le mérite et l'intérêt de l'à-propos, nous devons ajouter que, dans le cas où l'un des candidats présidentiels n'aurait pas reçu la majorité absolue des suffrages, c'est-à- dire au moins 158 voix, il est procédé, par la Chambre des Représentants, enlre les trois candidats qui ont obtenu le plus grand nombre de voix, à un scrutin de ballottage dans lequel chaque Elat n'a qu'une seule voix exprimée par la majorité de ses représentants. • II suffit que les deux tiers des Etats prennent part à cette élection secondaire, et que l'un des trois candidats, pour êlre élu, obtienne la majorité des Etats qui ont pris part au vote. Si, le 4 mars, un présidenl n'avait pas été élu, le fauteuil présidentiel serait occupé par le vice-président, ou, à défaut de celui-ci, par le présidenl du Sénat, après lequel viendrait, au besoin, le président de la Chambre des Représentants, ainsi qu'il est prévu et réglé par la Constitution dans le cas où la mort rendrait successivement vacants les degrés de l'échelle hiérarchique, en commençant par le plus élevé. » Quant au vice-président, s'il n'était pas élu directement par la majorité des électeurs présidentiels, le Sénat serait appelé à faire un choix entre les deux candidats qui auraient obtenu le plus de suffrages. » C'est le 4 mars qu'a lieu l'Installation solennelle du président et du vice-président. Le premier prêle serment entre les mains du chef de la Cour suprême des Etats-Unis, et le second entre les mains d'un président pro lempore nommé par le Sénat dont la présidence, on le sait, appartient de droit au vice-président de l'Union. > Dette publique de la Belgique. Nous extrayons d*es développements du budget, le tableau suivant de la dette publique au 1" janvier 1848 : oaisiaa de la bette. capitaux. ihtér^ts. Ancienne dette de Pays-Bas 2 1/3 p. c. fr. 257.036,851 74 fr. 6,549,200 78 Emprunt de 1836 à 4 p. c 30.000,000 00 1,200.000 00 Id. de 1838 à 5 p. c 50,850.800 00 1,525.524 00 Id. de 1840 à 5 p. c 86,940,000 00 4,347,000 00 Id. de 1842 à 5 p. c 28,621,718 40 1,431,085 92 Rente dé la ville de Bruxelles capitalisée au denier 20 .... 6,000,000 00 300,000 00 Conversion d'emprunts et bons du trésor (1844) 4 1/2 p. c 95,722.000 00 4,307,490 00 Emprunt de 84,656,000 (1844) 4 1/2 p.c. 84,656.000 00 3,809,5-20 00 Obligations 5 p. c. pour les indemnités. 7,000,000 00 210,000 05 Totaux . . . fr. 626,827,350 14 fr. 23,479,820 70 Comme près de la moitié de la dette (2 98 millions) est à 2 1/2 et 3 p. c. et par conséquent présente un chiffre de capital très-éievé. on peut dire que la dette réelle de la Belgique ne dépasse pas un demi milliard. Quant à la charge annuelle, il faut ajouter aux 23 millions et demi d'intérêts, 3 millions 768 mille francs pour l'amortissement. ADRESSE AV KOI DU CONSEIL COMMUNAL DE VERVIERS. Le conseil communal de Verviers s'est réuni lundi. A l'ouverture de la séance il a été donné communication des nouvelles démissions de conseillers, que nous avons déjà fait connaître et auxquelles II faut ajouter celle de M. Grosfils-Gérard, de sorte que le conseil est réduit en ce moment de quinze à huit membres. L'ordre dn jour de cette séance était la discussion du projet d'adresse au Boi, au sujet de l'arrêté du S octobre. Le projet présenté par la com mission chargée de la rédiger, a été adopté h l'unanimité après l'échange de quelques observations, desquelles 11 résulte que dans la pensée des rédacteurs de l'adresse, elle doit avoir pour effet d'amener le retrait de l'arrêté du 8 octobre. Voici le texte de l'adresse : u Sire , t Le conseil communal de Verviers, toujours el en toute circonstance, ami de la légalité, se trouve aujourd'hui sous l'Inculpation d'y avoir dérogé ; il prend la respectueuse liberté de venir vous exposer le» faim qui ont amené cet élat de choses, espérant, Sire, que vous daignenz les prendre en considération. • Après deux soirées de tumulte dans les rues. !•■ bourgmestre craignant des désordres plus graves, convoqua le conseil et lui lit part d'un projet de proclamation qu'il avail l'intention de faire publier le jour même. • Le conseil, à l'unanimilé, déclara que cel objet élait hors de sa compétence et qu'il incombait au bourgmestre seul de prendre telles mesures qu'il Jugerait convenables ; les membres du conseil allaient se retirer, lorsque le collège echevinal les pria de rester, en disant que cette réunion ne serait pas considérée comme séance, qu'il n'en serait pas diessè procès-verbal et qu'en un mol, on ne demanderait qu'un avis officieux sur la rédaction de la proclamation. • Celte réunion n'eûljamais été connue, ni du public, ni du gouvernement, si le collège n'en avait fait mention dans le rapport qu'il a adressé au gouverneur de la province; si le collège s'était.borné à relater simplemenl les événements qui avaient eu lieu, sans donner à cetle relalion la forme d'un procès- verbal. » C'est celte erreur du collège, Sire, qui a fait supposer à votre gouvernement que le conseil élait sorti de ses attributions et avait empiété sur celles du bourgmestre. C'est cette erreur du collège qni a donné lieu à l'arrêté du 5 octobre.  • Une preuve complète , Sire, de ce qui vient d'être avancé , que celle réunion du conseil devait être considérée comme non avenue , comme n'ayant aucun caractère officiel et qu'en conséquence il ne devait pas en être tenu note, c'est qu'à la séance suivante du 27 septembre , il n'en a pas élé fait mention et que le procès-verbal de celle dernière séance a été transcrit au livre des délibérations (avant l'arrivée de l'arrêté du 5 oclobre) immédiatement après celui de la séance du 6 septembre qui avail précédé la réunion incriminée. » Vous le voyez, Sire, sous Iè rapportde la légalité, le conseil n'a rien à se reprocher, loin de là, il a constamment marché conformément à la loi et il se trouve aujourd'hui dans la singulière posilion de se voir réprimandé pour un sujet sur lequel il est et a toujours été entièrement d'accord avec le gouvernement.  • Le conseil, Sire, a la conviction que l'arrêté du 5 oclohre ne l'aurait pas inculpé, si loutes le» circonstances qui viennent d'être exposées avaient été connues de votre gouvernemeni. Et confiant dans les sentiments de juslice qui animent Votre Majesté, il ose espérer qu'elle daignera lui accorder la satisfaction de reconnaître qu'il n'est pas sorti des limites de son devoir et de ses attributions, a On ne peut conlester à l'Emancipation le mérile dc certaines invenlions pour lesquelles crpendanl elle a la délicatesse de ne pas demander de brevet. C'est ainsi qu'à l'époque du conflit enlre la Belgique ct le Zollverein , elle a inventé celle fameuse théorie du mutisme ou de l'approbation , en disant qu'il n'y avait qu'à se laire ou à approuver, raais;qu'ort ne pouvail désapprouver, el qu'il y avail d'autant plus lieu de se taire «que le gouvernement avait élé plus imprudent. Aujourd'hui l'Emancipation invente une nouvelle théorie non moins curieuse. Il semble, suivant elle, que plus les projets de loi seront imparfaits, plus ils seront susceptibles d'obtenir la presqu'unanimité des suffrages. C'est la conséquence logique des réflexions que lui a inspirées le dernier vote de la Chambre des Représentants sur le projet relatif aux traitements des membres de l'ordre judiciaire. Voici ce que dit à ce sujet l'Emancipation , après avoir fait remarquer que sur 69 votants, un seul membre a voté contre, et dix se sont abstenus.  • Le minislére avait son sysième, mais parmi les membres de la Chambre, il y avait quatre ou cinq aulres systèmes, également élaborés par des hommes compétents. Chacun a fourni son contingent. Si, en définitive, celui qui vient de triompher a été accueilli par un si grand nombre de suffrages, c'est peut-être moins encore à sa perfection réelle qu'à ces divers emprunts qu'il le doit. En effet M. Verhaegen, M. Delehaye, M. Osy ont acquis vis-à-vis du projet voté des droils de paternité qui, réunis, balancent ceux du minislre de la justice ils se sont par conséquent associés au succès; si dans son principe le ministre de la juslice avait présenté un projet plus parfait, il eûl peut-être fini par réunir un nombre de voix moins grand. » Les ministres auraient donc grand tort de se donner tanl de peine à l'avenir pour élaborer les projets de loi ; car ils travailleraient nécessairement en sens inverse du but qu'ils voudraient atteindre , puisque , d'après l'Emancipation, la perfection d'un projet augmenterait le nombre des Votes négatifs. Nos ministres n'avaient pas trouvé ce moyen d'expliquer le remaniement de leurs projets de loi. L'Emancipation leur rend un véritable service. Reste à savoir cependant si l'opinion publique consentira â voir de la tactique dans ce qui lui parait jusqu'ici êlre des échecs très-significatifs. DIXIÈME Altm VERSAIRE DE LA FONDATION SB L'UNI VF.RSITÉ LIBRE. Une cérémonie intéressante a eu lieu hier à l'Hôtel-de-Ville. Il s'agissait de célébrer le dixième anniversaire de la fondation de l'Université de Bruxelles et de décerner à deux lauréats de cette université les distinctions qui leur ont été votées par le conseil communal. Une nombreuse réunion assistait à cette cérémonie, qui était présidée par M. le bourgmestre, assisté des echevins. On remarquait plusieurs membres du conseil communal, le conseil d'administration et les professeurs de l'université. M. le bourgmestre a ouvert la séance par une courle allocution adressée aux deux lauréats MM. Schuermans et Van Bemmel, qui ont remercié ave<?émotion le conseil communal de la récompense honorifique qu'il leur avait décernée. M. Van Meenen a ensuite prononcé un discours remarquable qui a été couvert d'applaudissements. Enfin, M. Verhaegen, dans un discours qui a été souvent interrompu par des marques générales d'approbation, a fait un exposé rapide des progrès de l'Université de Bruxelles , et des succès qu'elle peut recueillir dans l'avenir. A trois heures et demie cetle cérémonie élait terminée. CONVOCATION BU COLLEGE ÉLECTORAL DB TURNHOUT. Le collège électoral de Turnhout (province d'Anvers) est convoqué jiour le mardi, 10 décembre prochain, à l'effel d'élire un membre de la Chambre des Représentants en remplacement de M. Detief, décédé. La Gazette généralede Prusse confirme aujourd'hui, 'dans sa partie officielle, la nouvelle que nous avons donnée hier de la nomination de AI. le baron d'Arnim au rang dc conseiller intime actuel avec le titre d'Excellence. — Les .journaux ont annoncé que la Russie Venait d'envoyer à Hruxelles un personnage de haut rang, chargé d'ouvertures diplomatiques. La Russie n'a rien fait de pareil, et ces choses peuvent d'ailleurs s'accomplir sans autant d'apparat. Voici l'exacte vérité à cet égard : AI. le prince Galilzin, chambellan de l'Empereur de Russie, maréchal de la noblesse du gouvernement de Harkoff, voyage pour son agrément avec sou éponse, née comtesse HorsakolT, et toute sa lamille. Alals comme ce prince est un grand propriétaire, qu'il représente les intérêts de toute la noblesse de son gouvernement, laquelle est propriétaire comme lui, et qu'en outre 11 est président d'une société par actions pour favoriser la production de la laine cn Russie, il a voulu utiliser ses plaisirs. En conséquence, il s'est adressé à M. le ministre de l'intérieur et à quelques grands fabricants belges, pour les engager a envoyer un agent à la foire de Ilarkoll'. à l'effet de s'assurer que ce pays peut fournir des laines de toutes les qualités à des prix inférieurs a ceux des laines que nous employons dans nos manufactures et ateliers, et d'établir des relations commerciales. C'est à ce but, tont personnel, que s'est réduit la diplomatie du prince Galitzin, qui n'a reçu de mission que de lui-même et des membres de la société qu'il dirige. Ami passionné des arts ainsi que sa noble compagne, il s'est encore proposé un autre objet, c'est de bien étudier nos progrès artistiques et littéraires ; il s'en va donc achetant partout dc beaux livres, des gravures, des tableaux, des statues. Nos meilleurs peintres ont reçu sa visite et d'honorables commandes, et parmi eux on cite MAI. Ver- boeckhoven et de Heyzer. — On assure qu'il vient d'être pourvu à la place de commissaire d'arrondissement vacante par la mort de AI. Denef. M. AlbericDubus, commissaire d'arrondissement à Alons, est, dit-on, nommé sur sa demande, en la même qualité à Turnhout, et il est remplacé à Alons par M. Victor Alisson, chef de bureau au ministère de l'intérieur. — M. le ministre de l'intérieur vient de nommer ia commission chargée de l'examen des étalons propres à la monte, pour la province de Urabant. Les réunions de la commission auront lieu, pour l'arrondissement de Bruxelles, au hameau de Cureghem, le lundi 2 décembre, dans le local de l'Ecole vétérinaire ; pour l'arrondissement de Louvain, le 3 décembre, au local des Champs-Elysées à Lonvain; et pour celui de Nivelles, à Glismes et à Genappe. — Des lettres de Santo-Thomas donuent sur la mort de M. le capitaine Philippot des renseignements qui permettent de douter qu'un suicide ait été possible, el qui reraient bien plutôt croire à un assassinat : « Le malheureux officier a été trouvé mort dans sa chambre; il avait les deux artères brachiales coupées et une large blessureà la gorge. Ce qui parait surtout inexplicable dans les circonstances racontées au sujet de son prétendu suicide, c'est qu'on l'attribuerait à la notification que M. Pbilippot aurait reçue de sa radiation des contrôles de l'armée belge ; or, l'officier Philippot estmort dans le courant du mois d'août à Omoa, et sa radiation des contrôles de l'armée n'a en lieu à Bruxelles qu'à la date du 3 septembre, en vertu d'une disposition ministérielle du 30 août. M. Philippot laisse une veuve et quatre enfants.» {Politique.) — Nous avons pour le moment dix hauts-fourneaux au coke en activité dans la province de Liège : trois à Seraing, trois à Slcssin. deux à Ougrée et deux à l'Espérance. Il n'est pas sans intérêt maintenant de faire connaitre le nombre de ces usines également à feu dans la province de Uainaut. On y compte 3 hauts-fourneaux à Alonceau-snr- Sambrc (Société anonyme); 1 idem à la province (M. de Dorlodotj: 3 id. à Couillet (Société anonyme); i id. à Chàtelineau (idem); i id. à Honti- gny (M. Champeaux); I id. appartenant à AI. Dupont. Total 10 au coke, i au bois. Dans la province de Namur il y a 3 hauts-fourneaux au coke, dont deux appartiennent à AI. ie baron de Cartier et un à AI. Amand. â La Neffe. Nous avons donc pour tout le pays vingt-trois hauts-fourneaux au coke dont la production totale peut s'élever, chaque année, entre 70 et 80 mille tonnes. Dans la province de Uainaut comme dans celle de Liége, la production sidérurgique est pour le moins aussi active qu'en 1838, époque de notre plus grande fièvre industrielle. (Emancip.) — La Société ponr l'éclairage de la ville ayant sollicité l'autorisation de maintenir l'établissement du gazomètre , rue St-Roch, l'autorité vient d'adresser des lettres à différents particuliers pour les inviter à se rendre le 2 décembre prochain, à 10 heures, à l'Hôtel-de-Ville, salle du Christ, à l'effet d'assister à la rédaction du procès-verbal de commodo ou incommodo, qui y sera dressé , et de donner leur consentement ou de motiver leur refus au sujet dudit établissement. — Nous avons parlé dans le temps d'un travail important qui s'exécutait an charbonnage de Strépy-Bracquegnies ( bassin du centre). Nous sommes à méme d'annoncer la réussite de cette entreprise. Le cu- velage en tôle se trouve aujourd'hui assis sur le ferme à nne profondeur de 68 mètres, après avoir traversé, à niveau plein, 23 mètres de sables mouvants. Ainsi se trouve résolu un problème qui depuis longtemps occupait en Angleterre, aussi bien qu'en Belgique, les hommes pincé» à la tète de l'administration des mines. (Gaz. de Mons.) — On écrit de Gand, 19 novembre : A la séance publique du conseil communal de ce jour, M. Rolin a fait le rapportde la députation sur l'entretien qu'elle a eu avec M. le ministre des li nu nues, au sujet du projet de loi relatif aux entrepôts francs. Dans cet entretien AI. le ministre a exposé ies garanties que le projet donne contre la fraude, s'est déclaré prêt a accepter tontes celles que la discussion montrera possibles et a ajouté que si l'établissement des entrepots francs procurait de nouveaux aliments à la fraude, le gouvernement n'aurait rien de plus pressé que d'en proposer la suppression.  La députation a combattu les objections du ministre ; celui-ci a Uni par déclarer que les observations précédemment faites par la députation et tendant â démontrer l'injustice qu'il y aurait à détruire les droits acquis et l'égalité existante entre les quatre villes aujourd'hui in possession d'un entrepôt de libre réexportation, avaient fait sur l'esprit du Roi et sur le sien même nne impression profonde: que le gouvernement voulait respecter les droits ct favoriser autant qu'i» était en lui les intérêts de notre ville, et qu'il engageait la députation à lui faire incessamment des propositions ultérieures, pour que, dans le cas où le principe des entrepôts francs prévalût, la jouissance en fût étendue à Gand comme à Anvers. — - On écrit de Bruges : Depuis quelques Jours on est occupé dans notre bassin à faire tous les emménagements nécessaires à bord de la goélette la Minerve, afin de recevoir a son bord 70 a 7li passagers. Ceux-ci se composeront entre autres d'une trentaine de Suisses, tous hommes de métier, la plupart menuisiers, charpentiers et forgerons, plus quelques bons laboureurs. Cette petite troupe d'ouvriers parait être conduite par des hommes instruits qui se sont dévoués â fonder une petite coloniedans l'Amérique centrale. Le lieu du débarquement est Santo-Thomas, mais leur destination parait être assez éloignée de la dans l'intérieur des terres, dans une contrée qne, d'après les rapports des agents de la Société et qui sont maintenant sur les lieux, parait réunir des éléments de salubrité et de fertilité. lor n'a pas causé son monologue, il l>a dit sans marquer suffisamment les intentions comiques. On prétend que Victor a appris très-rapidement le rôle de Félix. S'il en est ainsi, nous dirons qu'il y a faute de la part de l'administration à compromettre un acteur aimé du public, dans un rôle que cette acteur n'a pas assez étudié. Félix est le seul rôle de la pièce, On nous assure que M»" Doligny n'est pas rengagée ; nous espérons pourtant que l'administration ne se privera pas maladroitement des services d'une actrice qu'elle remplacerait difficilement. Puisque nous venons de nommer M me Doligny, réparons un oubli que nous avons commis envers elle. En rendant compte de la comédie de M. Empis, l'Héritière ou un coup de partie, nous avons parlé de tous les acteurs, et le nom de M»" Doligny nous a échappé. Nous devons dire pourtant que cetle actrice, jouant d'»nc manière remarquable le rôle d'une femme à cheveux gris, la comtesse de Cirenil, a prouvé que, dans un emploi nouveau pour elle, elle peut encore être très-utile à l'administration. Il nous reste à parler du Théâtre des Nouveautés. En ce qui concerne le Théâtre des Nouveautés, nous parlerons plus de l'ave- nirfque du passé. Les deux Perles n'ont pas paru aux habitués du théâtre des perles très-fines. Nous sommes de leur avis. On nous promet un Juiferrant qui a eu Jadis un très-grand succès à l'Ambigu -Comique à Paris, et dont la publication de M. E. Sue fait, pour le titre du, moins, une pièce de circonstance. Geneviève de Brabant, mélodrame, sera donné avec tes Syrènes et le pas du soldat des Huguenots, dansé par M. et M"» Dumas, au bénéfice de Goffin, un des bons acteurs de la troupe. Le Théâtre vit, en attendant de nouveaux succès, sur Paris la nuit, qui continue à faire recelte, Breton jouera samedi le rôle de l' Etourneau dans la pièce de ce nom. C'est une mauvaise spéculation suivant nous que de jouer une pièce déjà connue par trois ou quatre représentations au Théâtre du Parc. Mais la pièce la plus curieuse de toules celles qui se jouent au Théâtre des Nouveautés, est une pièce qui u'a rien de nouveau, car nous nous rappelons par- aitement l'avoir vu représenter au Théâtre de» Variétés. Hâtons-nous de dire que ce n'est pas sur la scène du Théâtre des Nouveautés que se joue l'ouvrage en question, mais ailleurs, et que les rôles sont écrlls sur papier timbré, luxe peu ordinaire. . Dans la pièce jouée à propos du Théâtre des Nouveautés, plutôt qu'au Théâtre des Nouveauté», il y a comme dans l'ancienne pièce des Variétés, un propriétaire qui veut chasser son locataire. Le propriétaire mis en scène dans l'ancienne pièce se nommait M. Vautour, et quand son locataire pour le calmer lui offrait des œufs :k la coque , il lui chantait : Je n'aime pal le bœuf Mais j'accepte voire œuf A la coque (bis). Nous de savons pas ce que le locataire du Théâtre des Nouveautés offre à son propriétaire pour le calmer, mais ce que nous savons fort bien, c'esl que sa conduite diffère beaucoup de celle du locataire de M. Vautour. Le locataire de M. Vautour ne payait pas son loyer, le locataire du Thâàtres des Nouveautés paie le sien el même plus que son loyer. Une autre ressemblance entre la pièce dont nous nous occupons et celle de M. Vautour, c'est que le propriétaire du Théâtre des Nouveautés veut que la location d'un théâtre ressemble, par toules ses conditions, à la location de la mansarde de M. Vautour. Trois mois, six mois, un an ; vous n'avez pas de bail, je vous donne congé pour le terme prochain, décampez. Malheureusement, et pour parler sérieusement, il ne peut pas en être ainsi, et il suffit de presser les conséquences possibles d'un pareil système pour en élablir l'absurdité. Le propriétaire du Théâtre des Nouveautés a signifié à son locataire qu'il ait à déménager au terme prochain. Son terme prochain c'est l'ouverture de la prochaine année théâtrale. Voyons les conséquences. Le locataire a engagé des acteurs pour deux et trois ans. En supposant que le propriétaire gagne son procès, les acteurs n'ont-ils pas le droit de lui dire : Nous ne voulons pas de votre nouveau directeur; il ne nous convient pas; nous ne voulons pas nous engager avec vous non plus, parce nous n'aimons pas les procès. Que fera le propriétaire ? Le locataire se défend contre le propriétaire, et il se défend s'appuyant sur un usage fondé en raison, c'est qu'à défaut de bail une salle de théâtre est toujours louée au moins pour trois ans. S'il en était autrement, la direction d'un théâtre serait chose impossible. Mais, enfin, supposons que le locataire ait des craintes mal fondées el qu'il dise à son propriétaire : « Pour ne pas courir la • chance de payer des dommages-intérêts â des acteurs engagés, je n'engagerai » personne, et quand viendra^ commencement de l'année théâtrale, .nous ferme- • rons le théâlre, et nous attendrons, vous chez vous, moi chez moi, l'issue du > procès, • Le locataire aurait le droit. Sur ce procès principal, on peut en rattacher vingt autres pelits j il y a dans tout cela dc quoi marier, avec une bonne dot, trois filles d'avocat. Mais enfin quelle peut être la cause de cette haine d'un propriétaire bien payé contre son Incataire. La cause la voici : Le propriétaire avait voulu être en même temps constructeur d'une salle , inventeur d'un système ct auleur de la pièce d'ouverture. Pour pièce d'ouverture, il avait écril un mélodrame intitulé Cléo- phas, dont le sujet est dans te Dinblebnileiix.il. Hanssens devait faire la musique. Pour la représentation de Cléophas, il fallait dix-huit décorations. On fit observer au constructeur, inventeur et auteur, qu'il nc fallait pas risquer des ac¬ teurs nouveaux dans une pièce dont le succès était incertain. 11 consentit à re- tanler le succès de son œuvre. Deux ou trois mois s'écoulèrent , on reparla de Cléophas, et l'auteur voulut exiger que le locataire fit la dépense des dix-huit décorations. Le locataire s'y refuse. De là celte haine qui se traduit en papier timbré, de là ce procès qui coûtera à tout le monde et ne rapportera rien à personne.  M. théâtre royal. — La première représentation de la Sirène, donnée lundi au bénéfice de M. Couderc, a eu lieu devant un nombreux auditoire. L'association de MM. Scribe et Auber a été heureuse, comme toujours. La pièce est intéressante, malgré ses défauts, et la partition, sans être une œuvre remarquable, renferme quelques motifs agréables. Les principaux rôles sont bien remplis par M, Couderc et M°» Laborde. Après la pièce on a rappelé le bénéficiaire. THEATRE ROYAL. répertoire be la semaine. —Aujourd'hui jeudi, la Vestale, grand-opéra en trois actes ; le Retour du brave, grand duo pour baryton et soprano, composé et exécuté par M. Slark. Le spectacle commencera par le Dépit amoureux, comédie en deux actes. — Demain vendredi, la 3* représenta tion de fa Sirène, opéra-comique en trois actes. — Samedi 23, relâche. (Spectacle au théâtre du Parc.) — Dimanche 24, la Seine de Chypre, grand-opéra en cinq actes. Nous ne pouvons rien ajouter à lout ce qui a déjà été dit d'élogieux sur la Vestale ; l'empressem'ent avec lequel le public a toujours suivi les représentations de cel opéra nous en dispense de reste. Aujourd'hui, entre les deux pièces, M. Stark se fera enlendre pour la dernière fois. Ce chanteur a oblenu mardi un succès brillant et mérité. On ne saurait se faire une idée de la facilité avec laquelle il passe de la voix de soprano à celle de baryton, et de sa supériorité dans l'une et l'autre. théâtre nu parc. - Aujourd'hui jeudi, la 1" représentation des Deux filles à marier, vaudeville en un acte ; l-Etourneau, vaudeville en trois actes i la reprise du Diplomate, vaudeville en deux actes. THÉATI1E DES KfOUVEAUTÉS. Aujourd'hui jeudi 21, l'Ecole des Jeunes Pilles, comédie en 5 acles. — La première représentation de l'Elourneau, vaudeville en 3 actes, dans lequel M. Breton remplira le rôle de l'Elourneau. Samedi 23, au bénéfice de M. Goffin, la première représentation de Geneciece de Brabant, pièce nouvelle tragi-comique en 4 acles; la première représentation ie : les Sirèties, vaudeville nouveau en 2 actes, imité de l'opéra de ce nom. — Deux chansonnettes ct un pas nouveau.