■ — u - u m* Auiigtj; •'ft&dai'Aboilïeincnt : ib tm'-m-utiliV, ■■>-■::* 00- ■ Sara-»,' -'■' i"P î: '. -4« OO" C IÇince.tAngtal-n-.oO Op: ,,,Fn«», _"•"' sb' tm r r On t'abonne et on reçoit v Q'V-WUV, n f#S * LaflMé- ■ ' pi:goaier«t C" et 'éhei Norbert . Eitibal et fila, Place dt |cll s aevBrttlUb, «loo .1 miMtaTiijisA'no'iT. :-:_ ;'w>>_^;^ ! 8_gfc%'>rï£Wafc§, Mertiredi fi -janvier i 868; --->- -** nu- -..omii of )') Qrgane Quotidien des Intérêts de t Arrondissement mmmmt*. ! .■ ■ ■ ri>o- tnosiciu .•i.'*:.'i il t,b au!q •: : -ir.il -jI-J I.'- -OTB .... .Prix df» Insertiq-i" , Annonce.-. .;. a , ( :i j-,, 0 -0 ' Réclames .'...,„"_, m 0 60 i Ii_nrle_ &T)ri_-i'eg_'iî'_i <lui- i vent je li iv:ïé|iHléèJI-J f i etptrm «*)|/,.il >ara (f|ùl*>. de _ré » Sré ■._.,;. ..:. : |{ __ ',. :--•-- :-iu» '.:_■! ni .sin-risJ TRAVAIL. a T _ ___ag_g _ a_WÉ__Ba_i item : RBE DP COLLEGE, 12, près la Station. CHAKLEROI. i e-jnno.'J. Sîtnation Politique. •.îiiOaliqriti.cWPai-isj.Bnijiatéiclihiec, 4 janvier : . - Dea ordre» ont été expédiés 'au contre-amiral Rigaolt de Genouilly, ''iiouV ipiBlei forces frànçaîses'qii'il commande dans les eaux de la Chine r cessassent d'agir de concert avec les forcés anglaises contre le Céleste- ^'Einpiré.- : ' " *-' Les einq cents soldais, récemment expédies pour renforcer son es- ''^caâi-e'; oiit'flneautrë déstinàiiorf^'irparalt qu'il s'agit de faire une démonstration conlre Touranc, .ville de la Cochinchine, cédée à la France 'Tstf ITÏf,' ttâisiqui n'a jamais été, Occupée par elle. Lçconseil des ministres doit se réunir -aujourd'hui sous la présidence '"V j'Éméçtétir etdiscuter la question de savoir si on enverra de riou- -'vea_x : renforts et examiner la part que |e gouvernemcntespagnol prendra dani cette entrepris^ '• la sujle des persécutions dirigées dans l'em- ■ jffé cofchin'chint|îs';contre plusieurs de ses nationaux. -, nij'iSn r ,iinAli f 4U?nt la;situation| embarrassée de la Trésorerie fédé- rale au* États-Unis, nous avions,: fait presseutir que le Congrès i -«erait.nécessaireinent appeléà autoriser, legouverneiueut a fairo i mile' émission immédiate de bons du Trésor. Cette mesure a été 1 "/(kfîmpa-'le Sénat Vingt millions de dollars, en bons du Trè- ' sorï'séroht émis pour un an. D'après u,np dépêche télégraphique de Jassy, du 2 janvier, le OiVan moldave, après avoir terminé ses travaux, venait declore ,^,'sa^ session par un vôlé.en'.fàiyèupde' l'abolition de la corvée, et , m .j)ai-. une Aa>esj*e de remercîmen? aux puissances. » |.j Nous annoncions il y a peu de jours que les mesures rëla Vives I iiii_?abolifiondlijservage. dans les trois. gouvernemens de la Li-. . thuanie ne tarderaient sans doute pas à s'étendre aux autres Mii'pRMiaoai de l'eiapire russe. Ii '■ xu. Un rescrit impérial du 5/17 décembre , eutortsés enéffet, le '"''eèrpii'aèl.' _flb*l^s^^.u' j! gouVèr_l5^ènt : 'd«(VSatnt-Pétersbourg '«'."«''-qlii-a exprimé le^désirifàmêliérér et "tfaissarer l'existence et i'I^'jippiriipJH fie? jà-f-àbs, » k procéder, pour attëihdréce tut, a "- l'élaboration d'un projet dé règlement. 7 '_. "' l >5»b __.',âVti>Jt.*_ çl^ -P£f?'îb < ^ i * n '^ < ^ e ^ e cirej-jpst/ance Pjai*,I_ noblesse de S'- ip Mm^-lt^W/IAMVl^^^Itti^^if^tii nn'pBsideçia.ijT vers l'af .'j.tonchissement progressif des paysans dans toute : l'étendue dé- ; l'empire. : eàb ti . i ..'.'. •;■''.. loi Le roi d» Danemark vient de sanctionner la nouvelle loi qui, ' loi' en abolissant les anciens privilees dont jouissaient dans ce pays Jèïïorjporatidrisl^léTiiétleràJ rend libre,. à taveniridabs toute l'^- 0 . s?îi ÔÇtfdqé' duroyainBéi, -fs? ibfàifc-^œuvi'e él Fexfcrcicé deTifidustriç !» y il ï*'^'--!\iRfi'-'^- .■^^ll!rPjr^-^^*'^«^0P*^i'. i ^ , ji tou * -" j q ' oqn^jrx9§iiif , | les^i^ig_éDàentS|qtie' nous' arvonsi donnés sur U. délivrance de la garnison' et de la "popûlâiioD,CLVlfe,ijuê'reni'eri-)o le Lopctreï, ttiiij, tout ej_ iitfui'. jv^risij'uo^jiés sujr toii aiion..é!.yifÇL(jlj •*1li-iB»BJ» laiBfisidense.,.*», ^HÇk^'WivMli'iîPiÇ.nM'fty^j, là,' iflcl>euse;po- ■ sition dans laquelle se trouverait sir Colin Campbell. Il serait a }»q craindre que le co mmandant en chef ne se. vît, k son lour, cerné dans lai capital» du royaume d'Oude, par les soldais de Nanà- b _W_ib7 * '■'■■'•• '■' -i'-K ■ iuo.-i!i lil uuTi .m! ik .-'.i!-., I-,1 1 L '> ktt'IWn&.dmt&otàontiajime royete -ontM-ignéeipar le mip nj nistre de /cmenfdj-fe'téifritoirede rË_">agne_er_ divisé pour lé service général -de» travaux publics en autant de démarcat-ons que de provinces constituant la division administrai ive aclu :lle; f^acune d'elles sera sousla direclion d'un ingénieur en chef.' _i)o i niuacouiixii la Pairie t» .lundi sqiR,i4 ja.svier! ~3 OjO au comptant (dernier cours) 69-40, hausse Toc.j Ihr courant, " <_[-95, hausse 70 c. :i.'E ;i ,Tjl^AC ^Et; ^.KS ; CIG'AnES. ; .a\ 1;_ 0/0 ad comptant (dernier cours). 94-OOy hausse -50 c; Qn courant, 94-05, hausse 75 c. Le mouvement' ascensionnel qui s'était déclare", samedi dernier, avec énergie sur la rente, a pris aujourd'hui de grandes proportions. Des ordres considéra bes, venus des départameris, ' .ont afHue au parquet, oil les demandes se sont incessamment succédé pendant toute la durée delà bourse. Leur quantité eh rendait l'e_écution difficile. '' J Li haus_e ira/idrtaote que nous avons k constater provient principalement delà pré-ciiCÊ sur le marché des capitaux disponible*, dont l'abon- ■ dance va s'accroître, chaque jour, par les paiemens des nombreux coupons semestriels qui sont à leur échéance en ce moment. On parlait de nouveau d'un fonds de 50 à tiu mil, ions â la veille d'être formé concurremment par la banque de France et le comptoir d'escompte, afin de venir en aide au commerce au moyen de prêts sur dépôts de marchandises.' : On a appris que l'escompte venait d'être réduit ' 5 p. c. par la banque Ide Belgique, a *yp. c. en Hollande, et a 8 p. c. en Piémont. Les deux cotes des Consolidés ont été affichées à 94 1/8 4/4 comme précédemment. Les correspondances de Londres annoncent que la banque d'Angleterre doit abaisser le taux de l'escompte dès qu'elle connaîtra le résultat de , l'échéance du 4 janvier. L'or lui arrive en' abondance ; elle a reçu aujourd'hui 4-0,000 livres sterling d'or d'Australie par le Soppolk, et l'on attend en outre 2 millions de dollars par ie prochain paquebot de New-York, l.es changes tendent à la baisse, et elle sera progressive à mesure que le marché monétaire s'améliorera. -■ .. A.lerme, le & p. c., ouvert à 69 4b, a atteint "0 10, el quelques réalisations très hâtives l'ont amené à 69 95 en clôture. C'est une hausse de 70 c. sur le dernier cours de samedi. Au comptant' le 3 n/0 s'est élevé de 69 40 à 69 50, pour fermer par 69 L 40, avec*5 cent, de hausse d'une Bourse à l'autre. Le 4 1/î 0/0 gagne 50 c. à 94 fr. au comptant, et de 75 c. à 94 25 pour lin courant. Les actions de la Banque de France ont monté de 3140 à 3(77, et celles du Comploir d'escompte de 690 à 695. Le. cours du Crédit mobilier s'est avancé de 910 à 925, soit de 65 fr. au : de*ssijs de la clôtuure antérieure. Lés cours de lousles chemins de fer ont obéi à la. vive impulsion de ceux' dé la rente, "' J ! L'OlI-st-> repris 12 S0 à 700, et l'Est 10 fr à 69b. Le Nord ancien gagne lb fr. à 985, et le nouveau 47 50 a 807 50. L'Orléans a progressé de 30 fr, à l -400, le Midi de 10 fr. à 575, le Grand- Central de 3 75 à 655, et le Bézier de 5 fr. à 365. ;; Les actions libérées de Paris-Méditerranée sont en hausse de 1 0 fr. à 882 et 'les hon libérées de 5 fr. à 860. - 7 . Le cours du ViclQr : Emmanuel a monté de 482 50 à 490. ■ ' ' ' "fia 'Ardennes anciennes se sonl élevées de '460 à 475. ;u!-H , ] tll bâtisse de «"SO à 75b sur lés Chemins autrichiens, de 12 »0 â 6bu sur les Lombards, et de 2 50 à 51b sur -lea Russes; Les Chemins romains se sont maintenus à-495, comme samedi. Non. trouvons dan» une correspondance particulières de Canlon, du 11 novembre, quelques détails sur les dispositions prises par les An- "glani jjpiir àtti jûér cette ville. '" Lé "I'6,'îc : C.'(LC-TTi; vaisseau amiral, devait quitter son poste jiour a)ler mouillera l'Ile du. Tigre, Le reste de la flotte se disséminait dans 7n_ partie ; lupériëurc'dti.lleiil'e, fie manière ji'se ..poster sous lei muraille oVCànton et a diriger son feu contre la Ville, tandis que lés troupes dc "' tfebih'quiment' I*att_'ç6erbiiept.yif'tô|é'cle H : tërrë.,'Tqu.lèf6iil' l'iis'saut ne 'iléViit être 'donné! qu'après -ô'ihlûatiOn prèifiÈle de caijïfule. artlressée' 'àï'i-uVi-rn'eur'Yéh: ', * '_" | !ù ."[f t -' -f' 1 """ . Lord Elgin, accompagné du Secrétaire de la légation britannique, avilit eu' une longue confëreflce avec le baron .Gros, dont l'escadre était J au mouillage pre» du fort de Macao ; l'on pensait que celte entrevue avait pour objet lei dispositions à prendre pour que les forces anglaisés el françaises pussent agir de concert, mais contre Vcb seulement, lés 1 hd-tilitei'.nè devant pas, pour le moment, atteindre les , ports seplen- 'Wriôniù'x'et .ék-UVernemeni central. Les Anglais avalent '704 canons a bord de leu,r flotté et 7,000 ; hommes, dont la moitié. dégroupés. d'infanterie. -On pensait que cei* 1 forceg^ndçnendamtnënf'dé çéllcS de' notre escadre, suivraient pour 'r_duire Ca_t_n" dbnt lés fno j'en, de défense paraissaiciit n'offrir aucun obstacle sérieux. noil- dans ses __-2Si-*aia^3E-S_SSiSÏ57_ Le Times publie quelques renseignemens .intércsJfan'ts fur la situation de Lu.know et la prise de celte ville, renj-eisnépienls qui confirment ceux que nous ont donné? nos correspondances particulières de l'Inde : '■•'•• nfl* La population du royaume d'Oude, dit le Time»; est- plus considérable que celle de l'Ecosse, et Lucknow est deux fois plus peupiél qu'Edimbourg. Toutefois, il ne faut pas juger de la populalion d'Oude d'après le nombre : elle se compose des hommes les plus belliqueux de l'Inde, cl chaque habitant y est accoutumé à la discipline militaire. On a remarqué que c'est la seule partie de l'Inde où l'insurrection ait pris un caractère populaire, parce que tout le monde y est soldat;- "la province tout entière n'est qu'une vaste garnison. C'est celle qui'nous a fourni nos cipayes, elc'est là naturellement que se sont refugiés-c.. révoltés. En outre, il y existait deux armées nationales. Le roi d'Ouâe, qui acte détrôné lout récemment, avait une force de 00,000 hommes, et ses tributaires s'élevaient au même chiffr.». Cela fait 420,000 hommes, outre les rebelles et les complices de Nana-Sahib. Le théâtre de l'actionne s'étendait quesuruo espace très restreint qui n'étaient peut-être pas aussi considérable qu'un champ-dé ' fcalaille ordinaire. La position fortifiée d'AUumbagh est à 5 mille» dcHh ville, du côté de Cawnpore, el la Résidence, occupée comme Allumbagh par les Anglais, est aux portes de la ville, à l'extrémité opposoo. C'est donc la ville enlière et 5 milles de chemins couverts d'une masseidè rebelles en armes que sir Colin Camphcll a dû traverser, ce qui lui a-'pris cinq jours. Chaque combat lui a permis d'avancer environ d undeiw-mille sur un espace couvert de barricades : de bàlimens garnis de meurtrières, de fortifications improvisées ; en un mot, sur une étendue de 4 milles pendant cinq jours. était un combat de rues ^li.est donc probable que la prochaine malle nptls apportera la ^rtnB â-Wiirïsc'dè'ïa ville, si te gouverneur _eh a persisté da projets de résistance. .■;-„-. — ■-- -Jujrsque 4* cardinal d-j Uichslieu; f|rappait d'un d-bit de dix sois par 4-(V " livres pesant, l Harbea la Relu», qu , _onamençait déjà 1 prlendra lel D-__ JI - atotahw, le grand ministre ne se ioutaiv pas qù'ilposait les bases d'fcai. iopét destiné, deux siècles plus tvd, ^produire en moyenne, par année cent cinquante millions, idoter laFrance d'uu. nouvelle et luci-atn e culture, et à occuper n«uf cent mille employés. b 1 -co L'introduction di_ tabac en France date du seixî6infl'"iiècle. -îiéotj ata. busadeur de Charles, li 4 Lishpone, rapporta,^. Pari.wtta |'_ r _ e Vrneri-; caine , U impressionna beaucoup la cour par le singulier spectacle d'un -■ l> somme qui respirai! du feu et qui lançait hors de sa bouche des '.ourbil- loai.e fumée D'ailleurs, selon le diplomate, cette plante ainsi m vsté- ■mue que bien îaisa nte, ; non-seu I eraenl reposait l'ame .et le corps, mais ' etlt pouvait tenir lieu de nourriture, eu trompant la faim , sans compter qu'elle faisait apparaître 3s. esprits dans les nuages qui sortaient du tube magique, nommé tabago par les Indiens. Les Caciques, disait-il, né prenaient jamais une résolution de quelque importance, sans évoquer, au moyen de l'herbe mystérieuse les iines de leurs pères. Enfin le la bac passait pour une panacée universelle. l_* .va Le toi répondit a un général allemand, qui le priait de rendre la santé a son lils malade d'humeurs ffoides. «Hélas 1 Dieu nous a retiré le priv'i-' lége de guérir les écrouelles j_àr l'imposition des mains, mais allez trou- M »et M.Nicot, avec son lierbe ^'Amérwtie il rendra 1 votre fils santé des pieds à la léte. > .'. . y , . Quoiqu'il en soit, le tabac fit peu a peu son ohemin en France, en Eu- ■roPéeJV-enOrlisbt.- '*■ ■'■ .-nir'' ' ,,,. . , On cessa de croire à ses propriétés surnaturelles,, mais on en adopta 1 -partout .uaage. Dès .41674, legouverneoieut afferma I» vente du tabac : ia , Ui - Oompagnie des tnde»[rançaises,:pour posséder exclusivement le privilège "•, «cette veote.dnée- ootobte47sî jusqu'au 3o septembre 4730, paya 50 'V- «'liions de livres:; les fermiers t généraux rachetèrent le monopole, au Prix de 8 millions par année. p f* j, :y 7B_t19li; CAssemblée Nalionale.déoréta 1* liberté du commerce de U- nac, nuis insensiblement les mesures fiscales reparurent ; eufin, en 4844, un décret impérial ordonna 1 organisation de U régie et le mono- yr 0» !0 f ïPûle, par V Etat Le Ubac a pi '"rgesfeViHôs'dun beau vert laineux, âés nomBreuses fleurs roses devraient lui donner une place honorable pàrniî lés plantes de jardin. !'*' Le ubac appartient ï Te famille des soladÇjf,' dbnt font également partie emmes dç Jerre^ Sa faille t tige, qiji alteibt jusqu'à ..quairb nied* *pq .quatre pieds, ses ; Le meilleur Ubac provient; cela va sans dire, do son pays natal, c'est- j à-djr^ ^Amérique. .;.;.. , î Chacun sait quels excellents cigares produit Cuba ; on ; yan'to surtout un terrain de celte lié nommé yuelba de abaco, dont tes platits n'ont pas éé tivaii-i, dorit' les 'recolles se 'pair*nt des prix fabuleux et aUë ! coiisomB uiont presque exclusivement les riches propriétaires du pays. Importé en Europe, en Afrique et en Asie, li_ ubac y pousse à merveile, mais il s'y modifie si ngu lié rendent p^r .la différence du climat et du sol. -ni "Nous n'entrerons point dansée bien grands délaiU sur la production 'dil tabac. Nous les résumons tous en disant qu'elle consiste dans ia culture, la maturité, la cueillette, la -dessiccation et lu fermentation delà feuille. u Une fois mûres, séchéet et fermentées, les feuilles se transforment en cigares, dans le pays même; ou bien on les expédie aux manufactures «urôpéennea. l. Voyons comment on s'y prend, à la manufacture impériale de Paris pour confectionner des cigares d'uo prix humble, excellents â fumer Quand on leur laisse le temps de sécher tout doucement el naturelle^- ment, et qui ne présentent point certains inconvénients des c gares fabriqués â la Havane, parmi lesquels on en rencontre trop souvent beaucoup d'impossibles a fumer. _ , -1, : Lô ; cigare se divise en d«ux parties bien distinctes : la tripe qui forme l'intérieur, ia robe qui enveloppe la tripe. On emploie à la labric-ition de .cette dernière, des tabacs d'Amérique et d'Algérie.' Pour la robe on se sërt'db'Belltes'feu.fles prbven£.nt dé Hongrie, de Hollande, deGuyaquil, ou .du départemenl : du lias-Rhin Les amateurs recherchent surtout .es '-cigài-esi fdnnés & l'intérieur de tabac algérien et à l'extérieur de tabac du Bas- Rhin. I.e premier savoureux, .parfumé, résineux et brûlant avec quelque difficulté, s'accomode merveilleusement du goût amer et de la 1 feuille très inflammable. du tabac franco-allemand. ..Naguère encore, on ,ne soumettait poiot la tripe à une fermentation préalal'te ; ; on se contentait de la mouiller. Le succès obtenu par les ci- ga'reV fabriqués 1 4 Tonoeins, dont la tripe se débarrasse par celte fermentation de ses principes acres, détermina la régie à adopter dans toutes ses usines le nouveau mode de préparation. On place le tabac dans des tonneaux â double enveloppe, qu'on entoure de laine pour y maintenir à 1 intérieur la chaleur et les gaz ammo-. oiseau* produits par la fermentation ; on le iouraet ensuite à un etuvage d'une de .ai-heure. Quant a 1_ robe, on la lave, on la presse et on enlève ses matières ^ommeu.ses, .Si tiette deruièix préparation ne se faisait pas __>eg «pin, le cigare brûlerait mal» se boursouflerait et noircirait. ' i;!j y^nji.vénlable armée d'ouvrières, travaille dix' Eeures pa'rj6ur, et par- .,,/ : Bulletin; .télégraphique. La télégraphie privée nous transmet les dépêches suivantes W '. Londres 4 janvier. J ' Le paquebot deNow-York arrive avec des nouvelles du 22 décembre et 3 millions 337,742 dollars li! '• ' ' ■ "' ! '«1 £"i'i>' Le Sénat avait autorisé ; l'émission de vingt millions de dollars de bons dUTrésor pour un an. i ,_i zut*. ta i •: : a;yiiyllJ Le gouyeipemeptpre^d^es, mesures contre Walker. ; _>;n;ut1 Les fonds ainsi qut. les blés étaient. en baisse. ->'|j Uee prix du coton haussaient, Le change sur Londres était de 8 1/2 à 9 7/8. 'uUn* Marseille, lundi' soir, ; 4 ïçniier. Des nouvelles reçues de Naples, en dato-du î, apprennent que dei secousses de tremblement de terre s'y font sentir presque chaque jour. La Httit deux secousses tiès-violenlep avaient , eu lieulet^^tftjâg^lement très-vives ont été ressenties le 28 et le 29 décembre-dans les mêmes localités qui ont essuyé celles du 16. J;-_ • 9 m £ i On n'a yucun accident grave à déplorer, mais les 'appréhensions sont partout grandes et générales. Le Roi a passé la nuit du 28 et celle du 29 i Naples. ' nO Ou s'attend à une modification ministérielle, pur i& retrait^ prochain* 4^ présidei^tî 4-»iqP-aS#--9He -j^gRifprqçi;^^ j!îeprttffi% de ia ^JWUtiquo. r . 'î.ii '"•>•""''-'."■■'■ •'*■ t '---^rnrwMMiiii-<''i*^i rr'' '- "'' t ■■' ■H-"'!* 3 J-j fcïiïduyin --.y.l .;:\"-v.\l,vj>r.)xo noii^toiq sb 1 .-.- ; ;,;Uoeoop|-esp<_ndancQ de JSapIe^, paWJée;^ myfcuiïïWW^nion, donne de nouveaux détails sur le tremblement de terre : Les nouvelles quLcontihubnt à 1 nous a_T«vér'dQ>provittQèitft«ft J espér€r qu'il n'y a plus de nouveaux malheurs à redouter. Une personne sauvée miraculensernenl de In commune d • Perlosa .puisqu'el-fe est sautée en toute hâte d'un second étage dnns un champ voisin!- m'assure que pendant lés- trois jours iqni onl sirfvi cé^-lrisie^événclnertfe^Oîh' ressentait très sensiblement de légères secousses detVetitble-ritt.AtÔlè'-lerre ac- _»-_ni|i_.jTn_V_»a -il» 1.^^ .--Q.- tf .- f a.n-- IrJ.c _p_^j^flg«5 ) ^«fi^bigj||gt à CCUX qu'on entend près du "Vésuve, lors dés grandes êf uplîons ; ces bruits ont -complètement tessé. '■- - : - - : '-' J JU»-3Ja»T) lasup ( .Lcssetjousscsqui ont produit le plus de mal, ont cuJiéUi-verticale- raentd abord er latéralement ensuite, avec unË yiblenc^d^l^ôrdinaireî mm! ^ Kmmmammmmmimmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm ^ 3 ^^ mmmmmummml vient i. peine à suffire aux besoins delà consommation. On avait essayé de leur venir en aide et môme de lesremplaci-r, par l'cMiipfoi d'une machine. ; inais lu* cigares (pie ne façonne point la main souple et adroite d'une femme restent durs, incorrects et mal vent (s. 1 Donc jusqu'à présent les femmes conservent le. monopole de cette fabrication. , >,\ On remet à chaque ouvrière, un certain poids de feuilles de tripes et de robes ; celles-ci sont au préalable préparées, étendues et découpées dans un atelier spécial. L'ouvrière façonne une sorte de grosseciyarelte, la couvre d'une première enveloppe nommée « sous-cape *.; et revêt le tout de la robe ; elle coupe ensuite une des extrémités » l'aide d un couteau, loi d l'autre et la colle au moyen d'une pâle teintée de chicorée. Les cigares, réunis eo paquet de vingt-cinq, subissent un à un l'examen d'abord d'une surveillante, puis d'un contrc-maitre, et passent de la dans un séchoir où on les expose pendant 25 jours à une température élevée. Une fois secs, on les met eu paquets et on les livre à la consommation, j Les consommateurs intelligents et gourmets ne fument, les cigares qu'après les avoir conservés quelques mois dans une armoire exempte de toute humidité. Alors ils deviennent, — surtout les. Alçérje-Bas-Kbix, — réellement préférables a d'autres cigares plus, chers, fabriqués ii la Havane môme, mais trop souvent façonnés sanssoïns et brûlant mal. Iteste maintenant à résoudre une question forl controversée. L'usage du - tabac à fumer est-il nuisible ? .,j .„, . MW _. Voici d'abord l'analyse des substances que la chimie trouve, dans le tabac : :_, . / aiîon Bases uikérales . Potasse, chaux, magnésie, oxide de fer et de manganèse, ammoniade, silice et sable. .';,, - Acides m nèraui : Acides azotique, chlorhydrique, sulfurique, phospho- rîque Silice sable. .. ( '-. > Acides ohgamques : Acides malique, citrique, acétique, exalique, pecti- que, ulmique. u . r -, Corps organiques : Résine jaune, résine verte, cire ou graisse, matière-.. azotées el celulose ; — enfin, et surtout, nicotine. La nicoline est une substance très-vénéneuse; le triste procès Bocarmé n'a donné que trop de célébrité à ses runesles* propriétés. Il s'agit donc de connaître eu quelle quantité t-lle se trouve.dans le tabac et; surtout quelle dose en absorbe le fumeur. Selon M Dum.ts, la nicotine entre pour un .millième dans la composition chimique du tabac. . .._;. u. ii Selon M. Malapert, la fumée de tabac contiendrait beaucoup plus de nicotine que le labac même, environ neuf pour cent. Un cigare pèse eu moyenne qualre grammes , il produirait par consô-