Ilng, dans la discussion sur le programme du ministère du pouvoir central relativement à la question autrichienne : M. de Gagern. Moi aussi je souhaite, comine M. le rapporteur de la commission, que l'Allemagne cl ses amis triomphent. Ce n'est certes pas avec légèreté el sans nécessité que le minislère a soumis scs proposiiions à l'Assemblée. II l'a fait, parce qu'il est convaincu qu'il faul avoir dans celle grave queslion des .vues arré- lécs avant qu'on termine la Constitution de l'Allemagne. Le ministère déclare franchement qu'il ne peul adopler les conclusions de la majorité de la commission, mais qu'il adhère à celles de la minorité. Le senlimenl de l'unilé tle l'Allemagne s'est surlout l'ait valoir antérieurement dans les Elats de moindre grandeur, qui n'avaient pas uue hisloire en propre et qui ne trouvaient aucune compensation dans la confédéralion. Pendant toute la période préparatoire de notre révolution, c'esl en Autriche qu'on a le moins éprouvé le désir de l'unité. (Dénégations à gauche.) L'Autriche n'élail, pour ainsi dire, pas représentée au Parlement préparatoire. Donnez quel nom vous voudrez à la future constitution de l'Allemagne; nous avons besoin d'un gouvernement collectif qui s'appuie sur la volonté du peuple, comme celte volonlé se manifeste dans la représenlalion du peuple. Si nous créons une pareille Constitution, noos aurons reconnu notre mission. Lcs principales diflicullés soul venues de la conscience qu'avaient d'elles-mêmes^ les tribus plus considérables, qui veulent, il esl vrai, l'unilé nalionale, mais qui n'ont pas encore des idées claires el nelles sur les sacrifices qu'il importe de faire à cel égard. II nous faudra luller longtemps encore, même après l'achèvement de la Conslilulion, conire ce manque de clarté el la répugnance à faire les sacrifices exiges. Ces sacrifices devaient collier principalement aux tribus qni pouvaient être lieres de leur hisloire spéciale et qui onl la conscience de leur polilique indépendante, (.elle manière de voir m'a paru être celle qui prédomine en Aulrichc. Depuis que 1 idée de l'unité dc l'Allemagne s'est réveillée en Allemagne, l'Autriche a suivi sa marche séparée à côté de l'Allemagne. Depuis le Congrès de Vienne, l'Autriche a cherche, il esl vrai, à conserver son influence en Allemagne, mais ses cilons onl ele plutôt dirigés vers l'Orient. .. L'oraleur déclare de la manière la plus formelle que dans son programme il ne s'esl pas laissé diriger par l'idée de l'hégémonie de la Prusse. La notion de I hégémonie, dil-il, ne saurait s'appliquer à l'élat de choses auquel nons aspirons. L hégémonie est le pouvoir supérieur qu'exerce en lemps de guerre un Etal plus considérable sur tle pins pelils, mais non un pouvoir réel, pacifique el bienfaisant sur un grand empire. C'est à l'Assemblée nationale à décider la queslion du chef de l'empire. Ceux qni croient que je me suis engagé à déiendre des iuléièls que, dans ma plus inliine coovicliou , je ne reconnais pas pour les inlerêls tle l'Allemagne, sonl injustes à mon égard, etje repousse formellement de pareilles imputai ions. (Applaudissements.) M. Ahmetu déclare que l'Autriche nc saurait adhérer aux §§ 2 et ô de la Conslilulion. Si l'on ne trouve pas, dil l'orateur, un autre moyen pour résoudre cette queslion , il ne reste plus que le droil du plus fort. Mais en Autriche aucune pensée n'inspirerait plus de répugnance que l'idée de la guerre. Si ce cri parlait de l'Allemagne, c'en serait l'ail dès dernières sympathies des provinces austro-allemandes pour l'accession à l'Allemagne. L'Aulriche, accoutumée à la victoire, repousserait énergiquement de pareilles tendances. Rapportez les §§ 2 et 3 de la Constitution, si vous voulez que la puissance et la grandeur de la patrie devienne une vérilé. Si vous voulez prononcer l'exclusion de l'Aulriche, parce qu'elle n'a pas lenu comple de vos résolutions, il vous faudra aussi regarder comme exclus tous les autres pays allemands qui se trouvent dans la même situation ; il ne vous restera alors que peu d'Elals pour appliquer votre Conslilulion. Cc n'est que quand vos résolutions auront forcé l'Autriche à sortir de l'Etat fédéré qu'on pourra parler d'un acle d'union. Je repousse le reproche adressé aux députés autrichiens, de chercher à empêcher la créalion de l'Elal fédéré en Allemagne. Nous sommes venus à Francfort pour porter des secours ct sauver ce qui peut êlre sauvé. Failes au moins en sorte que, si ou ne parvient pas à s'unir, nous puissions dire que l'Allemagne el l'Autriche sonl assez fortes pour lenir lêle à loule l'Europe. M. de Schmerling. L'homme d'Elat qui est à la lête du minislère de l'empire, el que je suis lier de nommer mon ami, a dil vrai quand il a prétendu que celui qui appartient à un grand Elat peul revendiquer pour lui une histoire importanle. On m'a reproché d'avoir dit à Vienne que j'émis (ier d'appartenir à un Elal allemand. Ce que j'ai dit, c'est qu'à Francfort, j'avais écarté de l'église de St-Paul les assassins et comballu l'anarchie dans la Thuringe et dans le grand-duché de Bade. Si l'on m'a fait à Vienne une belle réception, c'a été pour reconnaître les services que j'avais rendus à l'Allemagne. J'ai dil que j'élais fier d'èlre Autrichien etje le répète dans celle enceinle. Faites que l'Allemagne soil unie, el vous aurez une hisloire, jusqu'à présent vous n'en avez pas eu. Ailez en Prusse, et vous y entendrez parler de Frédéric- le- Grand et du maréchal Vorwarts; en Autriche, vous entendrez parler de l'Empereur Joseph el de l'archiduc Charles. Je suis fier d'ètre Autrichien parce que l'Autriche à une histoire en propre. Ici à Francfort je travaillerai à resserrer les liens qui unissent l'Aulriche el l'Allemagne. Abordant la question de savoir si les provinces austro-allemandes doivent s'unir politiquement à l'Allemagne, l'orateur revient sur des fails déjà connus, et fail ressorlir que l'Autriche a combattu l'ennemi commun de l'Allemagne quand plusieurs princes allemands avaient fail cause commune avec la France. Si le système Mellernich a élé si funesle, pourquoi les aulres Elats de l'Allemagne ne s'y sonl-ils pas opposés ? L'atlilude de l'Autriche vis-à-vis de l'Allemagne n'esl pis une mesure dirigée conire la souveraineté de celle Assemblée, elle a élé commandée par la nécessité. L'oraleur prétend qu'il n'y a pas de contradiction enlre le programme de Kremsier el la noie remise plus tard par le plénipotentiaire autrichien, el qu'on ne peut pas accuser tle duplicité un gouvernement qui déclare qu'il a adoplé un point de vue plus juste que celui où il s'élait placé antérieurement. L'oraleur dil en terminant qu'il résignerait son nouveau posle de plénipoten- liaiie si on pouvait lui supposer des vues hostiles à la régénération de l'Allemagne; qu'il esl convaincu que par voie d'arrangement on arrivera à un heureux résultat, et qu'il agira toujours sincèrement dans le sens de ses instruclions, qui lui enjoignent d'écarter les malentendus et d'employer lous les moyens de nalure à avancer le bien-être de l'Autriche et de l'Allemagne. Séance du I* jatirica*. L'Assemblée nationale a continué la discussion sur la queslion d'Autriche. Les orateurs qui ont été entendus sur cette question sont : MM. Simon (de Trêves), Raveaux , de lieckeralh , de Wydenbrugk, Sepp, dc W'ûrth , Wurm el M. Mohl. La discussion sera continuée demain. FRANCE. Paris j le 14 janvier. Sans aucun doute , une expédition importante se prépare. Le gouvernement a donné sur plusieurs points du littoral des instructions iinpérn- tives pour en assurer la prompte exécution ; aux renseignements que nous avons publiés hier nom ajoutons les suivants ; « Le Courrier de Marseille, du 10 janvier, rapporte ce fait : « M. de la Tour d'Auvergne, attaché au ministère des affaires étrangères, a traversé notre ville se rendant à Toulon, d'où un baleau à vapeur de l'Elat doil le transporter à Gaële. jj M. de la Tour d'Auvergne avait accompagné M. de Corcelles lors de sa mission auprès du Saint-Père. » On écrit de Toulon, le 8 janvier, au Journal des Débats : tt 11 règne aujourd'hui dans notre porl un mouvement, une activité qui contrastent singulièrement avec le calme de ces derniers jours. L'autorité maritime a reçu par le télégraphe l'ordre de disposer le plus grand nombre possible de bâtiments à voiles el à vapeur à prendre la mer, et d'employer tous les moyens pour que ces préparatifs soienl poussés avec vigueur. » Déjà les frégates à vapeur le Cacique, commandée par M. Filhol-Camas, capilaine de vaisseau, el le Magellan, commandée par M. Penaud , officier du même grade; la corvelte à vapeur le Caton, commandée par M. Dupouy, capilaine de frégate; le pelil vapeur le Liamone, commandé par M. Coreil, lieulenant de vaisseau, el le vapeur-hôpital le Grégeois, commandé par M. Fournier, capitaine de frégale, ont pris leur patenle de sanlé el sonl à la disposilion du lélégraphe. » C'esl la Iroisième fois depuis l'établissement du gouvernement républicain en France que notre port est le ihéàlre d'un aussi grand mouvement; mais cetle fois les préparatifs se font sur une plus vaste échelle, car, outre les vapeurs désignés plus haut, el qui se trouvaient disponibles, les instructions ministérielles embrassent tous les bâtiments donl l'armement esl complet ou peul êlre complet en peu de temps. Onze vapeurs pourronl prendre la mer, nous assure-t-on, avanl la fin de la semaine, et ces navires s'installent pour embarquer des iroupes de loules armes et des chevaux, ce qui fait supposer qu'il s'agit des affaires d'Italie. u Les navires à vapeur expédiés fonl leur provision de charbon; on travaillera une parlie delà nuil. » Il est queslion de faire une levée de marins dans les quartiers du 5 e arrondissement marilime. Les marins manquent en ce momenl, et l'on parle de. compléter l'armement du vaisseau à trois ponls l'Occ'on, qui vient de congédier une notable partie de son équipage. » La frégale à vapeur le Magellan devait parlir aujourd'hui pour l'Algérie, avec un délachement du iâ' de ligne, mais les ordres arrivés de Paris el qui om molivé les mouvements que je vous signale sonl si précis que l'aulorité marilime supérieure n'a pas hésité à retenir ce steamer dont la destination esl changée. » P. S. — Dix heures du soir. Les magasins de la marine ont ordre de rester ouverts loute la nuit. Il y a encore du mouvement en rade ct dans le port. Lcs baleaux à vapeur complètent leurs approvisionnements. u On allend d'un momenl à l'aulre un personnage que le gouvernement delà République envoie en mission auprès du Pape, à Gaële, et le bruit court que c'est l'archevêque de Paris. Le baleau à vapeur le Calou est mis à sa disposilion. » Nous avons dit hier que l'ordre a élé transmis à Cherbourg d'armer immédialemenl lrois frégates à voiles et une frégale à vapeur. Aujourd'hui nous apprenons que la corvetle la Thisbé, du port de Lorient, doit aussi êlre année sans délai. Dans ces graves conjonctures on espère que le ministère imitera l'exemple donné par le général Cavaignac, et que demain, à la tribune de l'Assemblée nationale, il viendra expliquer le but de ces armements qui préoccupent fortement l'opinion publique. On lit dans la Pairie : u La fraction de l'Assemblée nalionale qui s'élait coalisée pour renverser le Minislère, sur la proposilion de M. Raleau, ne se tient pas pour ballue. Elle se concerte pour écarler de la commission qui sera nommée demain dans les bureaux pour examiner cellc proposilion, les membres du parti modéré; et, pour mieux arriver à ce bul, ou colporte des bruils tle crise minislérielle. Tantôt le Minislère serait modifié par le remplacement dequelques-uns de scs membres, tantôt le Minislère se retirerait en présence de disseiilimenls avec le présidenl dc la République.  u Tous ces bruils ne sonl qu'une ruse de guerre; ils sonl dénués de fondement. Le plus complet accord règne entre le Président et le cabinet qui a reçu une nouvelle force de la prise en considération dc la proposilion de M. Râteau , et qui la fera convertir cn loi , nous l'espérons. Le crédil public s'est ressenti du vote d'a- vant-hier, l'adoption dc la proposition remettra les affaires dans une meilleure position. » Plusieurs représenlants appartenant aux diverses nuances tic l'Assemblée, s'étaient donné rendez-vous aujourd'hui dimanche dans la salle des Conférences. Deux questions étaient à l'ordre tlu jour dans les entreliens particuliers; d'abord celle de la dissolution de l'Assemblée, pour laquelle les représentants appartenant à la fraction du National paraissent avoir beaucoup plus d'éloignement depuis la prise eu considéralion de la proposition Raleau. La seconde question étail celle de la nomination du président de l'Assemblée nationale. Quelques Montagnards voulaient donner leurs voix à un démocrate absolu, mais plusieurs ont résolu, soil de s'abstenir, soil de porter leurs voix sur M. Armand Marrast. Les membres appartenant à la réunion de la rue de Poiliers paraissent avoir l'ait un aulre choix. Le scrutin sera ouvert à l'ouverlure de la séance publique. Leciure a été faile au comilé des finances du rapport de M. Charlemagne relatif à la retenue sur les traitements des fonctionnaires el sur l'indemnité des représentants. L'honorable rapporteur a tracé l'historique des traitements accordés aux membres des Assemblées législatives. Le comilé a adopté ses conclusions qui tendent au rejet des diverses propositions. Celle qui a pour objet dc publier uu contrôle général indiquant les noms de lous les citoyens à qui l'Etal donne un traitement , a éié ensuile développée par M. Favard. Après un débat auquel ont pris pari divers orateurs, le comilé a admis le principe du projel, el une commission, composée de M.M. Barthélémy, Etienne el Sainte-Beuve, sera chargée d'examiner plus mûrement la question. On lit dans l'Estafette: tt D'après l'opinion personnelle de M. le président du conseil, la Conslilulion contiendrait ce germe des plus graves embarras et des conflits les plus fâcheux enlre le minislère et le Président de la République, quels qu'ils fussent. Selon M. Odilon Barrol, elle a élé faile dans la prévision que lous les hommes seraient raisonnables, sinon vertueux; mais le conlraire existant, cclle Constitution, qui devail rallier tous les partis el faire le bonheur de la France, ne saurait avoir une longue durée, sans êlre modifiée tlans les disposilions les plus importâmes. Nous garantissons l'cxaciiiude complèle de celte opinion. >j M. le Présidenl delà République assistait hier à la représenlalion des Horaces au Théâtre-Français, où M"" Rachel faisait sa rentrée dans ie rôle dc Camille. Le parterre s'esl levé spontanément dès que M. le président de la République a paru dans sa loge, et l'a salué des plus vives acclamations. — M. le Présidenl delà République vient de faire remellre la somme de cin- quanle mille francs à la société fondée à Paris, pour la conslruclion, dans tous les arrondissements de la capitale, de cilés ouvrières ou maisons modèles destinées à remplacer les logements insalubres et chers qu'occupent en ce moment un grand nombre de familles apparlenanl aux classes laborieuses. — On assure que des interpellations devront être adressées au minislère au sujet des bruils qni courent sur la mise en liberlé d'Abd-el-Kader. On prétend que MM. Bugeaud el Changarnier ont surtout insisté sur celte mesure. L'opinion publique veul voir dans les conseils qu'ils auraient donnés eu celle circonstance une conséquence loute naturelle du sentiment qui paraît inspirer M. Bugeaud, à l'endroit de ses anciens lieutenants MM. Cavaignac el Lamoricière. MM. Bugeaud et Changarnier prétendraient qu'au cas où Abd-el-Kader, remis en liberlé, voudrait recommencer la guerre sainte, rien ne serait plus facile que de le reprendre, et de le reprendre bien plus dans les règles, surtout sans avoir à lui faire de promesses qu'on ne voudrait pas tenir. — Daus les départements du Pas-de-Calais, de la Nièvre, du Nord, de l'Aisne, de l'Oise, du Cher cl de la Manie, dans les départements du Midi, de l'Est et de l'Ouest, des pétitions innombrables, réclamant la dissolution de l'Assemblée constituante, se couvrent de signatures. — On assure qu'un ancien préfet, journaliste avant 1850, et depuis éditeur d'une feuille française publiée en Angleterre, est nommé consul général en Californie. Ce nouvel agent de la France partirait avec deux cargaisons qu'on s'occope de réunir, et qui représenteraient plusieurs millions de francs. — L'inslruclion des fails relatifs à la commission des récompenses nationales est poursuivie activement par M. Desmoniers, juge d'instruction. Après plusieurs prorogations successives, les distributions de fonds aux blessés de février ont été définitivement limitées au 51 décembre dernier par le Ministre de l'intérieur. De vives lumières ne peuvent manquer de jaillir de l'inslruclion sur des fails qui ont si fortement préoccupé l'allenlion publique. — Un journal dil que M. Billaul a élé appelé hier à l'Elysée. Un aulre journal dément ce fait. On prétend aussi que M. Marrast, qui n'a point présidé hier l'Assemblée, avait eu également une conférence avec le Président. On ne croit pas néanmoins qu'il y ail lieu pour le moment àun changement de ministère. — Depuis le l' r janvier, la posle distribue, en moyenne, tous les jours dans Paris 120,001) lettres et imprimés, au lieu de 81,000 qu'elle distribuait avanl la réduction du tarif. — Le représentant de Brive-la-Gaillarde, M. Bourzat, si connu par ses rappels à l'ordre el ses excentricités, porle depuis un mois des sabots dont le retentissement sur les deilles des couloirs trouble la réunion des bureaux des comilés el des commissions. Plusieurs représenlanls onl, dit-on, formulé des plaintes à la questure, el il parait qu'une invitalion officieuse a élé faite au représentant de la Corrèze afin qu'il portât à l'avenir une chaussure plus parlementaire. Hier M. Bourzat ne s'élail pas encore conformé à cette invitation, car les couloirs de l'Assemblée retentissaient sous sa chaussure limousine. Itevnc de la Bonr.se du A an 13 janvier 1849. L'incertitude qui régnait dans les esprits au sujet du sort de la proposilion- Raleau a eu naturellement son contrecoup à la bourse. A partir de samedi il y a eu une reprise assez considérable sur les fonds publics, par suite de la prise en considération. Ce vole doil faire en effet espérer que la Chambre sera assez bien conseillée, el animée d'assez de patriotisme pour céder devant le mouvemenl général de Paris et des provinces, et ne pas risquer, par une résistance que rien ne pourrait faire comprendre , de nous replonger dans la Irisle siluation donl nous sortons à peine, et de compromettre ainsi les affaires qui onl tanl de difficultés à se relever. Le 5 p. c. a eu presque constamment l'avantage sur le 5 p. c. durant celte semaine; il se plaçait plus facilement et profilait des moindres occasions de hausse pour monter deux fois plus vile que le 3 p. c. Deux causes molivent celte différence : d'abord, l'approche du délachement (6 mars) du coupon du 5 p. c, comparativement à celui du 5 p. c. (6 juin) ; puis , les bruils d'emprunls en 3 p. c. et de créalion de six millions de rentes pour les colons. Les chemins de fer out généralement baissé , ce qu'il faut attribuer, tant au mouvement de la rente qu'à la diminution des affaires sur ces valeurs. Les Vieille-Montagne sonl lourdes; on les place difficilement à 2,275. Les Avey- ron (Decazeville) sont au contraire demandées à 2,150. Les obligalions de cliemins de fer onl aussi donné lieu à d'assez nombreuses transactions. La siluation de la Banque, qui a paru vendredi matin , a offert quelques modifications importantes, que nous avons déjà signalées. Les bons du Trésor à consolider (7,851,107) ont été reportés avec rentes el fonds disponibles , ce qui explique l'augmentation que ce dernier comple a tout-à-coup subie. «tOM.WKElO'.. — makchÊm. Matines, li janvier. — L'approvisiiiiincmitit tlu marditi n'était t|ue dc 646 sacs tl ec <. réattes, ce qu'il faul attribuer au mauvais temps. Prije moijrns des céréales el autres produils. Friraient .... par hecl. fr. 17 02 Ij'" 0 26 I Crainte tlte teiilza. ... par hecl. Seigle , fl 70 b"' 0 08 j ld. de lin » Sarrasin .... • !) 66 h'" 0 10 I lluile tle colza .... • Avoine > Ii 07 li>" 0 Kl | Itl. de lin » Pommes dc terro » 4 Bis b»« 0 OS ] Tourteaux tle eolza. . les 100 kil. Orne » !) 00 ld- ^ lin _'. • • • Lins. — Marché peu approvisionné ; prix , par pierre , fr. T. 45 a » ô."». Toiles. — L'oppriivisi'.iiii enl consistait ten 78 pièces, «lotit M grises tel 26 Liant hes; |„ premièro sc sont vendues lie 4.-; à 01 te.; lies secondes, de fll c. à fr. I Sl le ntetre. I "O têles «le fr. 00 à Sj. ! fr. 23 S| "8& 6*65^ 23 21 Bétail. Marche du 12 janv., hors ville. Marché du 13 janv. , en ville. Race indijj Race hollandaise, Race indigène , Hare hollandaise. «x:; ,V/j. 280. I » » 90 m 2lo. t aujourd'hui, par rafle fc 150 ISO 90 i Alost , 13 janvier. — Notre ma relié aux grains élail insignîliai mauvais temps; environ 400 hectolitres, dont moilié en froment, formaient l'approvisionne" ment. Le tout a élé vendu aux prix suivants en moyenne : Par hectolitre : froment, l'r. 17 58- méteil, 12 31) ; seigle, U 8-i ; av<«ne, 5 ~i, nugm. 35 e. Le.s pommes dr terre ont élé vendues en moyenne à fr. 7 21 les 100 kil. ; haisse, 42 r Les huiles, graines et tourteaux ont élé cotés comme suit: huile de colza, l'hectol. fr. 75 !>7 ; id. dc lin, 02 57; graine de colza, fr. 23 20; id. dc lin, 10 87; tourteaux fc colxa, les 1,001) kil., fr. 103 20; id. de lin, 205 70. Le hiiuhlon s'est vendu , comnie au dernier marché, de 12 à 15 fl. les 50 kil. Le marché aux toiles contenait un approvisionnement de 342 pièces, dont 101 ontété; vendues. Arlon, lo janvier. — Prix moyens par hectol. : froment, fr. 15; méleil, 13; seigle , IQ. avoine, 4; orgt!, 7; pommes de terre, 5. ETAT-CIVIL 1* E BRUXELLES. Mariages dc 15. — Heuvelmans , imprimeur de coton, à Vilvorde, avec Libert, fi|]i.. ,;., eboulique, ruc Haute— Coquelle, tailleur, rue Terre-Neuve , avec Pigierre , couturière, nj( de la Ucrgère. — Dujardin , ouvrier, à Molenheek St-Jean , avec Vandenaheele , couturière porte Meskens. — Freçon , marchand, rue des Six Jetons , avec Solel , marchande , Marché aux Poulets.- -Minlcns, cigarier. rue du Faucon , avec On y cl , bonnetière, même rue— Vu der Veken, cigarier, rue des Tanneur, avec Sermon, ouvrière, même rue. — Rigaud ouvrier gantier , nu; iliis Alexiens , avec Pyls, couturière comte rue Neuve des Carmes.— Renier, maçon, ii Dion-Lemont, avec Degcncflc, on vrière, rue du Jardin-Rompu. Dixks , déclarations du 15. — Gevaerl, Agé de 10 ans, rue Terre-Neuve. — Bardieaux 01 ans, veuve Navet, rue des Tanneurs —Sacré, imprimeur-libraire, 71 ans , boulevard du Régent. — Dc Boeck, cabarelier, ÏO ans, rue Haute.— Cornelis, 21 ans, ép. Vanderhaereodl rue de la Rasière. — Mclan , fabricant, 72 ans, rue de.s Tanneurs. — Vauderryst, Agée de 16 aus , rue de Schaerbeék. — Coopmans , domestique, 18 ans. rue Haute. — Kreck, 08 ant veuve Declcrck, ruelle Acblcrgat — Peinte, àgee de 58 ans. impasse des Minimes. — Vande Cassyen, âgée tie 44 ans, rue tlu Pacheco. — Deux enfants au-dessous de 7 ans ANNONCES. EN VENTE : DE LA DÉMOCRATIE EN FRANCE, par M. Guizot. 1 v. in-18. Prix : LES LIBRES PENSEURS, par L. Veuillot, 1 vol. grand iu-18. AVEUX D'UN PHILOSOPHE CHRÉTIEN, par J. Dioz, I vol. in-18. LA RELIGION ET LA LIBERTE, par Hautain. 1 vol. in-8». PHILOSOPHIE .MORALE, par le même, 2 vol. in-8". » 25 250 » 50 2 • (i i Chez J.-D. De Morlier, éditeur, à l!i uxelles, el chez tous les libraires du royaume. UNE DEMOISELLE ALLEMANDE KSÏ le dessin et tout ce qui concerne l'éducation d'une jeune personne, désire se placer, en qualité d'Inslitulrice, dans une famille honorable. S'adresser rue de Berlaimont, 2, à Bruxelles. m PROFS ayant terminé son éducation dans un collège de France, désire donner des leçons de Ian gue française. S'adresser pour renseignemenis au bureau de ce journal. — Ecrire franco. liès-avanlagcusemeut recommandée , et qn s'entend bien à l'adminislralion d'une maisor M cl nu commerce, désire se placer soit comme Personne de conliance, soit comme Gouvernante ou Dame de compagnie, dans unt famille honorable, belge ou élrangère. Ses prélenlions sont modérées, mais ellt tient pariiculièienieut à conserver la considération à laquelle elle a élé habilitée Pour plus amples renseignements, s'adresser franco au bureau du Journal it Bruxelles, rue d'Arenberg, n° 10. BOTEL DES CHASSEURS CMSTELER, ïl. - JT. ClAXJLO . llliST.«l!R.»Ti!Bn Pelile rue des Bouchai, l ta" tt, [très dtt ga-and Vlièttlre , n Bratjceties. Dîners à toutes heures. — Table d'hôte à 1 heures. Diners servis en maigre les jours prescrits. La propreté scrupuleuse qui distingue le logement et les repas, los soins incessants et empressés dont MM. les voyageurs sont l'ohjcl , garantissent la confiance que le propriélaire de cet établissement s'efforcera toujours de mériter de la part des personnes qui logeront chez lui. Iinpi-imuiriv dc «JI.-G. J.AISMSA'OSK , editenr, à Liège. LES ILLUSTRATIONS DE STAVELOT, Et les Vies des sainls REMACLE, THÉODART, MADELIN, LAMBERT, HUBERT POPPO, et d'aulres grands civilisateurs des Ardennes. Par A. Courlejoie, Prêlre. Beau volume in-12. Prix:fr. 2 ■ Se vend à Stavelot, chez l'auteur el chez Bréda el Michaul, libraires. Le Magasin le meilleur marché du monde pour les marchandises anglaises «I chez WOOLBERT, 61, rue de la Madeleine. On y trouve des couteaux de table, de véritable fabrique anglaise , à lous prix , depuis b' francs la douzaine ; canifs, 50 centimes; ciseaux, 23 cenlimes; rasoirs, 80 cenlimes; et tous autres objels également à bon marché. ■ Le public esl prié de faire attention au numéro du Magasin , qui esl 61. CORS, OIGNOKS, DURILLOm CUÉRISOX PROMPTE ET RADICALE PAR LE TAFFETAS COMME De P. Gage, pharmacien à Paris. Dépôts à Bruxelles, chez M. Brunin- Labiniau pharmacien , Monlagne de la Cour, n" 5. M Ni» 000 FR. A celui qui prouvera que Peau bie lob ne fait pas reponsser et cpnluslr les Cheveux sur des têles chauves ! ! Celle cac de lob arrélé aussi la chule des Cheveux el les conserve jusqu'au tombeau. Flacon à s et io fr. Pour éviter la contrefaçon, s'adresser directement à M. léopold lob, chimiste, rue Saint- Honoré , 281, à Paris, et à Bruxelles , Montagne du Parc, n° U. {Affranchir.) A LA GRANDE PÉPINIÈRE DE PERCK M* MHS VML, IOBBE, On Irouve, en abondance, à prix modérés, tous Arbres, Arbrisseaux et Arbosles d'ornement supportant le froid de ce climat, Arbres ù fruils et forestiers, de toutes sortes, el grande quantité de Plantes vivaces de pleine terre. L'arrachement et l'emballage sont bien soignés. Le Catalogue se distribue gralis à Bruxelles , chez MM. Bols-Wiltouck , imprimeur, rue au Lait, 21. Rampelbergh, marchand-grainier, Grand'Place, 22. Van den Driesse el Ganis, idem, idem, 2i. Van Catiwelaert-Slieuon , libraire, Marché-au-Bois, 55. Et à l'Etablissement même. On l'envoie sous bande aux personnes qui le demandent par lettre adressée pu la posle au sieur Michiels, direcleur, à Perck, près Vilvorde. Dné. STAS, éditeur-propriétaire , au Bureau du Journal de Bruxelles , rue d'Arenberg, n" 10, à Bruxelles. wm^m^mmi^m^mËÊÊ^&ÊBÊËamBBËË&^BmmmËÊËËÊÊÊÊmM Boatrse de Braaavelles . I ■» janvier. Km. 1840 5 p c. — 1844 5 p.c... — 1844 4 Vl... - 1836 4 p.c. - 1838 3 p. c... .<écépissés. 1848. .G. etR. «Vi... E.de lav. 1832... _ • > 1843.. G. S. -H. act. gar.. » act. capit.. EiFrtcsr.. D. aat.. » en liquidât.. • Différée • D. passive.. • Dette act... 86 Vl Roiie. Em.1831... 86 V4 P Brésil. Em. à L... 18 Vi A ACTIONS. 57 Vi P Société général... 83 A » ém. Paris... 44 Vi P » de Comm... — Banq. de Belgiq... 86 V4 A » Emis. 1841... 600 b Canal S. et Oise... 145 — Banque Fonc. ... 10 A Produits du Fié... — » Hom. et W... — > Sclessin — 1 Fab. de papieri...! 975 65 V« A Société nation C. de fer duFl.... Han.de G. et V.... H«-F. de l'Esp.... Man. roy. de T.... Fab. de fer d'O.. Mutualité indus.. Actions réunies.... Société Civile. .. Ch. de fer de C CHANGES. Amsterdam. C.J... . pair A Londres. C.J.... 45 44Vi Pabis. C.J.... V4 av. A Frahcfort. C.J eSlfi 75 Bourse d'Astrers, 15 jattrier. S. G. et R. ï Vi... Emprunt 3 p. c... • » 4 p. c. • 1844 4 Vl... > 1840 Sp.c... ■ 18425p. c... Récépissés. 1848. D.act.de la ville., .j 78 Vi 87 S3 93 Vi id. 1844...: 73 Vi Autriche. 1. 450.. .503 Prume. E. 1834.. .i — Pologne. L. 500... 474 Brésil. E. 1824...I — Romb. Emprunt... 67 Vl » Cert. Rom...) — HEssE.Lotde45...l 47 Nassau. L.de25... 44 Danem. à Lond.... — A Espagne. D. act.. > Différée.. 10 »/! » D.passiv.. — A CHANGES. r Amsterdam. C. J., Londres..., C. J.. Pabis C. J.. Francfort. C. J.. pair 45 42 Vl A lit av. A 210 »/« Bourse de Paris, 13 jantini-. fonds publics. Boitrse d'Amsterdam, 1* janvier. j Dette active Quatre p. c Syndicat, d'am... Soc. de Comm... I Belgiqce. 4 Vi... 49 Va 76 Vi 76 i/j Espagn. D. act...c I" Vs » 3 p. c...' 49 Vi » Dette intér... 19 "'« » anc. différ...' 3 s/» » Passive — Autbich. Métall...) 73 Vi Brésil. Empr j 78 Vi Portugal. Emp...i 26 '/s Russie. H. et C... 101 V> » StiegliU I 81 Trois "/"j. 84 juin Quat. •/„ j. «4 sept. Emp. 5»/ 0 j.44sept... Cinq »/o j. «4 sept... Banque de France... Espagne. Det. activ.. » 3 p. c. î. juill... • Dette intérieur... » Passive 1 er COURS. D r COURS. 76 45 75 40 1685 — 47 — 19 Vl FONDS PUBLICS. 75 25 75 70 1700 — [(Belgique. 5»'o 1840.... » Empr. 1814. > Empr. 4 Vi > Empr. « Vi ■>/«,.... » Banq. de Belg.... Il Rome. Empr. 5 p.c... Naples 5 o/o Réc R.... [Portugal. 5 p. c jl Hollande. « Vs p. c... l er COURS. D r cours._ 86 i/t 66 Vi Consolidés » 3 p. c Banque B. de l'éch. ih Bourse de Mxoaadres, 13 Janrier. 89 Va 89 Vs j Hollan. D.act J > 4 p. c I Espag.E.1841 I » 3«/„ 184Î 77 Vi 13 26 Belg. E. 4 Vi. , Portug al. 4 °/o. Brésil. . . . Mexicains 26 ! 'i 26 <«