— H. le général Lc Flo, envoyé extraordinaire de la République française à Saint-Pétersbourg, esl parti dimanche malin pour se rendre i son posle. M. de Ferrière-lxvayet l'accompagne eu qualité de premier secrétaire. — M. Munie a déposé, à l'Assemblée nalionale, uue demande en autorisation de poursuite coulre M. Turk, p tr suite dc la déposition de ce dernier daus l'affaire de l'enquête. — La commission pour le choix d'une salle définitive de l'Assemblée nalionale s'esl réunie hier malin. Elle a entendu M. Fontaine, architecte, qui parail avoir démontré l'impossibilité absolue de lu iranslniioti aux Tuileries. — Le bruit circulait hier soir, dans la salle des Pas-Perdus, que M. le procureur général près la cour d'appel devait saisir l'Assemblée nalionale d'une demande en autorisation d'arrestation el de poursuites coulre deux de ses membres. — Le comité de l'intérieur a entendu hier M. le général Cavaignac sur la proposition de M. Baze, relative à la convocation des collèges électoraux vacants. Le président du conseil a déclaré que ces collèges seraient convoqués prochainement el qu'il demandait le rejet de la proposition de M. Baze. Le comité, à l'unanimité, a accepté la déclaration de l'honorable général Cavaignac, sous la réserve présentée par M. Evariste Bavoux des droils de la Chambre. — Le Bien public prétend que M. Proudhon a offert sa collaboration à l' Univers. Celle proposilion aurail été débattue dans un comité dont faisaient partie M. de Monlalembert, M. de Falloux, etc. Très-probablement ce n'esl là qu'un conte en l'air. — Paris a élé toul à fail tranquille hier et l'est encore aujourd'hui. II ne restait plus de traces du mouvement d'hier. Seulement on parlait de quelques arrestations opérées dans la nuit. — II parail que la plus grande surveillance vienl d'êlre recommandée au préfel maritime de Brest à l'égard des insurgés. On a dil-on , donné ordre à M. l'amiral Leblanc d'interdire loule comintinicaliou enlre les prisonniers cl un médecin qui les avail accompagnés. — M. de Moniailembert a reçu el déposé à l'Assemblée les pétitions de sot'aannle- si.r communes qui réclament pour loules les communes de la République le droil de choisir à leur gré les instituteurs et institutrices de leurs écoles primaires. — La commission de l'insii uctioii secondaire a entendu hier M. Lessieur daus lu queslion relalive à la possession de renies sur l'Elal, ou de biens immobiliers par les lycées. Sur 56 lycées , 52 possèdent. La commission a élé unanime poor repousser le syslème que M. G. Surrui a fort judicieusement qualifié de syslème d'aftsorpd'on par [Etat. — M. Lucien Murait, qui avait élé envoyé en Italie par le gouvernemenl français, avec unc mission diplomatique, esl arrivé samedi à Marseille pour le paquebot-poste le Périclès, qui a quitté Gênes jeudi. — La commission n'ai pas cru devoir publier lous les documents saisis chez M. Sobrier; elle leS"a fail déposer aux archives de l'Assemblée, où chacun des représentants peut les consulter au besoin. — L'instruction relative à l'insurrection de juin se poursuit sans relâche. Les huit commissions mililaires, installées au Palais-de-Juslice sous la direction du général Bertrand, fonctionnent fêles el dimanches, el tiennent des séances quotidiennes de sepl à huil heures. Elles examinent eu moyenne par jour près de 160 affaires. Le nombre des insurgés sur le sort desquels elles ont slalué jusqu'à aujourd'hui , s'élève à 4,400 environ , qui sont ainsi classés : mis en liberté, près de 2,100; pour la trausporlalion , plus de 2,120; renvoyés devanl les conseils dc guerre, un peu plus de 160. — Les journaux publient une partie des pièces contenues dans le second volume de l'enquête. On y remarque uu interrogatoire de Lotigcpied , dans lequel celui-ci reconnaît qu'il a reçu 105,000 fr. pour travailler aux élections, envoyer des agenls dans les départements. Sur 1,452,000 fr. dépensés depuis le 1" janvier en fonds secrets , M. Duchatel a prélevé 400,000 fr., M. Ledru-Rollin 952,000, M. Recurl 100,000 fr. — Sur l'ordre donné par M. le procureur de la République, il vienl d'êlre procédé à la saisie d'une brochure, dans laquelle se trouvent deux passages sur J.-C. et sur la Vierge , que nous n'oserions citer, lanl ils sonl hideux. On lil ensuile dans cel écril infâme : « L'athéisme est à présent le seul système de lous les gens qui savent raisonner...  « A l'immortalité, Français! encore un effort!... » Celle ignoble produclion, qui ne porte pas de nom d'auteur, a pour éditeur un nommé Roueunel. el pour imprimeur Blondeau. Ces deux individus sont poursuivis pour outrage à la morale publique élu ne religion donl rétablissement est reconnu en France. — On écrit de Bàle que la Suisse est encombrée de réfugiés italiens qui prennent la rnule de Berne el de Genève pour se rendre en France A Berne, le gouvernement leura assigné une caserne, et le résident français leur donne des passeports et tle l'argent. — La dernière suspension de qunlre journaux a produil dans le public un effet fâcheux. Les classes pauvres s'exaspèrent de plus en plus. — On parle de nouveau d'une proposilion , émanant du pouvoir exéculif, qui aurait pour bul tle prononcer l'ordre du jour sur l'enquête. — Il commence à élre sérieusement question d'une conspiralion légitimiste. On dil même que certaines fractions de lu garde nalionale n'y seraient pas étrangères. Toutefois cela n'est guère vraisemblable. On ajoute néanmoins que si l'une ou l'aulre légion venait à arborer le drapeau blanc, le général Cavaignac serait résolu à la faire mili ailler. — Plusieurs lettres anonymes ont élé adressées à M. [fauchai I, rapporteur de la commission d'enquête. Voici un spécimen de ces épines comminatoires : n Paris, le 2 août. » Citoyen, je viens vous dire combien je méprise en vous l'infâme parli royaliste qui se venge de la révolution sociale par l'artifice et la calomnie » Si celle Assemblée corrompue, inique, anti-nationale, dont vous failes partie et dont tous les membres n'ont plus à attendre de la juslice du peuple que l'assassinat, oui, l'assassinat! car, enfin, on nc discute plus avec un ennemi qui vous bâillonne, vuus mitraille, vous lue à coup d'épingle; si celle Assemblée, dis-je, échappe collectivement à la juslice dn peuple, ce ne sera que pour tomber individuellement sous un poignard sainl, puisqu'il venge le droil de l'humanité. Yous en serez, nous l'espérons, la première victime , vipère hideuse qui venez baver sur les cadavres des héros de juin, sur les héroïques insurgés pour la cause de Dieu, sur les promoteurs du règne de l'égalité sur la terre. On croil nous avoir à jamais abattus. A bienlôt! bienlôl! s El toi, Baucharl, Cuire' » L. H., insurgé qui s'insurgera encore. » — Un club de socialistes va s'ouvrir daus la salle Montesquieu. Lc bureau vient de faire publier l'avis suivant : a I_a réaction lève ham la lèle. Elle ne dissimule plus ses projets ni ses espérances. Nous tous qui avons juré de défendre jusqu'à la dernière goutte de notre sang la République démocratique el sociale, nous devons agir par lous les moyens pour faire triompher la démocratie. a Dans celte pensée, nous ouvrons un club salle Montesquieu. » Le président du club des Républicains socialistes, Herxart. » — On assure qu'à la suile du rapport de la commission d'enquête sur les événements de juin, M. Armand Marrast, président de l'Assemblée nalionale, s'était rendu dans le sein de la commission et lui avail présenle, comme devant êlre soumis par lui à l'Assemblée nalionale, d'accord avec le gouvernemeut, un ordre du jour molivé, ainsi conçu : « L'Assemblée, après avoir entendu les explications franches el loyales de M. Ledru-Rollin, passe à l'ordre du jour. » Il parail que celle demande a élé écartée, el qu'on proposera le renvoi au ministre de la Juslice. — En même temps que le gouvernement provisoire de la Valachie adressait à l'Empereur Nicolas une adresse respectueuse en réponse au nia ni l'esté qu'il a publié snr les affaires des provinces danubiennes, la société démocratique de Bucharest envoyait à l'Assemblée nationale française une pélilion pour demander la média- lion diplomatique de la République. Celle pélilion doil élre déposée au premier jour sur le bureau de l'Assemblée. — On lil dans la Gazette de Lyon : a On nous assure que beaucoup d'ouvriers quittent, depuis quelques jours, notre ville pour se rendre à Paris. Quel motif peut les appeler dans la capitale, où ils n'onl, en ce momenl, ni chance ni espoir de trouver du Iravail? Est-ce que l'émeute ferait des recrues pour de nouvelles journées ? . — Ou lit dans le Journal de Lorient du 20 aoûl : u On dirige depuis quelques jours uu grand nombre d'ouvriers sur Belle-lsle-en-Mer. Ces ouvriers sonl appelés a faire les travaux de conslruclion nécessaires pour recevoir les 5,000 insurgés que l'on doil y transporter. Le mur de l'enceinte dans lequel ils seront renfermés aura un développemenl de 1,500 mènes sur 4 mètres de bailleur. Cetle enceinte sera construite, dit-on, sur l'un des glacis de la citadelle. » Bourse de Paris du 25 — La bourse étail en pleine hausse par suite d'un nouvel escompte do 47,500 fr. de 5 p. e. Depuis Iiui! jours il a élé escompté plus de 250,0110 fr. de o p. c. ce qui a beaucoup conlribué * smilenir les cours. On disail qu'un grand nombre de porteurs d'actions de Lyon s'étaient déjà présentés au Trésor pour faire connaître leur intention de verser les 230 fr restants pour recevoir 25 IV. de rentes avec jouissance du 22 mars 1818. I_a hausse du 5 p. c. engage bt-auoitip o'ac:ionnaires à suivre cet exemple. Lu rente 3 p. c. fermée hier à 44 a ouverl à 44 50, elle a varié de 44 50 ù -44 25 , elle reste à 44 5''. La renie 5 p. c. fermée hier à 72 25 a ouvert à 72 50, a-Ile a var é .le 72 5(1 à 7525, clic resle à 75 25. L'emprunt de 1848 avarié de 72 à 72 50 , il ferme à 72 50. Les bons du Trésor ne sc négo¬ ciaient pas. Les actions de la Banque de France qui étaient hier :\ 1625 oui varié de 1650 à 1610 et res'enl à 1045. Les Obligations de la ville ont monté de 5 fr. à 1100. La Vieille Montagne était i 2i50. L'emprunt romain a monté de t'2 .. 64, les ducats dc 50 c. à 73 50. L'emprunt du Piémont de 15 fr. à 870 L'aclif espagnol a fait 1 1 1/8, le 5 p. c. à 23. _AMNF.THni.E_i: VIIKIVII.I. — Séeteece* dee t TJ <io.il. Présidente de M. Lacrosse. M. Lacrosse, vice président, ouvre lu séunce à une heure trois quarts. l.e procès-verbal esl lu el adoplé sans réclamations. M. Ferdinand du Lastevrïe , rapporteur de la commission nommée pour la vérification des pouvoirs de l'élection dc l'Hérault, a la parole. II eulre sur cetle élection dans de longs détails qui démontrent que M. Leissac n'a élé élu que grâce à des menées repréhensibles. En conséquence, il demande que l'élection soit annulée. Après une épreuve par assis et levé déclarée douteuse, l'Assemblée procède au vote par scrutin de division. L'annulation de l'éleciion esl prononcée. L'ordre du jour appelle la discussion du projet de décret portant demande d'un crédit pour la garde mobile à cheval. aa Article unique. Il esl alloué au budget du ministère de l'intérieur, exercice 1848, un crédil extraordinaire de 80,000 francs, pour les dépenses failes jusqu'au I" août, concernant le corps qui avail élé formé sous le titre de Garde Nalionale mobile ù cheval, par suile (les arrèlés du 17 et du 20 mai dernier. » l.e rapporteur du comité de l'intérieur, M. Chavoix, conclut à l'allocation de 75,677 fr. 10 c. au lieu dc 80,000 fr., el demande le dépôt dans les magasins nationaux des effels d'équipement de ce corps. Ces conclusions sonl adoptées. La parole est au Minislre de l'inlérieur pour une communication du gouvernemenl.  M. Sénard. Citoyens représentants, j'ai l'honneur de vous apporter un projet aie décrel relalif au "rétablissement du droil d'oclroi sur la viande de boucherie à Paris. Ce rétablissement est sollicilé par la commission municipale comme un moyen indispensable de faire face aux charges de la ville, el d'un autre côté un emprunt que la ville de Paris esl sur le poinl de contracter avec la Banque étant suspendu pur suite du doule qui reste encore au sujet de celle queslion, je vous demande l'urgence en faveur de ce projel. M. le minislre donne leclure de l'exposé des molifs. Cel exposé dil que le but du gouvernement dans la suppression de l'oclroi a été manqué, puisque le prix de la viande de luxe, a seul diminué par suite de celle mesure, tandis que la viande ordinaire n'a pas vu baisser sain p: ix. L'Assemblée décrète l'urgence pour celle proposition sur laquelle il sera fail un prompt rapport. ' M. Gouiktiiaud dépose un projet de décret ayanl pour objel d'élablir un impôt sur le revenu mobilier. Ce projet, dil l'exposé des motifs, n'a pas seulement un bul financier, nous le présentons comme un premier moyeu d'introduire alaais nos luis fiscales le principe de la juslice dislribtttive en malière d'impôt. II doil aussi ramener vers l'agriculture les capitaux agglomérés aujourd'hui dans les grands centres dépopulation. Yoici les principales dispositions de ce décrel : aa II propose de fixer à 00 millions la somme demandée par le nouvel impôt, el qui s'adressera, suivant les statisticiens, à un revenu de irois milliards. » Les revenus à imposer sonl des produits agricoles, des produits industriels, des offices ministériels el privés, des pensions de l'Etat ou aulres, des retitcs aiiuuiiées et en général lous revenus immobiliers. La répartition sera faile dans chaque département par une commission administrative, qui prendra pour base l'impôl personnel, mobilier, des portes el fenêtres. l.e projet sera renvoyé aux bureaux. M. le ministre de la MARINE dépose un projet de décret ayant pour bul d'indemniser les colons qui ont Souffert dins leurs propriétés, par suile aies mesures prises par le gouvernemenl. Le projet alloue aux diverses colonies, une indemnité de 00 millions (oh ! oh ! inlerruptioti , rires, où les prendrez-vous ? ) en numéraire el eu annuités qui commenceront par dix millions el diminueront jusqu'à la dixième année à quatre millions. Le projet aie décrel sera renvoyé aux bureaux. L'ordre du jour appelle la discussion de la proposition de M. Louis Blanc, lendanl à interdire aux journaux Iaa publication , à l'avance, aies actes d'accusation. M. le président. Aux termes du règlement, il s'agil seulement de déclarer l'urgence ou de ne pas l'admettre. M. Louis Bianc. La proposition que j'ai eu l'honneur de soumeltre à l'Assemblée n'avail nullement pour bill d'entraver la publicité des pièces de l'enquête; je l'uvuis uioi-ménie demandée, vous savez avec quelle ardeur. II s'agit d'une mesure générale, il s'agil de prévenir une publicité incomplète, faculté meurtrière laissée à l'accusateur alors que l'accusé esl encore réduil au silence. Personne n'ignore combien les premières impressions sonl vives. Cela esl sur- loul dangereux dans les malières publiques. Ce peu de mots suffisent pour vous engager à adopter ma proposilion. Les arguments qui militent en sa faveur sont deceux que l'cspril ne fournil pas, ils sont fournis pur la conscience Plusieurs voix. Pourquoi demandez-vous l'urgence? L'urgence mise aux voix esl adoptée. L'Assemblée consultée renvoie le projel nu comité de législation. M. Oshond , rapporteur du comilé de commerce , présente un rapport sur le projet de décret relalif à l'élévation de la prime sur la pêche de la morue. Le rapport conclut à l'adopiion du projel. L'urgence esl déclarée. M. Marie (des Côles-du-Xord) demande la parole et prononce quelques mois d'une voix faible qui ne vienl pas jusqu'à nous. (Aux voix ! aux voix !) L'orateur propose un amendement , qui n'est pas adoplé. La pl n pari des membres sc lèvent pour sortir. M. le président. La séance n'est pas levée, nous avons à discuter une loi irès- urgenle, celle qui est relalive aux prêts sur dépôts de marchandises. M. Lacrosse l'ail de vains efforts pour retenir les membres qui sortent. En place ! s'écrienl les huissiers. Voix diverses. Xous ne sommes plus en nombre! l'appel nominal! M. le président. II esl nécessaire d'être en nombre pour le vole mais non pour la discussion. Je vais lire le projet dc décret. Voix. L'appel nominal el l'insertion des noms des absents au Moniteur. (Agita- lion.) M. le président ne peut parvenir à se faire entendre A demain! M. le président agile violemment la sonnelle Pendant ce temps, plusieurs membres sortis rentrent dans lu salle, el le bureau décide que l'Assemblée esl en nombre. M. le président donne leclure de l'art. I", qui esl mis aux voix el adoplé. M. Dl'pla.n paopose d'aajouter : le récépissé sera passible d'un droil d'enregislre- uicnl de 1 fr. 10 c. Voix diverses: Un franc! pourquoi 10 ceniimes? La commission adopte l'addilion d'un franc. L'article esl adoplé avec cel article additionnel. L'ensemble de la loi esl adoplé. La séance esl levée à six heures. COMMERCE. TIAItrHITM. Bruxelles, 25 aenil. — Prix des huiles, graines el tourteaux : huile rie colza . par aime, compt., fl. 51 's, sept., 51 s 'l; oct., 52 a 4; 11 jv.. 52 z 's; déc, 53 's à r *'s; id. de lin , Compl., fl. 45 i/i; gra ne dc colza, pur hect-, !2; tourteaux de colza, par 1215 kil., fl. 82; id. de lin, 116. Aubrl , 21 août. — Prix moyens par heclol. : froment , fr. 17 51 ; seigle, 11 15; féveroles, Il 50; avoine, 7; orge, 10; pommes de lerre, 5 50. Beurre, le demi- kil. , 82 c. /titrer*, 25 août. — liais de teinture. On u traite hier la cargaison du navire Jetmij, s'élevant à environ 225.000 kil. campée! n Sl-Ili.mingiift, à prix demeuré secret. — Cafés. Il s'est trailé iO'J balles calé i! ésil ct 400 balles St-Oomingne , à prix divers en rapport avec les cours du jour. — lliz. La deman e continue po.r ce grain ct les prix tcnil.nl encore à s'améliorer. — Huile ele baleine. Nuus avons appris la rente à livrer tic 2.50U hectolitres huile dc baleine du Sud, attendus par le navire Juniiitii. Mercuriales okficielles. — Prix moyens aux marchés de BruxeUes, le mercredi 25 aoû!. Grains. — 11 a été vendu 442 sacs de froment , au prix moyen de 9 fr. 72 e., le '-'e hectolitre, ou 87 centimes dc hausse comparativement au marché de vendredi dernier; 18 sacs de seigle, à 5 fr. 71 e., ou 70 e. de hausse. L'avoine s'est vendue à 3 fr. 71.. Pommes de terre.— 309 sacs des blanches cl jaunes à 4 fr. 60 cent, par 109 kil.. 1rs rouges à 5 fr. et les bleues à 4 fr. 75 c. beurre el cru/s. — Lc beurre s'est vendu 70 c. le a._ kil., et les cru.- 95 e. le quarteron. ETlTmtll, ■>■_ miimii. Maki. ses du 23.— Thiiriaux, fabricant, rue de la Paille, el Délargny.rcntiére, id— Dubois se runer, rue de la Mâchoire , el Rasquin, bonne d'enfant, rue Vinkel.— La Haye, laillco-' rue -V.-D.-aux-Neiges, el Van Bolerdacl, ouvrière, mémo rue. — Dc Mol, ouvrier, p, ir t c ' Meskens, et Dubois, même rue Laurent, domestique, à Sl-Jossc-lcn-NooJc, ct Devos cuisinière, boulevaid du Régent. Devettcr, imprimeur de eoloo, me Haute, el Maes den ' tellière, rue Vau Uaerlrru.— Ik-Iville, fripier, rue des Renards, et Clerens , bordeuse, rue du Cli-ssis. - Van XYayenbcrgh, peintre, rue de l'Ancre, et Decoster, rue dc la Blanchisserie.— Wiener, graveur eu médailes, rue du l'Ole, el Newton, rentière, même rue. Df. es, d_.ci.i- ations DC 25. — Todd, libraire. 75 ans, Montagne dc U Cour. — c.oynaut propriétaire, 7li ans, veuve Van Doornick, quai aux Barques. -Ilannol, pensionné , 81 ans' rue de la Madeleine. — Deux enfanls au-dessous de 7 ans. ' ANNONCES. HOTEL fiE BARCELONE, Au débouché de la Galerie Sl-Hubeit, Monlagru-aux-Herbes-Potagères , 11, On sert maigre les vendre-Un et samedis. M. BIBINE ose espérer d'après les nombreux changements qu'il a faits à sag Etablissement , de continuer à mériler la confiance du public. Ses prix sont très-modérés. CHAXVEMEXT BE BO.UICILE. MADAME DARDENNE, Ci-devant rue de la Montagne, 59. Actiicllcincut l'iiwsiigc Viiiif-Iluliert . f. lll lili: BL BOI, 5. Elle applique les TEVTOl'Nca et lesHtsCNUKis. MESSAGERIES J.-B, UW GEftD ET C0MP'\ L'Administration a l'honneur d'informer le publie qu'à daler du 20 août 1845, elle mettra en activité uti nouveau service de Diligence de : r:il\_( i.i.itm % ( :tt titi i nov, el vire-versà. Les départs auront lieu : De liruxelles, à 'J 1/2 heures du soir. De Charleroy, à G heures du malin. CIIAXfJE.tlEXT BE BO.UICILE. ~~ BUTS-VANCUTSEItt FABRICANT DE COFFRES-FORTS. 1" prix aux Expositions de 1835, IS II ct 1847. Vient de transférer ses ateliers el magasin de la rue de Yinckel à la rue de l'Evêque, 21, en face du Vaudeville à Bruxelles. PALESTINE. En vente à i'Étnhliwsr ment çcosrnphiqnc fonde pnr M. Ph. Van der Maelen : CARTE TOPOGRAPHIQUE BE LA PALESTIXE, Daessée par J. Yan de Colle.cuaé à Zonneghcm. d'après la Carie levée parle sa- vanlJ»«:oTix el aulres géographes de l'armée d'Orient, accompagnée d'un coup d'œil historique el critique servant d'explication de la Carte, par le Prix de la Carie avec le volume in-8", de 188 pages. fr. 6 Le nolaire htcvck. résidant à Uccle, aadjttgera provisoirement, avec béuélice de paumée el d'enchères, au cabaret du sieur De Pagc-Scheppers, nommé la Belle-Vue, à Itoilsforl, le mardi 29 aoùl 1818, à deux heures de relevée: Une partie de TEIIRE y située , tenant à la chaussée de liruxelles , d'uue contenance de 25 ares 10 centiares. l.e nolaire VK!inii:«i:x, résidant à liruxelles, Longue-riic-.Nciive, n" i7, esl chargé de placer plusieurs sommes sur bonne hypothèque, (lerres ou maisons, siluées dans le centre de la ville dc liruxelles). «I.M«TI;HE OE L'INTÉRIEUR. ADJUDICATION DE PAPIERS ET D'IMPRESSIONS. Le Minislre de l'intérieur fera adjuger, le lundi 28 août 1818, à onze heures du malin , à l'hôlel tlu .Ministère, rue de la Loi, à liruxelles : 1* La fourniture du papier nécessaire à l'impression du volume concernant le recensement général de la population; 2° L'entreprise de l'impression de ce volume. Le cahier des charges esl déposé au Secrélarial général du Minislère (bureau de la Statistique) , uù l'un pourra en prendre connaissance lous les jours, de midi à deux heures. liruxelles, le 17 août 1818. Ch. Kogier. AVEC GRANDE FACILITÉ DE PAYEMENT , Et pour entrer de suite en jouissance. Une belle et spacieuse MAISON, avec porte cochère, écurie, remise elun grand jardin anglais entoura aie murs; celle Maison, qui réunit lous les agréments aPiiue maisun de campagne aux avantages d'une habitation particulière, à l'intérieur de la ville . est située à Bruges , près de la station du chemin de fer, rue du Fer à Cheval , n° DU, dans le quartier le plus aéré el le plus sain de la ville. VENTE DE 39 BONNIER» DI BOIS, FUTAIE SUR TAILLIS, ET BE 3 BOXXIEBS DE TERRE LABOURABLE. Mardi, 5 seplembre 1818, à onze heures du niatin, la Sociélé forestière el agricole fera vendre, par le minislère el en l'élude de _»« loge, notaire à Namur : 1° Trente-neuf liouiiiers de DOIS, silués sous la commune de Wépion, à trois quarts de lieue de Namur, près de la Meuse el de la roule de Namur à Dinant, joignant d'un côlé au chemin du parc de Marlagne, d'un autre à la Sociélé de sucrerie, el d'un troisième à la terre donl il sera parlé ci -après. Cc liois, dunl douze à quinze bouniers sonl susceptibles de défrichement, renferme de belle l'ulaie el du laillis remarquable, donl uue parlie esl âgée de 15 à 18 ans. II sera vendu en bloc on en plusieurs lols, au gré des amateurs. 2" El une pièce de TEKKE LAUOURAISLE, conlenanl irois bonniers vingl- q ua lre verges, siluée en la même communs, joignant d'uu côlé à M. Gomréc et d'un autre au bois prédésigné. Celle Terre pourra aussi êlre divisée en plusieurs lols si les amateurs en fout la dem mile. S'adresser, pour connaître les conditions de la venle, soil à l'adminislralion de la Sociélé fiai est ière, rue Monlagnc-aux-IIeibes-Polagères, 10, à Bruxelles, soil en réunie dudit nolaire Logé, à Namur, el pour voir les Bois cl Terre donl il s'agil, au garde Delhaie, au parc de Marlagne. LE RACAHOUT est le seul aliment étranger approuvé par l'Académie royale de Médecine seule autorité qui offre garanliu el cornlianee. RACAHOUT MS ARABES Premier aliment des Convalescents, des damas, des Enfants el des personnes faibles de poitrine, alleinlcs de Maux d'estomac ou de gastrites . Dn_t. STAS, tDiTEi-R-i'ROrnn_TAiRE , au Bureau du Journal de Bruxelles , rue d'Arenberg, n" 10, à Bruxelles. Chez Deianoiienier , à Paris entrepôt à Bruxelles, chez JI. Uriinin- I_.niNi.._a, .Montagne de la Cour, n* 3, ct depuis daus chaque ville de la Belgique. ■:■- fleurie êtes «_-,*j.W.e* , 14 atseil. toi. 1840 5 pc... — 1842 Sp. c .. — 1844 4 V,... — 18364 p.e... — 1838 ïp. c .. Récépissés. 1818. S. G. elK. * Vi... C de lav. 1832... — .» . 1843... C.S.-H.acl. gar... » act. capit... Emcas. D. aal... • ea liquidât... • Différée > D. passive... i Dette act .. 77 Â 77 A .0 A tit l/l A 75 ts P 38 ■/» P 90 A Ruai.. Em. 1831.. Brésil. Em. à L.. ACTIONS. Société général.. » ém. Paris.. » de Comm.. Banq. de Belgiq.. > Emis. 1841.. Canal S. et Oise.. Hauts -Fourn Banque Fonc .. Produils du ïlé.. • Horn. cl W.. * Scîessin. . .. Fab. de papiers.. 83.1 833 Société nation. .. C. de fer du Fl.. Man.de G. et V.. H"-F. de l'Esp.. Man. rov. de T.. Fab. de 1er d'O.. Mutualité indus.. Actions réunies.. Société Civile. .. Ch. de fer de C . CHANGES. Amsterdam. C.J... Londres. C.J... Puis. C.J... Frasceort. C. J... a/i av. k 25 42 a,! a/4 av. A SIO .'ai A Hesi.rrm d'.inr-ra, A3 esesiel. S G. el R. 2 1/J. .. E nprunl 3 p. c. .. * > 4 p. c .. . 1844 4 Vi... > !8405p.c. . 18425p c ..T Récépissés. 1818.. D.act oela ville..! . id. 1842 ..' 62 6» 5 'l 76 a/i Autriche. 1. 230...I Paussï. E. 185* ..| Pologne. L. 500... Brésil. E. 18Ï4...I Rome. Emprunt...' » Cert. Rom... ! Hesse. Lot dc 25...' Nassau. L. dei_. ..: Da_th à Lond .. EsrAGNE. D. act » Différée. » D. passiv CHANGES. AMSTERDAM. C- J . Lo.__.fes..-. C. 1.. (Faris C. J. "-RAMT-TORT. C.J. 1210 '1 RT. 25 42 l/s 'le av. Stieeeram et' tenatmr-iSeatsi , «3 eiestit. Delte active Quatre p. c Syndicat, d'am... Soc. de Ccmm... Belgique. 4 'le... H *la 68 a/> 70 l/S Espagïi. D. act...' 8 _ 3 p. c... 23 • Dette intér... 18 » anc. différ... — • Passive — AlmucB. Métall... 69 V» B-Asil. Empr i — Portocal. Emp... 17 Russie. H. el C... 93 '.» * Sliegliu 75 'm as i/r m4rttr* df M mr*» , ZZ août. FOÎ1DS PUBLIC"" 'l"COIJ!tS. D r CUCRS. t HjNDS rCBLics. i" COURS. D r COURS. Trois "/«j. 22 juin . .j 44 50 44 50 : Belgique. 5°/. 18*0.... 7« *rt 78 V* Quat. •/. j. 22 mar.. .1 — — 79 — 79 — Cinq •/• j. 22 mars.. . 72 30 73 25 — _-. — — Emp. 5 <7„j.22déc .. .f 72 — 72 50 , » Empr. 2 Vi •/..... — _ Itanque de France.... . IC40 — I64.-Ï — 1 » Banq. de Belg.... — — Espagne. Det. activ... f IMfi Rouf. Empr. 5 p.c... 64 — 63 — » 5 p. c. i. juill... 2.*> — N_ipi.es 5 •/, Réc a.... 73 50 — — » Dette intérieur... t8 »/» Portugal. 5 p. c — _ — — * Passive 1 ! Hollande. 2 Vi p. c... — ~~ — Consolidés I 85 vs i 3 p. c I S6 a/l banque 197 B. de Térh sh .... 28 31 Honn. dm Londr.t , tt eso te t. HOLLAF.D.aCt I — ^ELG. E. S •/«. . , 4 e,. c 71 JPORTPOAL.4./.. • Esfag.E.18-1 II >/• JBrisil. » 3'/, 1842 ' — |a»r»K_.H»