NOUVELLES DE FRANCE. Paris, 24 mars. Bien que la circulaire électorale de M. Ledru-Rollin ait été désavouée parle gouvernement provisoire , et que le ministre de l'intérieur lui-même, en signant la déclaration avec ses collègues, ait avoué implicitement qu'on avait mal compris le sens et la porlée de ses recommandations aux commissaires des départements, il paraît que quelques-uns de ces fonctionnaires ont pris la circulaire à la lettre, tranchent du proconsul, se considèrent comme au-dessus des lois, en un mot, se croient aussi omnipotents, plus omnipotents même que le gouvernement provisoire tout entier, car ils rendent des décrets et prennent des arrêtés dont -le gouvernement provisoire s'est gardé jusqu'ici, et devant lesquels probablement il reculerait. C'est principalement dans les départements du Loiret, de Loir-et-Cher, d'Eure-et-Loir, de Maine-et-Loire, du Nord, du Rhône, etc., que les commissaires du gouvernement se sont permis des actes d'arbitraire et de dictature véritablement inconcevables. Ici ils reportent de leur seule autorité les échéances commerciales, suspendent l'action de la justice, retiennent chez les banquiers l'argent qui n'aura pas telle destination, battent monnaie, donnent à cette monnaie un cours forcé; là, ils transportent par un simple arrêté le chef-lieu d'un arrondissement, d'une commune dans une autre, centralisent les services administratifs, judiciaires, financiers, militaires, dans une ville au détriment de celle qui jouit légalement de ces avanta- tages; ailleurs, ils mandent à la préfecture des fonctionnaires municipaux, et à l'aide de menaces, en les retenant de force, par l'intimidation, ils exigent une démission conçue dans des termes injurieux et déshonorants pour ceux qui la donne. On conçoit tout ce qu'une pareille conduite soulève d'indignation dans les départements où les commissaires se transforment de leut" seule autorité en espèce de dictateurs. Aussi des troubles se sont-ils manifestés dans plusieurs localités. Nous avons parlé hier, d'après notre correspondance particulière, de ceux de Bordeaux et de Périgueux. Dans le département de Maine-et-Loire, M. Ledru-Rollin a dû nommer un nouveau délégué, qui. a cassé l'arrêté du commissaire du département qui transportait à Cholet le chef-lieu de l'arrondissement de Bau- Sréau. 11 est probable que le ministre de l'intérieur devra pren- re des mesures semblables dans d'autres départements, pour calmer l'effervescence causée par la conduite de quelques-uns des agents choisis immédiatement après la révolution, dans des moments de précipitation et de troubles. Au reste, pour donner une idée des attributions que certains commissaires de département ont cru pouvoir s'arroger, nous allons reproduire un arrêté de M. Emmanuel Arago, commissaire dans le département dû Rhône. a Considérant que la perturbation qui existe dans les relations commerciales se fait sentir particulièrement dans la ville de Lyon et les communes suburbaines ; » Considérant qu'il y a urgence de parer autant que possible à la suspension du travail, d'ouvrir des chantiers nationaux pour les ouvriers sans ouvrage, et que les ressources ordinaires sont insuffisantes ; » Considérant que les mesures exceptionnelles qu'il importe de prendre à cet égard doivent s'appliquer à tous, et que les charges extraordinaires qu'il s'agil de créer doivent être supportées proportionnellement par les citoyens qui en ont élé exemptés jusqu'à ce jour : » Arl. 1". Un impôt extraordinaire, égal au chiffre des quatre contributions directes pour l'année 1848, est établi ; il sera exigible par moilié : la première le 20 de ce mois, la seconde à première réquisition. ï Art. 2. Sont exceptées de cette mesure : 1° les cotes mobilières et personnelles au-dessous de 23 fr.: 2° les patentes au* dessous de 100 fr.; 3° les portes et fenêtres des ciloyens compris dans les deux exceptions ci-dessus. s Art. 3. A dater du 20 mars courant, un impôt supplémentaire sera fixé pour les capitalistes, dans la ville de Lyon el les communes suburbaines, et perçu comme l'impôt extraordinaire ci-dessus arrêté. » Un jury d'appréciation, choisi dans les diverses professions, sera chargé de déterminer la quote-part contributive des citoyens compris dans le présent arlicle. » Art. 4. Les impôts directs ordinaires de 1848 continueront à êlre perçus suivant les règles établies. s Fait à Lyon, le 19 mars 1848. » Le commissaire du gouvernement provisoire dans le département du Rhône, » EMMANUEL ARAGO. » Le Journal des Débats fait, au sujet de cet arrêté, les reflétions suivantes : « Le pouvoir exceptionnel que le gouvernement provisoire exerce depuis un mois est justifié parla situation extraordinaire où le pays est placé, et c'est ce qui explique l'adhésion et le concours que tous les bons ciloyens se sont empressés de lui donner. Mais ce que la raison publique a compris avec la même sagacité, c'est que cette dictature établie par les circonstances est aussi limitée par les circonstances ; elle a sa restriction naturelle et nécessaire dans le grand intérêt du salut public. Nous devons reconnaître que le gouvernement provisoire a compris comme nous, comme le pays lout eniier, la nalure el l'étendue de son pouvoir, et, dans la plupart des cas, l'usage qu'il en a fait a été ratifié par l'opinion publique. » Aujourd'hui pourtant nous sommes forcés d'élever une queslion sur la manière dont ce pouvoir exceptionnel est exercé dans les départements. On sait qus le gouvernemenl provisoire a délégué ses pouvoirs à des commissaires chargés de réorganiser l'administration départementale. L'autorité de ces commissaires peut-elle être aussi étendue, aussi absolue que celle du gouvernemenl central entier ? Y aura-t-il dans chaque département un dictateur, ou plutôt un proconsul, réunissant les pouvoirs de tous les ministres enlre ses mains, el ne relevant que de lui- même et des circonstances? C'est ainsi qu'on devrait l'entendre, si l'on ne consultait que les termes rigoureusement interprétés d'une circulaire ministérielle qui a si vivement ému l'opinion publique. Mais ni la raison ni la nalure des choses ne sauraient admettre une pareille interprétation. On ne peut raisonnablement supposer qne chacun des commissaires envoyés dans les départements inspire au pays la même confiance que les hommes auxquels il a remis celle grande arme delà dictature. Sans vouloir juger les hommes qui sont revêtus de ces pouvoirs locaux, on peut dire que leurs lumières individuelles ne sauraient offrir les mêmes garanties que celles du gouvernement accepté par le pays et délibérant à Paris sous le contrôle permanent de l'opinion publique. Mais le grand point, c'est que les actes de ces commissaires ne peuvent se justifier par celte impérieuse el dernière raison de la nécessité. L'urgence des mesures à prendre ne peut jamais être lelle, que le temps manque aux commissaires pour en référer au gouvernement provisoire. En pareil cas, il nous semble qne leur devoir esl tracé ; aucune raison ne peut les dispenser de recourir à l'autorité donl ils ont reçu leur mission. » Ces réflexions i.ous sonl suggérées par les mesures exceptionnelles que H. Emmanuel Arago, commissaire du gouvernemenl provisoire dans le déparlement du Rhône, vient d'appliquer à la ville de Lyun. Ces mesures onl un tel caractère., elles sont d'une lelle gravité , qu'il suffit de les signaler pour que chacun se fasse les mêmes questions que nous venons de poser. On ne peut s'empêcher de comparer ici les acles du gouvernement provisoire avec ceux du délégué du ministre de l'intérieur. Le gouvernement, pour faire face aux besoins du trésor, s'esl contenté d'ajouter 43 c. aux qualre contributions directes. M. Arago , commissaire à Lyon , les double du premier coup. M. Arago est allé plus loin : par un second arrêté, il a décidé que toule personne , sortant de la ville , ne pourrait emporter une somme en numéraire au-dessus de 300 francs , à moins d'en justifier l'emploi el la destination auprès de l'aulorilé. Él c'est à la ville de Lyon , i la seconde cité de la France , que de pareilles mesures sont appliquées ! Nous ne connaissons pas les circonstances qui ont pu servir de molifs aux résolutions do commissaire du gouvernemenl ; mais , jusqu'à plus ample informé, nous n'hésitons pas à dire qu'elles sont difficiles à justifier. La Presse dit, de son côté : t M. Emmanuel Arago doit être immédiatement, ou rappelé, ou proclamé dictateur de la République française. U faut opter ! Il ne peut pas y avoir en France deux gouvernemenls, même provisoires ; il ne peut y en avoir qu'un. Il ne peut pas y avoir, en France, deux poids pour la justice, deux mesures pour l'impôt. Un commissaire ne saurait avoir plus de pouvoir que le minislre dont il relève. Dans tout conseil , un membre n'a que sa voix : aulrement ce n'esl plus la liberté, c'esl l'anarchie ; ce n'est plus la légalité, c'est le caprice ; ce n'est plus la dictature , c'est l'arbitraire. En haut, la faiblesse, en bas la peur; où donc est le tyran? S'il y en a nn, qu'il se montre. Tout vaut mieux que l'irresponsabilité d'un tyran anonyme. » Il esl impossible, après l'inqualifiable usurpation de pouvoir dont il s'esl rendu coupable, que le commissaire dictateur <te Lyon ne soit pas publiquement, immédiatement désavoué; c'esl la moindre garantie qui puisse nous être donnée à tous conlre le retour de pareils actes.; » Ou notre voix sera écoutée, ou du droit donl le peuple s'est insurgé contre l'abus des influences, nous nous insurgerons conlre l'excès de l'arbitraire! La souveraineté réside en nous aussi bien qu'elle réside en toul autre ciloyen; M. Emmanuel Arago n'est pas plus peuple que nous, nous sommes aussi peuple que lui. Après avoir, les premiers, avec élan crié le 23 février : confiance ! confiance! nous crierons tous les matin : RESISTANCE ! RESISTANCE ! i) Et toul ce qui sera sensé battra des mains; toul ce qui voudra que la République ne soil pas le chemin qui nous conduise pour la deuxième fois au despotisme; tout ce qui voudra que la Révolulion du 24 février soit une solution. > Le Moniteur publie le tableau comparatif des principales marchandises importées et exportées pendant les deux premiers mois de 1846, 1847 el 1848. Le toul des droits perçus s'est élevé pour ces deux mois : IS IIS' l 25,883,409 fr. f? îfîï* \ 20.938.958 . En 18 * 8 ' » 17,083,906 b La diminution porte principalement sur le mois de février oar suit» d. l'interruption des affaires qui a élé U suite de ta révolution. La décision du gouvernement sur l'ajournement des éleclions est remise au 26. L'ajournement ne serait, en lout cas, qne de six à dix ours, et selon toule probabilité, la date du 9 serait maintenue. Situation «delà Banque de Fronce au »» mars IS48, on «oir. ACTIF. Argent monnayé et lingots. ....... fr. 86,265,630 14 Numéraire dans les comptoirs 52,078,877 00 Effets échus à recouvrer 9,743,050 96 Portefeuille de Paris, dont 36,817,044 fr. 81 c. provenant des comptoirs 245,716,044 02 Portefeuille des comptoirs, effets sur place, etc. 55,442,987 23 Avance sur monnaies el lingols 2,903.500 00 Avances sur effets publics français 12,741,982 90 Dû par les comptoirs sur leurs billets en circulation , 11,194,750 00 Renies de la réserve 10,000,000 00 Renies, fonds disponibles 11,660,197 89 Hôlel et mobilier de la Banque 4,000,000 00 Intérêls dans le comptoir d'Alger '1,000,000 00 Intérêts dans le comptoir national d'escompte. . 200,000 00 Effets en souffrance ou à rembourser .... 2,704,274 15 Effets à encaisser provenant de la vente de rentes à la Russie 1,327,887 75 Dépenses de l'administration ........ 280,962 75 Divers 17,128 08 fr. 477,177,093 87 PASSIF. Capital fr. 67,900,000 00 Réserve ; 10,000,000 00 Réserve immobilière 4,000,000 00 Billets au porteur en circulation 274,882.800 00 Id. id. des comptoirs 11,194,750 00 Id. à l'ordre 2,000,652 10 Compte courant du trésor créditeur 19,759.754 94 Comptes courants divers . 77,272,963 49 Comptoir national d'escompte , crédil produit par effets escomptés 1,089,709 35 Récépissés payahles à vue ■ 3,043,100 00 Réescompte du dernier semestre 728,692 37 Dividendes à payer 346,766 25 Escomptes, intérêts divers et dépenses précomptées 2,676,568 86 Comptoir d'Alger, somme non encore employée en bons du trésor 1,069,197 10 Traites des comptoirs à payer. ...... 1,017,198 47 Divers . . .,..''. 193,240 85 fr. 477,177,093 87 Certifié, Le gouverneur de la Banque de France, Paris, 22 mars 1848' d'argout. — Le général Petit a été réinstallé aujourd'hui aux Invalides par le ministre de la guerre par intérim, le citoyen Arago, et le général Courtais, commandant de la garde nalionale. Tout le personnel de l'Hôtel a défilé devant eux, en criant : Vive le général Petit. Les auteurs du mouvemenl d'hier sont, à ce qu'il parait, connus dans l'Hôtel comme des brouillons et des ivrognes. — Par un décret du gouvernement provisoire, le Jeu de Paume de Versailles est placé au rang des monuments historiques de la France. — On assure que les démissions de plusieurs officiers supérieurs de l'armée, à la suite de la circulaire de M. Ledru-Rollin , n'ont pas été acceptées par le ministre de la guerre, qui a engagé les officiers dont il s'agit à les retirer. — M. de Lamartine a remis à l'ambassadeur ottoman , la veille de son départ pour Constantinople , une note relative aux catholiques du Liban et au droil de proleclion de la République française. — Le ministre de l'intérieur vient d'expédier par le télégraphe aux commissaires du gouvernement dans les départements l'ordre d'arrêter le nommé Nicolas Leguay, âgé de 18 à 20 ans, qui a disparu, emportant 58,000 francs au comptoir national d'escompte. — On assurait aujourd'hui à la Bourse qu'un ordre impérial, arrivé hier de Saint-Pétersbourg à Paris, enjoint a tous les Russes habitant la France d'en sortir avant le 24 de ce mois. — On annonce que M. de Chateaubriand se porte candidat à l'Assemblée nationale dans le département d'Ile-et-Vilaine où il est né. — Une dépulalion du club des travailleurs est venue demander au gouvernement provisoire de décréter immédiatement que. dès qu'une exploitation sera abandonnée par celui qui la possède, l'Etat pourra faire valoir l'établissement , soit par lui-même , comme directeur , soit avec des ouvriers en association sous sa surveillance , sauf à payer aux propriétaires une redevance. — M. Barthélémy Saint -Hilaire a remercié les délégués des indications qu'ils venaient donner, el les a engagés à porter leur adresse à la commission du Luxembourg, qui est plus spécialement chargée des questions relatives aux travailleurs. — Par l'ordre du minislère , le Théâtre-Français donnera , à l'avenir, plusieurs fois par an , des représentations gratis. Les billels d'admission seront livrés au son dans les municipalités entre les ciloyens les plus pauvres. — Un haut fonctionnaire disail hier à quelqu'un qui s'effrayait des clubs à cause de leur multiplication même:» Vous en connaissez soixante- dix ; je voudrais pouvoir vous dire qu'il y en a deux cents. Plus ils sont divisés, plus ils s'annulent les uns par les autres. D'ailleurs, tenez ceci pour règle, tout club a dix orateurs , vingt applaudisseurs et quatre ou cinq cenls curieux qui vont là passer leur soirée à meilleur marché qu'au speclacle ou qu'à l'estaminet. » — Le nombre des agréés au tribunal de commerce vient d'être doublé. Depuis dix ans cette augmentation était demandée de toutes parts par les besoins des affaires commerciales. Un mois avant la révolution, des agréés vendaient leurs éludes 3 à 400,000 fr. — Abd-el-Kader vienl d'écrire au gouvernement pour lui demander la liberté de se rendre à la Mecque ou à Messine passer le resle de ses jours dans la prière. — Le comptoir national d'escompte, d'accord avec la Banque de France, vient de décider qne la mesure prise de ne recevoir à l'escompte que des billets au-dessus ue 300 fr., pour les villes où la Banque de France a des comptoirs, vient d'être annulée, et qu'à l'avenir les effets sur les villes à comptoirs de la Banque de France seront reçus, quelle que soit leur importance.  — L'ordre vient d'être expédié à l'escadre de Toulon de mettre à la voile. Elle compte trois vaisseaux à trois ponts, plusieurs d'une force moindre, des frégates à voile et à vapeur. — Avant-hier, en exécution d'une ordonnance de M. Haton, un commissaire de police spécialement attaché aux délégations judiciaires a fail différentes perquisitions chez plusieurs personnes prévenues d'avoir enlre leurs mains des livres soustraits par M. Libri. Ces perquisitions ont amené la découverte d'un nombre considérable de volumes provenant de vols effectués par M. Libri dans les bibliothèques publiques. Le Droit s'exprime ainsi sur le départ de M. Libri : « On croil que M. Libri a quitté Paris dans la journée d'hier, et l'on nous communique un fail qui n'aurait que quelques jours de date, et que nous avons lout lieu de croire exact. On raconte qu'à une des dernières assemblées de l'Académie des sciences, M. Libri se serait présenlé dans le sein de l'Académie. Son arrivée aurait produit sur ses collègues, déjà réunis, une impression pénible. Un membre aurait aussitôt pris une feuille de papier et y aurait écrit à peu près ce qui suit : « On a droit de s'étonner que M. Libri ait le courage de venir siéger dans une réunion d'hommes honorables. « Le papier aurait circulé de main en main et serait enfin arrivé dans celles de M. Libri, cou vernies signatures de tous Mm assistants. Celui-ci se serait immédiatement levé el aurail fui honteusement. » — Un club qni s'était installé à Agen, dans l'hôiel de la préfecture, a élé dissous par ordre de l'autorité. C'est le commissaire du gouvernemenl provisoire qui a prononcé lui-même la dissolution, et a fait exécuter sa décision en s'appuyant sur la garde nationale, la troupe de ligne et l'artillerie. — On travaille activement aux fortifications et à la défense de la place d'Alger; huit pièces de 36 et de 24 sont déjà placées à la batterie de la place Babel-Oued, qui doit en recevoir quatorze. — Hier, qnalte cents Polonais réfugiés, parmi lesquels on remarquait les généraux Dwernicki el Rozicki, se sont réunis dans la grandesalle de l'Ecole normale. Cette réunion avait pour bul l'organisation immédiate de la légion, et sou départ pour Varsovie et les aulres provinces polonaises où l'insurrection aurait éclaté. Les Polonais traverseront l'Allemagne ao cri de : Vive la Pologne! et rallieront à leur cause tous les nobles cœurs qui battent au cri de gloire et de liberté ! (Démocratie.) — U paraît que les troubles de Bordeaux, qui ont paru apaisés le 21, ont repris le lendemain un caractère, sérieux. — Il y a eu aussi une certaine effervescence à Nantes, par suite du remplacement de l'ancienne municipalité. — Des troubles viennent d'avoir lieu à Sainl-Malo. La population s'est opposée par la force à l'embarquement du bétail que l'on voulait exporter en Angleterre, sons prétexte que ces exportations portent préjudice à la population. Or la Vigie de Saint-Main fait observer, au contraire, que les exportations de viande aux lies de Jersey el de Guernesey donnent lieu à un commerce très-actif, qui s'élève à pins de trois millions par an cl profile à une foule de personnes pauvres. Il «est donc très-regrettable que la population de Sainl-Malo ait fi mal compris ses intérêts. — Lorsque, dans la matinée du 24 février dernier, la duchesse d'Orléans et ses deux jennes fils quittèrent le châleau des Tuileries pour se rendre à la Chambre des Députés, le duc de Nemours, on se le rappelle, l'accompagnait, velu de l'uniforme de lieutenant-général. Au milieu du tumulte qui termina la séance, ie prince sauta par une fenêlre donnant des couloirs dans le jardin de la présidence, gagna les communs pour tenter de s'évader. Ce fut alors que denx des combattants qui, de la place du Palais- Royal, s'étaient dirigés vers la Chambre après le combat du poste du Château d'Eau, lui donnèrent le moyen de se revêtir d'un uniforme de garde national, donl l'un d'eux se dépouilla. Le duc de Nemours, en se déshabillant, remit à l'un de ces ciloyens, différents objets précieux dont il élait porteur, entre antres une montre d'un grand prix, un couteau- poignard, une bague chevalière, une bourse contenant plusieurs pièces d'or, nne chaine de cou et une chaîne de gilet ; puis il partit en courant dans la direction de la rue de Bourgogne, où l'on sol plus tard qn'il était monté dans un cabriolet de régie. Depuis lors, le duc de Nemours est passé en Angleterre, el les détails qni précèdent seraient demeurés inconnus, si la police, dans les actives recherches auxquelles elle se livre pour découvrir les auteurs de sous¬ tractions qui ont en lieu dans la journée du 24 février, n'avait été mise sur la trace des bijoux provenant du duc de Nemours. C'est ainsi qu'informé que c'était à un jeune ouvrier d'uu horloger du quartier de la Chaussée d'Antin à qui ces objels précieux avaient été remis, le préfet de police, M. Caussidère, a dû décerner contre lui un mandai de perquisition dont la mise à exéculion a eu pour résultat de faire retrouver la presque totalité de ces objets. Leur délenteur , qui jouit du resle de la réputation d'un honnête el laborieux ouvrier, a protesté de l'intention où il n'aurail jamais cessé d'être de les faire parvenir au duc de Nemours. « Je ne m'en considérais pas comme légitime propriélaire, a-l-il déclaré, bien que j'eusse pu croire que son intention avait été de m'en faire don, car en me les remettant enlre les mains il avail dil au milieu de son trouble, de les garder , n'ayant pas de poche dans l'uniforme qu'il venait de revêtir pour les serrer , et craignant que leur possession le compromît et le fît reconnaître s'il rencontrait quelque obstacle dans sa fuile. » Le jeune ouvrier horloger, qni avait été laissé libre, et dont on s'est contenté de recevoir les déclarations en plaçant sous scellés les objels qu'il s'empressait de représenter, a ajouté que dès le 25 février il avait raconté à son patron les faits tels qu'il venait de les dire, el qu'ayant eu l'intention d'écrire à la reine Marie-Amélie il avait préparé un brouillon de leltre qu'il n'avait pas recopiée, ne sachant où el comment la faire parvenir, mais dans laquelle il la prévenait qu'il tenait à la disposilion du duc de Nemours les objels que le prince lui avait remis dans sa fuite, sauf les quelques louis trouvés dans ia bourse, dont le manque d'ouvrage l'avait obligé de disposer, mais qu'il lui restituerait dès que les travaux reprendraient. Procès-verbal a été dressé et transmis au parquet. (Gazette des Tribunaux.) — Le premier jour de l'exposition, Cham se promenait dans les vastes salles du Musée, le front sombre et pensif : Interrogé par un ami sur le sujet de sa consternation : — Mon cher, lui dit-il, en lui montrant les tableaux qui tapissent les murs du Louvre, je suis dépassa ; la charge n'est plus désormais possible. (Corsairr.) — Bnlletln de la Bourse. — La dépêche télégraphique annonçant la proclamation de la république à Berlin et l'arrestation du Roi de Prusse et de ses ministres, a été affichée à la Bourse dès l'ouverture des affaires et elle a produit une satisfaction générale, mais elle n'a exercé aucune influence sur les cours des fonds publics. La rente était très-offerte par suite de nombreuses ventes au comptant, qu'on attribuait aux besoins d'argent pour l'échéance de demain 35 mars. On redoute beaucoup cette échéance parce que tous les billets à l'échéance du 15 mars ont été, comme on sait, ajournés de dix jours. Les chemins de fer ont d'abord suivi le même mouvement de baisse que la rente, mais ils étaient ensuite plus fermes. On parlait toujours des projets d'expropriation.  Le 3 p. c. a fléchi de 2 fr. , de 50 s\ 48 fr., après avoir fait 47-50. Le 5 p. c. a baissé de 70 fr. 50 à 68 fr., après avoir fait 67 50. La Banque de France a fléchi de 75 fr. à 1,600; les obligations de la ville de 15 fr. à 1,000; les Bons du trésor ont été faits à 52 p. c. d'escompte. Fonds étrangers. — L'emprunt romain a fléchi de 1/2 à 58; l'emprunt du Piémont de 3 ir. à 825; l'emprunt belge de 1840 de 2 fr. à 65; le 3 p. c. espagnol a monté do 1 p. c. à 22. Chemins de fer. — Orléans a varié de 675 à 680; Rouen de 412-50 à 430; Marseille de 260 à 270; Bâle de 85 à 87-50; le Nord 332-50 à 343-75; Lyon de 297-50 à 301-25; Vierzon de 232-50 à 250; Bordeaux de 39S à 398-75; Nantes de 330 à 335; Strasbourg de 335 à 342-50. NOUVELLES D^LLEMAGNE. Voici l'acte d'abdication du Roi Louis affiché à Munich, le 20 mars : « Patente rogale. » Louis, par la grâce de Dieu, Roi de Bavière, etc. Nous nous sommes déterminé à céder notre trône à noire cher fils, le prince royal Maximilien, el nous ajoutons à cette déclaration que désormais nous porterons le litre de S. M. le Roi Louis, et noire bien-aimée épouse, celui de S. M. la Reine Thérèse. Cet acte d'abdication sera porté à la connaissance publique dans notre feuille officielle. » Donné à Munich, le 20 mars de l'année 1848, dans la vingt-troisième année de notre règne. » louis. » « Paroles royales aux Bavarois. » Bavarois ! On est entré dans une aulre voie, dans une voie différente de celle qui esl contenue dans l'acte de Constitution, dans laquelle j'ai régné 23 ans. Je dépose la couronne en faveur de mon cher fils, le prince royal Maximilien. J'ai régné fidèle à la Constitution, ma vie a été vouée au bien de mon pe«ple ; j'ai ménagé les biens et les finances de l'Etal aussi consciencieusement que si j'eusse été le fonctionnaire d'un Etat libre. Je puis regarder tout le monde en face. Et maintenant j'adresse une vive reconnaissance à lous ceux qui m'étaient attachés. Descendu du trône, mon cœur bat vivement pour la Bavière, pour l'Allemagne.  » Munich, 20 mars 1848. is Louis. » Une seconde feuille officielle contient la patente d'avènement au trône du Roi Maximilien II, dans la forme Ordinaire et ainsi conçue : « Paroles royales aux Bavarois. » Bavarois ! mon bien-aimé père et Roi a daigné me remettre sa couronne. Profondément touché, je sens l'importance des devoirs qu'il m'impose. Je monte sur le trône dans un temps où vos grandes demandes remuent profondément l'intérieur et l'extérieur du pays. » Je compte sur la puissante protection de Dieu et sur ma bonne volonté de comprendre l'ordre de ce temps et de le mellre à exéculion. Je veux de la vérilé en tout, du droit et de la liberté légale dans les affaires de l'Eglise comme dans celles de l'Elat. » J'espère en la fidélité des Bavarois, en votre amour prouvé à vos princes depuis des siècles. Bavarois, aidez-moi dans mon ferme projet de vous élever au rang où est appelé un peuple libre, la considéralion d'un Elat de la patrie allemande unique. , » Munich, 20 mars 1848. » MAXIMILIEN. » Une lettre de Hambourg citée par la Gazette de Cologne, dit que les dépuiés holsteinois sont partis le 21, pour Copenhague. Si leurs demandes ne sont pas acceptées par le Roi de Danemark, les duchés se déclareraient indépendants. L'autorité municipale de Kiel auraient décidé l'armement de la bourgeoisie el à cet effet des achats d'armes importants auraient déjà élé effectués à Hambourg. La Gazette de Cologne dil que par suite des résolutions adoptées dans l'Assemblée populaire d'Offenbourg contre l'assiette des traitements des fonctionnaires publics, le margrave Guillaume, frère du grand-duc de Rade, a donné sa démission de tous les emplois et dignités qu'il occupait. Il étail commandant en chef de l'armée badoise. La Gazelle de Carlsruhe, en rendant compte de l'assemblée populaire qui a eu lieu à Offenbourg le 20, ne fait aucune mention de la proclamation de la république annoncée par une lettre de Stuttgardt, du 19. L'assemblée s'est bornée à adopter différentes résolutions réclamant des réformes dans les impôts, la Constitution et l'assiette des traitements des fonctionnaires de l'Etal. Les membres du comité de Constitution suédoise, ont été appelés à Stockholm devant le Roi, qui leur a exprimé son vif désir qu'ils élaborassent un projet complet, équitable envers toutes les classes, et qui satisfit les justes exigences delà nalion. Le président du comité a répondu que le comité s'était occupé de cette importante question, qu'il ferait son rapport la semaine suivante et qu'il aviserait les Etats d'un projet complet de réforme.  Nouvelles dn grstnd-duehé de Luxembourg. L'annonce de la protestation que les habitants catholiques voulaient adresser au Roi, contre l'accusation à l'égard de l'évêque, a attiré l'attention du conseil du gouvernement. Celui-ci s'est empressé d'écrire à lous les membres du clergé une circulaire pour leur annoncer que le Roi a ouvert avec le Sainl-Siége des négocialions afin de régler les affaires spirituelles, et que dans ce moment la protestation qu'on colporte dans les paroisses pourrait devenir l'occasion de désordres. La lettre se termine ainsi : . « Vous sentirez donc la convenance de vons imposer une grande prudence.  » Si le clergé a des adresses à présenter au Souverain, il pourra et devra le faire avec une entière confiance, avec sincérité et franchise. i Hais, nous vous en supplions, contribuez par lous vos moyens an maintien de la paix publique, c'esl là en ce momenl le devoir le plus sacré de tout cœur honnête et une des plus saintes prérogatives du clergé.» Par une circulaire adressée aux commissaires de districts et aux administrations communales, le conseil de gouvernement invite ces fonctionnaires à organiser partout où il sera nécessaire des gardes de sûreté chargées de maintenir l'ordre et le respect dû anx personnes et aux propriétés. Il leur rappelle qu'aux termes de la loi du 10 vendémiaire an IV, les communes sont responsables des délits commis à force ouverte et par violence sur leur territoire. Le conseil communal a fait afficher une proclamation pour inviter les habitants à manifester avec calme le sentiment de leur nationalité. NOUVELLES D'ITALIE. Insurrection en Lombardie. Nous recevons nn supplément extraordinaire au journal de Tarin, il Risoryimento. Il commence ainsi : « L'absolutisme est frappé an cœur. » — La liberté est proclamée à Vienne. L'ITALIE TRIOMPHE ! i Nous disions hier qu'un jour prochain pouvait changer la face des s choses; que rien désormais ne pouvait paraître impossible; que, prêts » à lout événement, à la première occasion, notre voix ferait retentir » l'unique cri des Italiens. Maintenant, tout nous est favorable; c'esl à » nous de prouver que nous avons le cœur et les bras italiens. Volons à » la fronlière, prêts à tous les événemenls; que le sentiment italien in- * spire le gouvernemenl et la nation. * Après avoir raconté les événements de Vienne, ii Risoryimento donne les nouvelles suivantes de Milan, 17 mars : a Une estafette arrivée hier a , dit-on , porté la nouvelle que , dans la milinée du U , l'Empereur avait confirmé U Constitution promise. Le vice-roi est parli le 17 à cinq heures de la nuit, comme en fuyant , escorté de cinq cents hussards. Il avait déjà expédié tout son bagage, emballé avec une telle préoccupation , qu'on y avail mis un service eu vermeil et diverses tapisseries appartenant à l'Elat. Sur les représentations du domaine et du fisc, ces objets furent retirés. A Cassano , il rencontra un courrier qui lui annonça la chute de la tyrannie à Vienne, r Suit un avis de la présidence du royaume lombard vénitien annonçant officieusement l'abolition de la censure , la prochaine publication d'une loi sur la presse et la convocation des Etais des royaumes allemands et slaves , el des congrégations centrales du royaume lombardo-vénilien, au plus tard pour le ô juillet prochain. « Le 18 au matin, continue cette correspondance de Milan, le podesla Casati s'esl porté à la direction générale de la police, suivi de deux ou trois mille personnes, pour demander la mise en liberté des individus arrêtés dans les derniers mois. Celte demande ayanl été rejetée, le podesla s'esl retiré, et la population, se rassemblant en foule sur les places, a arbore le drapeau tricolore. Plusieurs rues onl élé dépavées, et le tumulte, allait croissant. Cn voyageur, parli vers les deux heures, a rencontré des pièces d'artillerie qui sortaient mèche allumée. Arrivé à Noire-Daine de-l'Orme, il a cru entendre le canon. » Un supplément de l'Opinione de Turin, contient, outre les détails donnés par il Risorgimento, ceux qui suivent : » L'avis publié par la présidence ne fut pas plutôt connu, que l'opinion générale attribua ces concessions à un soulèvement qui devait avoir lien à Vienne. La convocation des Etats au 3 juillet était regardée néanmoins comme une dérision. n Comme on doit bien le penser, une grande agitation ne tarda pas à régner à Milan. Le bruil s'étant alors répandu que les détenus politiques avaient été enlevés de leurs prisons, en un instant les boutiques el les maisons furent fermées. La multitude se porta en foule vers l'Hôtel de ville, où elle ne trouva que quelques faibles détachements sans un seul soldat de police. A huit heures du malin, déjà l'aspect de Milan élait imposant, et, à voir le mouvement populaire, il étail facile de prévoir que si la police n'y mêlait pas ses brutalités, tout s'y passerait avec sagesse et légalité. Le peuple demande, dans une adresse qui a élé remise à la municipalité : » 1" L'abolition de la police administrative et sa remue entre les mains du conseil municipal ; n 2* La liberté de la presse ; » 3" L'établissement d'une garde civique qui ne recevra des ordres que de la municipalité; » 4° L'abolition de la peine de mort et la mise en liberté immédiate des détenus politiques; « 5" Un gouvernement provisoire; » 6° Une représentation nationale ; » 7» La neutralité des troupes autrichiennes. » Cependant, le podesla, comte Casati, ne tarla pas à se mettre à la têle de la population pour aller réclamer la mise en liberté des détenus politiques, qu'onavail refusée jusqu'alors. Les dames de loutes les conditions jé^ laient des fenêtres des cocardes tricolores aux insurgés. Ils en étaient tous parés lorsqu'ils arrivèrent devant le palais de la police, qui fut emporté en un instant. Le mobilier el les archives furent immédialement précipités dans la rue. « S'il faut en croire une autre correspondance datée de Milan, onze heures du malin, le vice-Roi surpris auprès de Brescia, serait retenu' en otage; le drapeau tricolore flotterait sur la citadelle de Milan,, qui serait tombée au pouvoir des Italiens, et deux régiments hongrois , chargés de défendre l'hôiel de la police, aurail fraternisé avec le peuple. » «arue est surprix, cu'.ui. cinpwiv^. ...... .,,..,.. ««.««.« ... ....... ....... D _...i. ont tués. Le palais du gouvernement est envahi ; on arbore le drapeau ricolore aux couleurs italiennes. Le corps municipal et l'archevêpie La Concordia publie un récit complet des événements, donné par t témoin oculaire. ,, ... Dans la matinée du 18, la foule commença à se réunir sut les plao publiques. Elle élait simplement armée de bâtons. Toute la multitude se porle au palais du gouvernement. Le corps i garde est surpris, envahi, emporté. Quelques soldais èl trois bourgeois sont t tricolore haranguent le peuple victorieux. On dépave ensuite et on barricade les rues. Du palais du gouvernement le peuple se porle au palais de la police, qui est également emporté sans résistance. Les troupes ne se montraient pas encore; elles paraissaiehl avoir abandonné l'intérieur de la ville à l'insurrection, et se borner à garder les portes pour empêcher les habitants de la campagne de venir au secoui» des Milanais. Ce n'est que plus tard, vers la nuit, quo le combat s est véritablement engagé. Le canon atonné pendant toute la nuit du 18 an 19, et dans toule la matinée du 19. Des barricades sont construites dans toutes les rues; les habitants sonl maîtres de l'intérieur de la ville. Le drapeau italien llolle sur lous les édifices, mais les portes sont toujours au pouvoir de la garnison. Le bruil se confirme qu'une parlie des sollats a passé du côté du peuple. Voilà l'état des choses à la date des dernières nouvelles. Une correspondance de Novarre (près Milan) adressée à l'Opinim de Turin, sous la date du 19, contient , en outre , les quelques détails suivants : « Milan est en pleine insurrection et en étal de siège. Les portes sont Termées et on s'y bal sans relâche. On dil que le peuple s'est emparé de cinq canons; hier le canon a retenti jusqu'à onze heures du soir, et on ne laissait sortir de la ville que des chariots chargés de chevaux lues. Les Milarais sonl maîtres du gouvernement; Casati a été nommé président et la bannière à Irois couleurs flotte sur le palais du gouverneur. » Hier tous les employés supérieurs avaient quille Milan , et I» ville était parcourue en tout sens par d'immenses bandes de peuple en irates; on n'y voyait aucune femme. » Le podesta Casati a été reconnu comme chef de Milab, el le quartier général de l'insurrection est au palais. A Brolello, les gendarmes et les pompiers ont fraternisé avec le peuple et bivouaquent ensemble. AS heures on avait commencé a dépaver les rues et a former des barricades, en face des troupes. On ne voyait que les hussards hongrois, leur aspect n'avait rien de menaçant el le peuple criait : Vive la Hongrie ! On assure que le peuple occupe tous les édifices publics el l'intérieur de la ville, après s'être emparé de six pièces d'artillerie. » La Lomasine, la Valtelline et le Bergainasque, sont en pleine insurrection. Les corps-francs suisses ont commencé leur retraite. « On assure oue des troupes considérables de citoyens accourent dans les campagnes de Milan ; que les soldats se tiennent enfermés dans les bastions d'où ils font beaucoup de mal, sans se risquer dans les rues. » On écrit de Vigevano : <t La cavalerie hongroise à pris partie pourle peuple. Hier soir à huit heures toutes les cloches des villages lombards sur la frontière onl été sonnées à loule volée. A cette heure l'insurrection est générale dans toute la Lombardie vénitienne. » Constitution snrdc. La Gazette piémontaise du 19 publie la loi électorale de SardaiRne. Le cens électoral est fixé à 40 livres pour le Piémont, et à 20 Unes pour la Savoie. Sont en outre électeurs : Tomes les capacités, dans la plus large acception du mot. Tout électeur esl éligible. Ne peuvent êlre élus : Les membres de la magistrature judiciaire amovible; Les ambassadeurs chargés d'affaires en mission; Les préfets, sous-préfets ei conseillers de préfecture ; Les ecclésiastiques ayant charge d'âmes ou résidence fixe. Le nombre des fonctionnaires dans la Chambre ne pourra jamais excéder ie quart de la totalité des députés. Amnistie complète est accordée à lous les condamnés politique 5 » " Sardaigne. Trouble» à 9Taplea. On écrit de Naples le 23 mars : .<» « Lord Minto n'a pu faire accepter an comité général de P» 1 "" 1 *'' "T débordé, les conditions proposées par le Roi : il appartient deso™" lui a-l-on répondu, au Parlement seul de prononcer. — A Naples, ien • effrayé el comme anéanti par les événements de France, cède aux œ dres sommations de la place publique. ., , let » C'esl ainsi qu'à la suite de manifestations successives, les j«» ont quitté leur collège et se sont embarqués pour Malte ; c est s '"* ' «, plus lard, les Ligoriens ont élé dispersés et que l'ex-ministre Sanian» a quille Naples, el lout cela d'api es l'ordre exprès du Roi. , „,. » Il esl remarquable que le parti constitutionnel le plus anvan» jure S. M. de montrer plus de courage. _»ii»ae <" » Le 13, dans la soirée, des désordres très-graves, suivis du pu ?|«,j plusieurs boutiques, ont éclaté. La garde nalionale, U troupe «e *■ les ont promptement réprimés. Une loi délibérée d'urgence, a ^ „. l'organisation provisoire de la garde nationale el a interdit les allr ments. » Naples était tranquille le 13. Une correspondance adressée au uvovchuic uc *...« détails suivants sur les désordres de Naples dont il esl qu esu Une correspondance adressée au Nouvelliste ie Marseille fJJJJJJJSj dessus . « La vieille police s'efforce de provoquer une contre-révolution. , t Hier on avail fail répandre le bruit qu'on voulait chasser les B" |e Mont-Carmel , chose à laquelle personne n'avait jamais songe .' rl ;,jnis> préttxte de les défendre , douze cents lazaroni «""ron se sont ,, une heure après midi au largo dei mercato. Ensuite, armés de p ^ de couteaux, ils ont marché veis Boledo et le Palais-Royal. Ils v ^ rge d«s un drapeau blanc et criaient : Vive Ferdinand! Vive la Carmes ! A bas la Conslilulion T , og i fer- » L'effroi des Napolitains a été assez grand. Les magasins se . % ^ mes, mais la garde nalionale s'est conduite admirablement. gj A 5 blessés, mais elle a tué 8 lazaroni, en a b essé 13 et en» arr ^ six heures de l'après-midi l'ordre élail rétabli. Hier, le «J de£(itB e. (trace et de justice, Saliceli, après huit jours de fouctions* a '" ; „|| e giie< Son langage franc tt énergique avait déplu au Roi et » s " , k IK satisfaits. I: avait été invité hier au conseil; malade el g"' ^nol» avec une fièvre très forte, il dut s'excuser. Mais à midi,» t T " {( , <|» lui écrivait que le cabinet devait traiter d'affaires lrè °: l . ,np !;s ne p(:U« , exigeaient la présence du minislre de grâce et justice. «Si vou» f venir, envoyez votre démission, lui disait le président dn co ", cj | ifn s0' 1 La même correspondance annonce que non-seulement les ''^.^-jo» rejeté les propositions du Roi, mais encore qu'ils exigent ^"g ie etl e en faveur de son jeune fils, et celte manifeslaiion k peine ec '^Jj oM *• devoir rallier aulour d'elle tonte la partie éclairée des popu>» deux côtés du phare. donné" '„ Le ministre de la guerre, M. Uberti, homme rétrograde, »» faire » mission. Dentice l'a imité. Bozzelli et Serra-Capriola devro» -jqa». même parce qu'ils sont unanimement repousjés par l op«