,i,»mte de Buisseret; 8", Prismatic, 3/1 (M. de » ,1T ..îi? h H. J, Verstraete. - Non placés: Lopb AaAln'eator, Flying Scud. M S*-i d'uM demi longueur; le troisième h une longueur. France. - Courses an Bols de Boulogne Lundi 18 avril. (Par dépêche.) pain d'JLuteuil. - l". Curry (fr. 34.50 gag. ; .«?n.v 2* vaseline (30.58); 3" Porte-Drapeau ■Ho? -Non placés : Jactance, Sussex, Narum- ..^n? *, Lapis (32); S-, Avoir. - Non places : 1 "L riiason Astronome. ^;.»iicZ'iè'>ie prix Biennal - 1", Diar- I Vît ? J 5 sag. ; 90.80 pi.) ; 2«, Fontenoy (17); y socrate. - Non placés : Arrosage, Fair-Head, *^riï* T te a â«P«- - 1 er . Amadis II (fr. 56-80 P ai al)* 2», Floréal (20); 3«, Le Glorieux. S g Son placés : Le Capricorne, Programme, Ba- ^Ir de l'Etoile. -I e ', Gently (235 fr. gag. ; JeU», sXis(38); 3= Bougival (21-80) - Non ^.SS'. savarin, Gesvres, FU-de-fer, Sylph, Pa- ïtett^l'i Chef-Lieu fr 2680 f • 13 pi )■ 2". Fleurissant (20); 3», Rabelais. — Kon placé: Michon. Angleterre. — Lundi 18 avril. Tht Lancashire Bandicap Steeple. — 1", Re- annaéiV 2'. Carrelstown; 3«, Johann of Arc. m K'Sm:The Queen Priée. -I", Colorado; 3.fSssian;3a,Trelaske. NOUVELLES ETRANGERES ■ BANGE (Correspondance particulière.) L* CONFÉRENCE DE BRUXELLES Paris, IS avril. No» journaux parlent de divers projets ayant ponr but de réunir soit à Bruxelles (1), soit à Rome ou ailleurs, une conférence internationale dont la mission serait de prendre des mesures préventives et répressives contre les anar- chUtes, qui frayent à coups de dynamite la voie aux socialistes. Il me semble, si l'on veut réellement réunir cette conférence et la faire aboutir à des décisions pratiques, qu'il faut tout d'abord écarter Rome, Vienne, Berlin, Pétersbourg et Paris comme lieu de son siège, parce que, ces diverses villes étant les capitales de puissances coalisées les unes contre les autres, il serait à craindre que, si l'une se mettait en avant ou mettait en avant l'une de ses alliées, les autres ne fissent des difficultés, bien que, certes, toutes soient également Intéressées à une prompte et énergique solution. Qu'est-ce, en effet, que ce mal violent qui travaille ainsi toute la chrétienté, les pays catholiques aussi bien que les pays schismatiques ou hérétiques, les républiques comme les monarchies, les fédérations comme les centralisations, les gouvernements absolus comme les gouvernements tempérés, les démocraties comme les aristocraties, les pays riches comme les pays pauvres, les vieux Etats comme les jeunes, ceux où existe le service militaire obligatoire comme ceux où il n'y a pas de service militaire du tout? Oui, quelle révolution porte dans ses flancs le moade chrétien.qui est tout secoué en Amérique comme en Burope ? Il est urgent, pour l'existence même des mem- nres de la grande famille chrétienne, d'étudier cet obscur problème, de l'étudier dans un esprit de concorde, avec maturité, avec prudence. Ce projet d'une conférence internationale est sage et politique, mais il doit être exécuté dans cet esprit, sous peine d'augmenter les conflits, «et rafle de ces bandits et de les envoyer fraterniser dans quelque Ile de l'Océanie, dont une escadre mixte surveillerait les parages pour en canarder les fugitifs, jusqu'à ce que nos dynamitards se fussent calmés, rangés et organisés en société viable, ou du moins qu'ils se fussent entredévorés. » . En attendant, les gouvernements ont le devoir de défendre leurs peuples contre les entreprises de ces barbares. Si ces attentats se re nou venaient et se multipliaient, ils finiraient par émouvoir les peuples, et quand les peuples sont émus, les gouvernements tremblent sur leur base. Il faudrait donc prendre des mesures œil pour œil et dent pour dent contre .les auteurs de ces attentats à la dynamite, et ces mesures auraient beaucoup plus d'autorité et d'efficacité si elles étaient prisés et exécutées par les puissances unies dans la protection et la défense de leur commune civilisation chrétienne. DeuxEtats paraissent particulièrement indiqués par leur situation géographique, leur condition de neutralité et le libéralisme de leurs institutions, pour l'initiative et la direction de cette conférence internationale : la Belgique et la Suisse, qui ne portent ombrage ni aux autres puissances ni aux idées modernes auxquelles les peuples se rallient de plus en plus. Mais entre Berne et Bruxelles la préférence, à mon avis, doit être donnée à Bruxelles : la majorité des puissances européennes sont.heureusement, encore en manarchio, et je trouve convenable et séant que leurs plénipotentiaires se réunis* sent dans la c apitale d'une monarchie. Et c'est pourquoi je répète que l'initiative de la France, de la Russie, de l'Allemagne, de l'Autriche-Hongrie ou de l'Italie, ou la prépon- déiance ou la direction de l'une d'elles ne me paraîtrait pas favorable à sa réussite, à cause de certaines susceptibilités, que je n'ai à aucun degré, mais qu'ont plusieurs de mes compatriotes «et qu'ont aussi certainement nombre de RuBses, d'Italiens, d' Austro-Hongrois et d'Allemands, et dont la politique, c'est à dire l'art de conduire les affaires publiques, commande de tenir compte. Un humoriste me disait tout à l'heure : — SI j'étais sûr de l'impunité.je me ferais un plaisir d'aller disposer une caisse de dynamite dansunede ces réunions que les gouvernements ont la bonhomie de laisser tenir auxanar- cbistes. J'en ferais sauter quatre ou cinq cents qui ne recommenceraient pas. Et je rigolerais en voyant la tète de leurs camarades devan cette application deleur politique à eux mêmes » Après cette petite leçon, si les anarchistes continuaient leurs exploits dynamitiques, je proposerais aux gouvernements de faire par tonte l'Europe et par toute l'Amérique une (1) Nous avons démenti déjà le bruit qui avait 'aura de négociations ayant Dour but la eonvo- c nion a Bruxelles d'une conférence internatinale ayant en vue des mesures contre les anarchistes. (N.D.L. R.) Feuilleton du Journai de Bruxelles 2 ■ASTER GO-AHEAD 4) par Camille DEDAINS a (Extrait des Drames t toute vapeur.) (Suitt). Mais, pendant que John GoAhead prononçait cette phrase mémorable, les voyageurs affolés' commençaient à pousser des cris d'épouvante. Ht t'étaient bien vite aperçus que le mécani- «en ne taisait pas la manœuvre néJBssaire poar arrêter le train, et lorsqu'ils constatèrent lue la vitesse, au lieu de diminuer, ne faisait «qu'aller en augmentant, et que l'insensé qui les «induisait temblait avoir formé le projet de les mener à la boucherie, ils se rapprochèrent autant que possible de la locomotive et enjoignirent à Go-Ahead de rebrousser chemin. — ladies et gentlemen, répondit M. En- Avant, retourner en arrière est maintenant îhoie impossible. Regardez les soldats de Cur- ws qui nous enveloppent. Le seul moyen de salut, c'est de forcer de vapeur et de briser tout —■eteepté lo train, ojouta-til avec un sourire — pour passer. Ce léger discours n'ayant pas réussi à satisfaire les voyageurs qui faisaient mine de sauter sur la machine pour forcer Go-Ahead ou le chauffeiir à exécuter leurs ordres, le tenace "StaMnicien s'arma d'un énorme tisonnier qu'il •MCdit avec une surprenante facilité et menaça d étendre roide mort le premier qui s'approcherait délai. Et sur «es vingt personnes se sentant per- *""*, Quelques-unes conçurent p'utêtre l'es- Wir de traverser la mêlée sans encombre. Mais en était qui ne se faisaient aucune illusion. wœmeït dépeindre les sensations ds ce? der- ^roancrloil iWori-ée pour les journaux qui Wksinma\ti* &m& geiis<lt\i\^ (Autre correspondance ) LA CIRCULAIRE AUX PROCUREURS GÉ'.RAUX Paris, 15 avril. Notre minislre de la justice et des cultes, M. Ricard, qu'on a surnommé Ricard-Longue- Queue et la belle Fatma, vient d'adresser aux procureurs-généraux une circulaire, que vous avez reproduite et que je n'analyserai pas, sur la liberté que les autorités doivent assurer à l'exercice du culte dans les églises et sur le caractère des prédications faites dans les églises, prédications qui doivent rester étrangères aux questions politiques courantes et ne pas avoir lieu soub la forme dialogues qu'elles ont adoptée, depuis deux ans, dans quelques villes, notamment à Paris. Comme il est déraisonnable d'exiger de nos adversaires qu'ils parlent de nous et de ce que nous aimons mieux que nous ne parlons d'eux et de ce qu'ils aiment, je ne m'élèverai pas contre le ton de cette circulaire : je déclarerai même, si vous voulez, qu'étant donné le personnage pompeux, esbrouffeur et sot qu'est M. Ricard, elle a l'intention d'êire modérée et convenable. Mais elle soulève deux observations, que j'ai le devoir de vous présenter. D'abord, je n'aime pas qu'à propos de la religion des évêques, des prêtres, le ministre de la justice et des cultes donne aux procureurs- généraux des instructions, comme s'il s'agissait delà dynamite et des anarchistes, et même avec plus de netteté. Si le gouvernemeait voyait un danger pour la paix publique dans les prédications dialoguées ou non sur les questions politiques courantes, notamment sur le socialisme, il n'avait qu'à s'en entreteniravee le nonce et les évêques, qui sont par essence des. hommes de paix, et à obtenir d'eux, ce qui eût été facile, ce qu'il croyait devoir leur demander dans leur commun intérêt. En l'état actuel des choies, notre clergé, M. de Hun st son école du socialisme chrétien, où il y a de très bonnes idées, et surtout beaucoup de bonnes intentions, beaucoup de dévouement et beaucoup de talent, ne peuvent pas plus prendre la direction de nos socialistes qu'ils ne pourraient, si vous me permettez la familiarité de l'expression, prendre la lune avec les dents. Leur intervention ne fait que déchaîner les socialistes contre eux et la religion. Il me semble qu'on l'a ara suffisamment, ces derniers temps, pour que je n'y insiste pas davantage. Que nous le disions, nous autres gens de plume, qui n'avons ni mandat ni responsabilité, soit 1 J'en ai moi-même, et peut être plus souvent qu'à men tour, pris la liberté grande; mais je ne l'ai fait que dans ce que j'ai cru l'intérêt des catholiques et de l'Eglise. Mais qu'un gouvernement vienne ainsi régler, sans s'être préalablement entendu avec les autorités ecclésiastiques, les sujets des prédications et la forme de ces prédications, voilà ce que je ne saurais admettre, fussé-je d'accord avec lui sur le fond de la question. Il y a là une immixtion du pouvoir civil dans le domaine religieux qui amènera sans doute de justes protestations. De sorte qu'au lieu de se rapprocner,comme ils le désirent et le cherchent au fond, mais sans en trouver les voies, les moyens ni la formule, l'Eglise et l'Etat s'éloigneront encore un peu plus l'un de l'autre, aa^aMPMB^sas aaaaasaaaassMMtatssasaiMaaaaaBsaaaaaaiaaaasBaaasaaaMW nières, entraînées malgré elles dans le tourbillon d'une sanglante bataille au milieu de laquelle une mort certaine les attendait, soit que le train vîot à déraiiler,ce qui était l'événement le plus probable, soit que les boulets missent en pièces les wagons et la machine elle-même ? Nos deux amoureux, James et Ann Mary, s'étaient enfin aperçus du danger et regardaient devant eux d'un air hébété. Par intervalle, la jeune fille, fermant les yeux, cachait sa tête dans la poitrine de son amant et laissait entendre des sanglots étouffés. James atterré enveloppait l'enfant de ses bras robustes et, sans se rendre compte de rien, semblait défier la mitraille. La plupart dés autres voyageurs poussaient des cris de rage et lançaient des malédictions sur le mécanicien enragé. Celui dont la fureuravait atteintle paroxysme était le négociant au fourgon de tabac. Après 'avoir vainement sommé Go-Ahead de s'arrêter, il l'avait menacé de lui brûler la cervelle, mais celui-ci s'était contenté de sourire. Tout à coup, comme le train dépassait un petit bois d'érables, une fusillade bien nourrie éclata devant la locomotive. Le pauvre Joë Smith poussa un grand cri, étendit les deux bras vers le ciel, fit un tour sur lui-même ; on vit le sang lui monter aux lèvres, et il tomba lourdement sur la veie, presque sous les roues des voitupes, qui durent le broyer. IV Go-Ahead, en voyant tomber le chauffeur, se sentit envahi par une douloureuse commisération. Dans l'âme de cet homme il se forma comme un embryon de remords, et, sans qu'il s'en rendît bien compte lui-même, la mort de son compagnon lui pesa aussitôt sur le cœur. Cet événement, qu'il n'avait pas seulement prévu, oomms il pa prévoyait pas davantage ce qui pouvait lui arriver, amena ua résultat mat- tendu. John renversa la vapeur et se mit en devoir de revenir en arrière pour relever au moins le corps de son compagnon et le rapporter quelque part où on fût lui donner une sépulture convenable. guand le train $} eut commencé sa marche pour le plus grand dommage de tous deux et aussi dn pays. Ma seconde observation porte sur ce point, moins grave,mais plus maladroit encore, que le gouvernement invite les procureurs généraux à assurer le libre exercice du culte. Certes, cette invitation est louable en soi, mais combien étrange I Les procureurs généraux ne veillaient donc pas au libre exercice du cilte, comme au libre exercice des droits inscrits dans notre Constitution et dans nos lois? Nous protéger, nous catholiques? Quelle faveur! Est-ce que nous no sommes pas contribuables et citoyens comme les autres? Et avons-nous, tous, tant les uns que les autres, un gouvernement pour autre chose que pour nous protéger ? UN QUATRAIN SUR L'ACADÉMIE Les ennemis et les envieux du duc d'Audiffret- Pasquier racontaient naguère que lorsqu'il se présenta à l'Académie française il avait écrit à JI. Emile Augier une lettre avec cette sus- cription : «Monsieur Emile Augier, de l'Académie française.  L'orateur du quatrain que je vais vous donner feint de croire, pour le besoin de son jeu de mots, que le duc d'Audiffret-Pasquier avait écrit le mot académie non pas avec deux c, acca- démie, mais avec un q, académie. Ce quatrain court les salons, où l'on s'en amuse fort. Il est dirigé contre le nouvel académicien, M. Pierre Loti, dont l'attitude a généralement déplu : Enfin, nous allons pouvoir rire ! Voici Loti de l'Institut, Et d'Audiffret peut écrire Académie avec un 17. L'épigramme n'est pas du sel le plus fin, mais elle a beaucoup de succès. pjsVRis, IS avril, au soir. L'expédition de Ilrazza vers le lac Tchad L'Eclair dit que le bruit court queM.de Brazza serait obligé d'abandonner l'expédition vers le lac Tchad. (Havas.) Comiicate flijerses QUI PEUT LE PRÉDIRE? Nousrous trouvons dans une prairie verdoyante par un beau jour de printemps Le gazon est doux comme du velours etlegazouillement des oiseaux charme nos oreilles. Ce splendide paysage res- semb'e à un tableau vivant. En sa présence, tout sentiment de tristesse s'efface. C'est « l'hyménée de la terre et des cieux», comme dirait le bon évèque Heber. En un moment l'horizon s'assem- brii. Serait-ce la nuit qui descendrait prématurément? Non, simplement un grand nuage épais, passant entre le soleil et nous ; puis un autre nuage suivi d'un autre encore. Bientôt ce qui reste du ciel bleu revêt une teinte grisâtre, et peu après survient la pluie. Avertis par le premier nuage, nous cherchons un abri avant qu'il soit trop tard. Quant au paysage de notre existence, que de changements n'offre-t-il pas ? Comme le ciel s'en obscurcit vite! Savons-nous lorsque le danger nous menace? Bien rarement, hélas ! t Ma maladie, dit un correspondant, a commencé par l'insomnie. Je ne pouvais trouver chaque nuit qu'un quart d'heure de repos. » C'était un terrible état de choses. Un homme qui ne peut dormir que pendant quinze minutes par jour est sûr de perdre la raison en peu de temps. 4 Lorsque je m'éveillais, après un court intervalle de repos, ajoute-t-il, je tombais dans une sueur abondante et alors il m'était impossible de me rehdor.r.ir. Au bout de trois semaines j'avais perdu toutes iaj.es forces. » . Certes, ii n'y "a rien d'étonnant a cela. L'insomnie entraine la perte de l'appétit et, par suite, le déclin rapide de toutes les fonctions de l'organisme. La circulation du sang se ralentit, les pulsations sont plus faibles, le cerveau devient inactif, un nuage plane au-dessus de la lête du pauvre malade. C'est t,our lui un bien mauvais temps. I Je n'étais pas tout à fait alité, continue-t-il* mais j'étais incapable de me livrer à aucun travail. » II eût été aussi bien pour lui d'être alité, car rien n'est plus ennuyeux, pour une personne habituée au travail, que l'oisiveté forcée. Les heures se traînent péniblement, comme des couleuvres blessées, et un seul jour semble comme une édition de l'éternité. Outre cela, la perte des fruits de notre labeur est à considérer, car la plupart d'entre nous doivent travailler d'une manière ou d'une autre, afin de gagner le pain quotidien. Voici ce que notre correspondant nous dit encore: « J'ai pris beaucoup de remèdes, mais lorsque j'eus trouvé qu'ils ne me faisaientaucun bien, je commençai à désespérer. Je suis resté dans cet état pendant près de trois ans, parfois un peu mieux et parfois un peu plus mal. Mon mal était caractérisé par des palpitations.des maux de tête, un goût saumâtre à la bouche, des maux d'estomac, le teint blême et des difficultés plus ou moins fréquentes dans la respiration. A l'époque où j'avais enfin perdu tout espoir de guérison, j'en- tandis parler pour la première fois d'un remède appelé la Tisane américaine des Shakers. Lorsque j'ai commencé d'en faire usage, j'étais tellement affaibli par la maladie qu'il fallut quelque, temps avant que les effets de la Tisane fussent apparents, mais maintenant je me trouve assez bien pour reprendre mes occupations. Cinq flacons en tout ont suffi pour me rendre la santé. Je crois de mon devoir de vous en présenter mes remerciments, ainsi que tant d'autres malades l'ont fait jusqu'à présent. » (Signé) Etienne Cavaillës, . « 1 Ex-préposé des douanes en retraite, » 12, rue Alfred Sabatier, à Pézenas (Hérault). 1 Le 24 avril 1801. > Il suffit d'ajouter que la maladie dont souffrait M. Cavaillés n'était autre que l'indigestion chronique ou dyspepsie. L'insomnie, qui en était le premier symptôme, était due a l'affaiblissement ainsi qu à la prostration nerveuse, qui,elle-même, èiait la conséquence des désordres digestifs existant, sans doute, a l'insu du malade, depuis une période considérable. Les autres symptômes se sont alors développés à mesure que les poisons formés par une digestion paresseuse se répandaient dans le système par la circulation du sang, i Vi 5 *"!. 6 araé ricaine des Shakers a rempli un doume but : d'abord, elle a agi comme stimulant sur la peau, les reins et les intestins pour faire évacuer les poisons, et ensuite elle a ramené la digestion et l'assimilation dans des conditions n °™?. les > nourrissant et fortifiant ainsi le corps ailaihli. Ce remède est, a tous égards, sans rival dans le domaine de la médecine, et),e succès toujours croissant qu'il obtient dans tous les pays en est une preuve irréfutable. M. Oscar Fanyau, pharmacien, 4, place de Strasbourg, a Lille (Nord), auquel la lettre ci-dessus a été adressée, enverra gratis par la poste une brochure illustrée donnant la description du remède, à toutes les personnes qui lui en feront la demande. Prix du flacon, 4 tr. 80; 1/2 flacon, 3 fr. Dépôt : Messieurs Charles Belacre et O, 80, Montagne de la Cour, Bruxelles, et dans les principales pharmacies en Belgique. Dépôt général : pharmacie Fanyau, 4, place de Strasbourg, Lille. FAILLITES 16 avril (sur assignation), Niraolas Van Sevondonok, nCgooiant, ruo dos tiotoauAt, 18, il Sohaotbotik. Juge-commissaire, M, Vandenschrieok. Curateur, M° Max Morel. 10 avril (sur assignation), Ph. Lobel, négociant, boule» vnrd du Nord, 27, a BruxeUes. .Tugo-commisBaire, M. De Pujssel&er, Curateur, Mi André. 16 avril (sur assignation), M™> Ho8e DoBnoyer, direo- trice do théâtre, domiciliée à Schaerbeek, plaça du Marohé. Juge-commissaire, M. Masion. Curateur, M' 1 Max Morel. • 16 avril (snr aveu), Charles Do Landsheere, marchand de charbons, 172, rue des Coteaux, à Schaerbeek. Juge-commissaire, M. De Puvsselaer. Curatenr, M» Longer. » ., liavril (sur requête), époux J.-B.Boenen-Sohanfflaire, négociants, ruo Rogier, 126, actuellement boulevard d'Anvers, 34, à Bruxelles. Jugo-oommissaire, M. Pierrot. - . Curateur, M» Max Morel. rétrograde, Go-Ahead se prit à réfléchir et pensa pour la première fois aux voyageors. Il se demanda — question extraordinaire pour un pa-. reil fou — de quel droit il les menait ainsi à la mort. — Non, murmura-t-il, ce serait mal. En peu de temps le convoi se trouva revenu à l'endroit même où Joë était tombé. La fusillade, plus vive que jamais, retentissait sans interruption. Go-Ahead arrêta la locomotive, et, sans se soucier des balles qui criblaient l'air autour de lui, il descendit, trouva le cadavre de son chaffeur et le porta pieusement sur la machine, où il l'étendu en laissant échapper une larme. Puis, résigné, il reprit sa marche en arrière, abandonnant à contre-cceir le champ de bataille. On ne peut dépeindre la joie des voyageurs lorsqu'ils s'aperçurent de cette ma- Bfj* narre. * Cependant Go-Ahead avait senti de bien près l'odeur de la poudre. Les acre, émanations du sang des blessés lui étaient montées aussi à la tête, et cet amoureux fanatique du danger éprouvait comme un déchirement à fuir l'épouvantable mêlée qui l'attirait comme son élément.  Ce regret, cette douleur, pourmieux dire, quj avait germé imperceptiblement dans son esprit, se développa peu à peu et comme un refrain revenait à sa pensée toutes les minutes, toutes les secondes. Il la chassa énergiquement dès l'abord : elle se St persistante ;' il résista toujours i l'idée devint persécution. John lutta courageusement, et, quoique son train se retirât lentement, il se retirait néanmoins. Pourtant la bataille continuait, pleine d'acharnement, et de ses mille voix terribles semblait l'appeler ou lui reprocher sa fuite. — C'est vrai, se disait-il en lui-même, voici la première fois que jereculedevant un danse*;. L'artillerie tonnait, lps (eux de iwoûsiiùetesi'e reiéniissaient a'intérvalies inégaux, les combattants criaient -, toute cette musique infernale frappait son oreille comme une pure harmonie, et il aurait juré que des amis inconnus lui criaient : Viens, viens! a. . Deux fois il avanç i la main pour reprendre le çjjemip d, 9 U bataille, deux Mjil eut lect-jij- BULLETIN DES BOURSES BlILLETIM FINANCIER nEBDOM.U)AIIlJE La semaine écoulée a été assez incolore. Elle a pourtant été marquée par quelques faits second-aires d'ordre politique et financier, au nombre desquels on peut citer la maladie du ministre des finances de Russie, ce qui a eu pour conséquence une baisse sensible du rouble, les bruits d'une indisposition du jeune roi d'Espagne colportés par une spéculation baissière aux abois en rente extérieure lorsque le cours de 60 fut reconquis, une crise ministérielle à Rome causée par la question financière, une révolution au Brésil où le mouvement séparatiste s'est nettement déterminé par la constitution de la province de Matto- Grosso en Etat indépendant. Dans l'ordre financier, l'accumulation de plus en plus grande des capitaux inactifs et la réduction graduelle des engagements en spéculation ont rendu très faciles les opérations de liquidation de quinzaine. En Angleterre, malgré une diminution d'encaisse de 750,000 livres sterling, la proportion de l'encaisse au passif s'élève de 40 1/4 à 41 9/10 p. c. L'escompte n'a pas étéréduit cette semaine; mais, avec les rentrées nouvelles de métal jaune et la certitude a près complète que la Russie ne mettra pas de sitôt h contribution le stock anglais, un abaissement prochain à 2 p. c. est dans l'ordre des choses probables. Pour en revenir à la erise ministérielle italienne, son dénouement est à peu près préara, en ae sens que HM. di Rudini et Luzzatti resteront au pouvoir et poursuivront la tâche fort ingrate, il faut en convenir, d'assurer l'équilibre budgétaire et le relèvement des finances du pays, en faisant de larges brèches dans le budget de la guerre. On a essayé d'une diversion en annonçant que des pourparlers avaient été engagés à l'étranger pour le placement de bons du Trésor à une date assez rapprochée, mai;* la nouvelle n'a n-çu aucune confirmation jusqu'à présent. A Vienne les conféijpnces relatives à la régularisation de la valuta ont commencé cette semaine. II s'agit, tout d'abord, de fixer les termes des projots ue loi relatifs a cette opération qui doivent être soumis aux Parlements de Vienne et de Buda-Pesth a la fin d'avril, et de fixer ensuite l'époque delà première émision del'empruntdes- tiné a cette opération. L'émission projetée sera combinée en Autriche et en Hongrie avec la con version des rentes d'Etat *> p. c, avec cette différence que l'Autriche est forcée de contracter un emprunt important et que la conversion qui s'y rattachera sera très restreintes alors que la Hongrie se propose de contracter un petit emprunt et de procéder, à cette occasion, a la conversion sur une grande échelle. Les délégués du Crédit mobilier, du Crédit foncier d'Autriche et de la maison de Rothschild assistaient a ces conférences. D'après une note qui vient d'être publiée, le rapport entre le florin-papier actuel et la nouvelle-monnaie serait fixé entre fr. 2-05 et 2-10; si le florin pouvait s'établir à 2 francs, l'opération serait bien simplifiée, puisque le demi- fiorin nouveau serait l'équivalent du franc, et l'Autriche-Hongrie ne serait plus isolée de blendes paysJd'Europe. Reste à savoir si l'on ira jusque-là, la cote actuelle du change dépassant lr. 2-10. Tels sont les faits principaux dont s'est occupé le marché, en l'absence d'affaires de quelque importance. Ce n'est d'ailleurs pas a l'approche de jours fériés qu'on peut espérer voir la Bourse témoigner d'une grande activité ni la spéculation augmenter ses engagements. On dirait plutôt t-pieile cherche a les restreindre. L'époque du 1« mai n'est d'ailleurs plus éloignée,et, bien qu'on n'en augure rien de défavorable, bien des capita- li-tes préfèrent laisser passer cette échéance avant é'Oiiérer. A Paris les rentes françaises conservent le rage de résister encore. Il n'était pas loin de se considérer comme un véritable martyr. Les voyageurs cependant s'étaient rassurés, et, au risque d'attraper une balle perdue, plusieurs d'entre eux s'étaient installés sur le balcon au flanc du premier a-j-agon. Comme des gens qui viennent d'échapper à un grand péril, ils commençaient à se dérider et à se rattraper par des plaisanteries jaunes de la terreur qu'ils avalent eue. Malheureusement l'un d'eux fut imprudent. . — Haster Go-Ahead a eu peur tout de même, dit-il tout haut. John regarda cet homme et sentit le sang lui monter aux yeux. Puis soudain, sans rél.exion, il arrêta le train, et avant qu'en pût se douter de rien, il le relança en avant vers la bataille, en criant ■ * — Ah I John a eu peur 1 Ahead ! ahead { Eo avant ! en avant ! Sa physionomie reprit l'expression d'audace furieuse qui lui était familière. En quelques instants il était revenu au milieu d'une petite prairie parsemée de buissons, cù la rage de tuer avait atteint son maximum d'intensité. C'était un spectacle horrible, épouvantable, hideux, sinistre, mais pardessus tout grandiose et saisissant. Après les premières canonnades, les deux armées, comme des -trairs eaaemies, s'étaient ruées l'une sur l'autre avec une furie inimaginable, im s'était pris corps à corps, et pendant que les batteries continuaient à vomir des morceaux de fer, le bruit crépitant de coups de carabine ressemblait au roulement perpétuel d'un gigantesque tambour fè'.é. Quel vacarmel quelle trépidation! quelle ra^a folle ! La terre, secouée par les -.-ail-osauta des canons, semblait prâte à' se dérober sous les p,a«j de* uimsàttaBts, La fumée de la pou- are, pleine de sonorités déchirantes, enveloppait tout le champ de bataille, obscurcissait le ciel et fouettait la crête des coteaux, cachait. les soldats à leurs ennemis, recelant dâa. dans de douleur et de mort arraches à' des poitrines trouées. Ci et là des groupes se heurtant, se brisant les uns les autres, et de temps en temps les hurlements gutturaux des indiens, qui. à ' même ton de fermeté que précédemment, mais les valeurs sont plus ou moins délaissées. A. Berlin la tendance du marché est assez irré- e W- 6r ,? • Les f0 *- ds d ' Eta *. sauf ceux de Russie, atlectés par la baisse du rouble, se sont bien comportés et la fermeté a dominé pour les dettes allemande et prussienne, le Hongrois, l'Italien et l Lgvptienneiuniliée. De même if y a hausse en établissements de crédit, le Mobilier autrichien ayant eu la meilleure part de l'avance de cette semaine à raison de son intérêt dans les opérations financières engagées h Vienne. Quant aux titres de chemins de fer et de sociétés industrielles, ils ont, à quelques exceptions près, perdu quelque terrain. A Londres la tendance a été généralement bonne, sauf en clôture, mais l'approche des fêtes s est fait sentir et les transactions ont été peu animées. r Le Consolidé anglais h'a pas varié; les emprunts indiens roupies, après une légère amélioration, sont de nouveau faibles, le prix du métal blanc continuant sa marche rétrograde. Les fonds étrangers, à l'exception du Russe, •ni fait preuve de fermeté. La hausse de l'Italien et desemprunts helléniquesestde5/8,celledel'Egyp- tienne unifiée de5/16; les autreb n'ont pas varié.Sur des achats pour compte de Berlin le Mexicain p. c. gagne trois points à 83. A Buenos-Ayres les élections se sont passées tranquillement; aussi, à moins de circonstances imprévues, le D r Luis Saenz Pena sera élevé le 12 mai prochain à la présidence de la République Argentine. La déclaration du candidat a ait bonne impression; on lui sait gré de sa franchise lorsqu'il annonce que des sacrifices devront être consentis par les créanciers à la fin du moratoire actuel de trois ans. Personne n'en avait d'ailleurs douté. Aussi est-ce par une baisse nouvelle de l'agio sur l'or qu'a été accueilli le programme du candidat à la première magistrature du pays. Comme conséquence, les emprunts argentins et les cedules ont encore gagné un point. De même l'Uruguay s'est avancé de 1/2 p. c.Signalons, à propos de ce fonds, la prorogation au 38 avril courant du délai pour la présentation à la conversion en 3 1/2 p. c. de 1892 des titres des emprunts 9 p. c. de 1883 et 6 p. c. 1888, aux conditions que nous avons fait connaître précédemment. Le Chili a rétrogradé de i/2 p. c. et le Brésilien de 2 1/2 p. c. sur les nouvelles défavorables de Rio et dont nous avons parlé plus haut. Actions péruviennes délaissées. La tendance du marché américain a été un peu meilleure, mais les variations n'ont pas été importantes. Le Rio-Tinto regagne 1/4 et l'action De Beers 3/8; actions des mines d'or du Cap très calmes. Voici les cours comparés des valeurs internationales sur notre place : Espagnol, Turc, Lot turc, Saragosse, Varsovie- Vienne, 8 avril 15 avril 58 13/16 58 H/16 19 62 19-62 72-50 72-25 102-50 162 » 528-50 517 » A l'inspection de ces cours on serait tenté de dire que les variations ont été pour ainsi dire nulles. U n'en est pas de même si l'on songe que la dette espagnole a connu le cours de 60, regagné à la suite des rachats de baissiers, que le Turc a côté 19-72, l'action Saragosse 165 et celle de Varsovie-Vienne 522. Les bruits répandus à Paris sur la santé du jeune rei d'Espagne ont donnélesignaldureculde la dette extérieure, encore accentué par les réalisations pour compte espagnol, et dont les diminutions constantes de prêts sur titres par la Banque d'Espagne marquent chaque semaine l'importance. Le bruit relatif à une émission de bons du Trésor a également produit mauvais effet. Peu d'affaires en fonds ottomans. Leur cote ao» tuelle semble être une cote d'attente. On s'est entretenu cette semaine d'un projet d'unification de la dette générale en un 4 p. c. qui serait émis à 70 et qui servirait à l'échange des titres anciens des quatre séries aux taux suivants : série A, 55 p. c. ; série B, 30 p. c; séries C et D, 23 p. c. Il suffit d'énoncer ces chiffres peur démontrer les difficultés auxquelles se heurte ce projet. En effet, il est certain que les Anglais, en grande partie détenteur de la série A, ne s'y rallieront pas, le remboursement de cette série devant se faire à 66 2/3 p. c. et cela dans un temps relativement court. Il faudrait, de plus, que la majorité des porteurs se ralliât à cette proposition pour assurer le succès de l'opération. Quelques affaires en Saragosse à cours relativement soutenus si l'on tient compte de la diminution constante des recettes depuis quelques semaines. L'assemblée étant convoquée pour fin mai, on commence a se préoccuper de la question du dividende total pour 1891. Les avis son' partagés à ce sujet, mais la majorité incline vers la limitation aux cinq francs distribués en janvier du revenu total du dernier exercice, le surplus des bénéfices allant grossir les réserves. L'action Varsovie-Vienne a eu à souffrir à lafois d'une mauvaise recette pour mars — 34,900 roubles de diminution — et d'une baisse du rouble de 2-09 1/2 a 2-05 i/2 a Berlin. On a aussi aperçu au marché du comptant J fluence des jours fériés dans lesquels nous venons d'entrer. Affaires modérées, cours siationnaires et tendance calme, telle est la note d'ensemble. . Quelques groupes ont cependant attiré l'attention par suite de circonstances spéciales : celui de la sidérurgie à la suite des pourparlers eaga gès,et très avancés a l'heure actuelle,relativemeni 1 à la reconstitution du syndicat des fers marchands, — celui des tôles n'aurait pas abouti-, am il y a eu ensuite le groupe du zinc, très ralt'erml sur la hausse du métal, enfin le groupe des glace- ries, l'entente entre les producteurs belges s'é« tant établie quant i la production et à la vente; il ne manque que l'adhésion des fabricants an. glais pour donner a cette entente un caractère international, Jusqu'à présent l'industrie charbonnière n'a pas bénéficié de ces dispositions meilleures, mais il e r t certain qu'elle ne tarderait nas *> en re : s*"*i- tir les effets si, comme on l'espère, l'accord 6g) métalluigistes est suivi d'un relèvement des pru; En vue d'arrêter la baisse des prix et l'accumulation des stocks, quelques exploitations êharbo** nières viennent de décider de ne travai'ié- nue cinq jours par semaine, ' . Sans que d-s arbitrages alf"*,t été pratiqués en valeurs industrielles ?n préjudice de nés rentes nationales 3,1/» p. c ., leur cote a été un moment demi nus, rouges de peau et de sang, semblables à des démons, tuaient, tuaient avec des éclats de joie et des cris de triomphe. La terre couverte de débris affreux, l'air plein de clameurs inconnues, on commençait à marcher dans une boue dégouttante de sang. Devant voue, derrière, à vos . côtés, le paroxysme de la haine, de la rage, du meurtre élevait son diapason de minute en minute. L'odeur du carnage décuplait à chaque instant ce délire gigantesque et soûlait les acteurs de ce drame atroce. Et toujours, ec sans cesse, les assourdissantes volas!! des canons formaient comme la basse continue de ce lugubre et infernal concert. C'était sur la voie du chemin de fer que le combat venait de recommencer et au moment mème où, rapide comme un ouragan, le train arrivait sur cette masse exaspérée. Go-Ahead, enveloppé par cette fournaise, sentait l'ivresse de la bataille l'envahir. Déjà il ne pensait plus à Joë Smith, et sa seule préoccupation était de faire une entrée convenable au milieu des combattants. Un cri de teiarou** — cri déchirant — s'é- ehappa tout à eoup des wagons des voyageurs. un boulet venait de traverser les deux cloisons d'une voiture, et, quoique personne n'eût été. blessé, l'épouvante avait arraché de toutc-n. les poitrines une clameur d'angoisse. Go-Ahead avait entendu ce ojrl, mais il n'était plus permis de réfléchir maiiîît-nant. Il fallait aller... aller es «tvaat et toujours. C'était le seul noyés lia «alut, en "apposant qu'il fût possible de le sauva?. À travers une éclaircie de fumée, le mécanicien vit à quelques centaines de pas une cohue désordonnée et furieuse. On se battait là, corps à corps, avec un acharnement indicible. Pas un sold.it ne reculait d'une semelle, pas un parti ae cédait nne parcelle de terrain. C'était «a coin de l'enfer. — Enfin! s'écria Go-Ahead, enfin, je a-ais Ii vrer bataille, moi aussi. 1 Et.sans s'inquiéter d'un déraillement, sans se préoccuper du, ^oti, ti du Sud, U aw^léra en- assez faible sans motif. En effet, dès le lendemain une grande partie du terrain était regagnée. Ls 3 p. c. direct reste indifférent à ces variations, da même que les autres 3 p. c. amortissables de la Caisse d'annuités, du Crédit communal, des chemins de fer vicinaux et des emprunts communaux sans primes. Moins d'affaires en lots de villes, conrs relativement fermes. Cette réflexion peut s'appliquer également aux ooiigations diverses, parmi lesquelles nous voyons ' c ^. Liégeois-Namurois 4 p. c. anciennes monter a 030-50, indiquant ainsi le chemin aux titres a p. c. nouveaux introduits cette semaine à la cote et s établissant d'emblée à 404, soit avec une prime de 7 fr. sur le taux auquel ressort l'échange actue lement proposé et qui pourra s'effectuer jusqu au 30 avril, dernier délai. Ce cours de 464 pour l obligation 3 p. c, avec toutes ses chances ae plus-value nouvelle, va faciliter singulièrement 1 échange des anciens titres. En obligations de tramways mentionnons la hausse absolument logique des Milan-Bergame à 990, des Prague nouvelles a 407-30 et des Ixelles- Boenilael a 486. . *wa«aa- L'obligation Chimay' monte a 146 sur l'auemen- tation de recettes de 5,187 fr. pour janvier crue nous avons déjà mentionnée. ' H v Très peu d'affaires en actions de banques, mais cours raffermis. Tel est le cas pour la Part de réserve à 1,760, l'amélioration du marché sidérurgique n'y étant pas étrangère, pour la Banque Nationale à 3,075, la Banque de Bruxelles b 583 et la Caisse d'annuités a 1,375. Crédit général de Belgique,61 après 62 et 58. Caisse de reports, 570. En liquidation du 18. II. a. ™? SOBiété a **"- des sports pour «S5,121,6i8 fr. au taux moyen de 2 58 p.c L'action libérée du Crédit généralLIégeois, sur laquelle un coupon de fr. 27-50 vient d'éire détaché au cours de 470f regagne déjà une partie eus ce citopon à 446-50. La situation de cet établisse- menfest d'ailleurs fort bonne, comme l'indique le rapport présenté a l'assemblée du 12 de ce mois. Toutes les entreprises dans lesquelles le Crédit général Liégeois a des Intérêts sent, à quelques minimes exceptions près, dans une position satisfaisante.  Citons la Compagnie générale des conduites A eau.avec les participations qu'elle possède dans les Eaux de Barcelone, de la banlieue de Paris, d Arnhem et d'Utrecht, toutes en plein développement, le chemin de fer des Plateaux de Hervé, l'immobilière d'Anvers, la lOotonnière de Saint- Etienne, les Fourneaux de Rumelange, les charbonnages de Ressaix-Leval, la Fabrique nationale d armes de guerre, les Sucreries de Wanze. la Caisse commerciale de Bruxelles, toutes affaires dont les résultats oht été des plus rémunérateurs et pour lesquelles l'avenir s'annonce également bien. La possession de titres de ces diverses sociétés présente cet autre avantage de diviser les risques et d arriver ainsi a une fixité plus grande dans la rémunération des actions de l'établissement eiu? les possède. Tel est le cas pour le Crédit générai Liégeois, dont le développement des opérations Maisons recommandées Actuel - ' le chocolat le pl« consommé en Belgique estlePerbal-f- n-2, 1-80 1/2 k., n» 4, 2-00)e l/2.kiL CORSET. E. L.,4,r.des Hirondelles.Bruxel». Ameublt-taplB g .H.BQNHEnR,28,r.Indaslrie. Aptl»t.Coul.Ze/^-i*ii*,A.MaMeu,r.Grét*-y,4l. AU GANT TYR0LIEI.-Bonneteris,crav.,6,.rSi*-GuduIe PiatU I I tOwAEFElAER, .36, r. delà V iolette. Bron-eetietappareilsd éclairage. C'-desbronz-». Dépôt gén' r. d'Assaut, 28. Suceurs" h* Anspach, 24. de luxe, médaill"" d'or. CH .IM GOETHEM, 3, parvis Sainte-P yttau f e 1 *=-.-= Chlrurgten.dentUte.HARNEF,.nA»c!At-|lT ci-devant place De Brouckère, î ^«£fiBS5| place Stéphanie, 18, Quartier. ï.ouL™. ÉLECTRICITÉ (force motrice). H. BOLLINCtlX. 8S, chaussée de Mons. Fque lustres, pendules. I MERS r Billard B Objets pour cadea ux. Réparations en tous g S. Fabrique TOILES MÉTALLIQUES, TREILLAGES. spécialité pour vitraux), ronce, fil épineux, fils de fer, clôtures, volières. JGSSA RT. parvis St-Roch, -fc, "Fourrures. MICHELS.natural'"», 26,r. d , Arei*A->t-'. r g '" ' ' ' r " ' ■ — r i-i Glaces, dorures et eiicailrpr dBI , t , i E. PORTENART, 3, rue d'Assint, 3. **''•' ■■■■■■ En.! '-"-T^-a -^-^^^ HOTEL HENGÈLLE. Noces, banerueis, vins 1er eaoiXr «S-lfMI-iiASK ROTAI» M. et h™ BASTIN, rue Monteyer, Hib-'k. Instruments de muslarfue.Héd.Exp. uni» de Paris 1889. G" Prix Liège 18&0. Bruxelle ,1888 VAN CAUWELAERT Mresetst-eurs.b-i Barthél .4,^8. Papiers peints, riches et ordin. Calcorion. CHALANT t) C*, b 4 du Nord, 78, coin r. d* a p on t Heuf" Tapls.WENDELEN.SO.r.delaCroijtdeFer.Spécla- UtédeSmyrne et tapis des caUerrixjh-a.grandelaig'. Toiles labi-I«iu«Ses, & ] a main. A LA BOULE D'OR, rue Neuve, -411-43. mmm ^^^ mm ^^^ ^^ ^^' m * mm * mm iii^'e^*Sa maa*m core la vitesse de sa machine. La lourde locomotive sembla prendre son vol et, comme une trombe, arriva au milieu de la mêlée. — Nous allons les séparer! cria M. En-Avant aux voyageurs atterrés. Et, en effet, l'effroyable monstre s'abattit sur tout ce monde, û.tune trouée horrible et san. glante, puis, i-ralgré quelques sursauts, continua sa route. Quelle horreur! En moins de quelques secondes, le nouvel engin de guerre venait de broyer plus de cinquante hommes de tous las pays - Américains, Irlandais, Allemands, Français Indiens, Africains ; cinquante hommes de toutes couleurs : blonds, bruns, nègre.*, mulâtres et- Peaux Rouges. Hais les plus nombreux parmi les morts que* venait de faire lio-Ahead étaient, sans contredit, ces terribles Cherekoes, les plus acharnés et les plus redoutables comparses de cette lutte. La locomotive passa, par un mir-icle, repoussant a droite, à gauche et devant, elle des mon- eeaux de morts ; les roues de» Voitures étaient inondées de sang et les wa^ns souillés de débris humains. Parmi les combattants qui ne furent paA atteints il, *y eut un moment de stupeur, 'iais, revGrj-jt à eux, ils crurent que l'infernale machine avait reçu des ordres pour se précipiter ainsi au milieu du carnage, et les deux partis, pensant avoir affaire à une invention nouvelle des l'ennemi , se mirent à tirer sur le train 83, Grâce à sa vitesse, le convoi évita cet zitmt et continua sa route.Hais ce n'était pas fior-elà ehaque instant on allait rencontrer des réeï- ments entiers montantà l'assaut «ies t-otetaiiY du PeaRidge, «»co»auxa* Il ne fall-dl pas espéri*,, t rouer ceg i ignei , profon-iM de soldats s-.ûs dérailler. aii? tiîî a ,! tr e f ^ té - - ,0D 8 er à a-f&er le train eût été de la folie, et d'ailleurs ne valait-il pas- mieux saut» que de rester exposé aux projectiles qui se croisaient dans tous les sens et qui ne pouvaient manquer de réduire machines et wagons en miettes'; (A continuer.