JOURNAL DE on ss'abonne t mu\i:s.î,K»i : Aa Bureau du Journal , rue de Loa.mil, n* 7, ot chez le» Libraires et Directeurs des postei. Le» lettres et envoi» d'argent doivent être affranchis. IjJaittujuf, £ittéraiuve et Cammrrrr, pkix ua>: lAtiiatx-.K*»*..* » {Payable par trimestre et d'avance.) tr». 10-50 c, pour Bruxelles. Fr». 11-50 c, franco par la poste. Prix dea insertion» : SO centime» par ligne d'impression. NUMÉRO 87. EDITION DU MATIN. DIMANCHE, 28 MAKS 1852. BRUXELLES, LE 27 MARS, RENOUVELLEMENT SES ABONNEMENTS. Avis Important. MM. les abonnés da Journal se Bruxelles qui ont pris directement leur abonnement à notre bureau ou chez un de nos correspondants libraires et qui ne l'auront pas formellebekt kévoqué «vant le 30 courant, seront censés le continuer pour tout le trimestre prochain. Cenx au contraire qui ont pris leur abonnement au bureau des postes devront le renouveler sans délai , afin d'éviter une interruption dans l'envoi du journal. L'abonnement peut commencer à toutes les dates, mais il doit toujours échoir au 30 mars, au 30 juin, au 30 septembre et au 30 décembre; on ne peut y renoncer qu'à ces époques Lorsqu'on est abonné directement au bureau du journal, on ne peut renouveler le même abonnement à la poste , avant d'avoir préalablement renoncé au premier. ~ EVITE POLITIQUE. Le Journal de Saint-Pétersbourg mentionne de nouveaux succès obtenus par les troupes impériales contre les révoltés du Caucase. La Epoca de Madrid annonce que le service des intérêts de la dette d'Espagne pour 1852, demande 169,642,673 réaux (42 millions 410,668 fr. 35 c.) Le minislère anglais a été de nouveau en butte aux attaques de l'opposition dans la séance de jeudi. H. Keogb, dans les Communes, a demandé si le ministère actuel était décile à retirer l'allocation annuelle de 30,000 livres, dont jouit le collège catholique de Maynootb. Le chancelier de l'échiquier a déclaré catégoriquement que le retrait de ce subside n'était nullement dans ses intentions. Est venue ensuite uue proposition de M. Hume relative à une réforme électorale. Le patriarche do radicalisme demandait que toul individu majeur, non frappé d'iucapacilé légale et payant la taxe des pauvres, jouit du droit de suffrage pour la représentation nationale, en Angleterre et dans le pays de Galles, il sollicitait en outre la substitution du scrutin secret au scrutin de liste qui , d'après M. Hume, fausse l'élection. Cette motion a trouvé quelques défenseurs dans les principaux meneurs du radicalisme, tels que MM. Wood el Roebuck. Combattue par le chancelier de l'échiquier el lord John Russell qui se sont rencontrés celle fois sur le terrais de l'inopportunité d'une pareille mesure, elle a été repoussée par 244 voix contre 89. Le dénouement que nous avons toujours pressenti à l'endroit des difficultés qni viennent de surgir à Brème, parait plus probable que jamais. D j a une scission ""ô importante vient.d'éclater entre la droite et la gauche de la bourgeoisie et la première de ces deux fractions est décidée, assure-t-on,à prolester contre la décision de l'assemblée du 20 de ce mois. Signalons comme un symptôme important de conciliation le départ du bourgmestre Smidt pour Hanovre. S'il faut en croire une feuille de l'Allemagne septentrionale, le ministère hano- vrien aurait subi une modification importante. Le Roi aurait accepté la démission de MM. Windihorst el Bacmeister et aurait confié à M. Dacken le portefeuille de la justice, au comte Kielmanscgge celui des finances et au comte Wedel celui des cultes. Une correspondance adressée de Munich à la Gazette d'Augsbourg assure que les gouvernements de Bavière, de Wurtemberg , de Saxe et de Bade se sont concertés en vue des négociations commerciales qui doivent avoir lieu à Berlin. Les plénipotentiaires de ces Etals feraient tous leurs efforts pour amener un accord entre la Prusse et l'Autriche sur le terrain des intérêts matériels. Le décret sur la décentralisation administrative en France a paru hier ; les détails que nous avons donnés par anticipation sur sa teneur y sont confirmés comme on pourra s'en convaincre. Le décret se fonde sur ce que, ■ depuis la chute de l'empire, des abus et des > exagérations ds tout genre ont dénaturé le principe de noire centralisation ad- i minietralive , en substituant à l'action prompte des autorités locales les lentes > formalités de l'administration centrale. » K. le Président ajoute qu'on peut gouverner de loin, mais qn'on n'administre bien que de près, et qu'autant il importe de centraliser l'action gouvernementale do l'Etat, autant il importe de décentraliser l'action purement administrative. Un autre décret rétablit les lois de 1834 contre le droit de réunion. Les décisions des commissions départementales continuent à recevoir leur exécution. Oa annonce le départ d'un nouveau convoi de transportés du Havre pour Brest. A Bordeaux, VIsly est sur le point de partir pour Lambessa. D'autres convois sont dirigés sur Cette et sur Port-Yendres. Le ministère n'a pas à se louer de se» organes habituel» : il» font ce que M. de Talleyrnnd redoutait le plus, il» font trop de zèle. Le zèle les emporte et le» fait extravaguer à propos du Bulletin français. Peu importe que le verdict ait été rendu par sept voix contre cinq , comme le croit l'Indépendance, ou par six contre six, comme le préfère l'Observateur. La décision du jury ett indivisible dan» son réaultat, et elle a condamné le» poursuite» intentée» contre le» écrivain» étranger» de ce recueil. Le ministère a-t-il bien ou mal fait d'entamer ces poursuite»? Personne ne l'a blâmé, que nous sachions, de déférer au désir du chef du gouvernement français. La Belgique a intérêt à vivre en paix avec les pays qui l'entourent. Etat neutre, «ou» la protection des grande» puissances qui ont garanti aon indépendance nationale, elle doit plus que tout autre éviter de cauaer dea embarras à ses voisins. Ce n'est pa» nous qui, en aucune façon, aurions jeté lu pierre au cabinet belge obéissant aux nécessités du moment. Mai» le miniitère voulait obéir à la nécessité sans faire ce que la néce«-( •ité lui commandait, et conserver un masque de libéralisme tout en po-l «ant un acte peu libéral. Au lieu de jouer franc jeu et de s'entendre avec la législature, qui aurait compris la gravité de» circonstances, il a biaisé, il eit allé évoquer dan» l'arsenal du Roi dea Pays-Bas, une dea lois les plus décriées avant 1880, pour la faire appliquer par un jury belge. Si l'on avait parlé de la fameuse loi de» 500 florin», il y a cinq moi», à no» Ministres ou à leurs journaux, il n'est aucun d'eux qui ne l'eût flétrie, condamnée , ridiculisée, avec de grands éclats de voix. Demandez-le plutôt à l'Observateur, qui a tourné bien court et bien brusquement aur .ce chapitre. Demandez-le à M. Rogier qui, membre du gouvernement provisoire, a signé le célèbre décret sur la presse avec ses considérant» aur la libre manifestation de la pensée humaine. Et ce n'est pas seulement parce qu'il a attaché son nom aux actes du gouvernement provisoire et du Congrès national qu'on peut en induire l'opinion personnelle de H. le Sinistre de l'intérieur. Il l'a formellement énoncée à une date beaucoup plus récente. Le jury du Brabant a été vivement impressionne lorsqu'on lui a lu l'extrait suivant du discours que prononçait en 18*7 H. Rogier : • H ne s'agit plu» seulement aujourd'hui de protéger, par de» mesures • exceptionnelle», la personne inviolable du Roi, la seule que la Consti- » totioo déclare inviolable, de protéger Ja Reine, je le vêtu bien,"de pro- » léger leurs enfants, je le veux bien encore. Hais, allant plus loin , on » veut, dans les élans d'un z«le ultra-monarchique, étendre l'exception a » tous les parents plus ou moins éloignés du Roi. » Je demande si une pareille loi est digne d'un Parlement belge, si de » pareilles doctrines sont dignes de membres qni se déclarent défenseurs » des principes de l'égalité constitutionnelle ? Qu'arrivera-t-il donc, »'é- • crie-t-on, si la loi se tait à l'égard de ces membres de la famille royale? ■ Ils seront protégés, répondrai-je à ce» esprits alarmés, par le droit com- • ai ai a i a ; ils seront dans la situation où se trouve, sans inconvénient, le » Roi lui-même depuis dix-sept ans. Voilà le sort réservé aux frères, on- • clés, cousins du Roi. » Vous ne faites pas une loi pour l'année 1847, votre loi régira • l'avenir. Quoi donc! dans quinze, vingt an», ne pourra-l-on, sous peine » de tomber sous le régime d'une loi exceptionnelle, se livrer à la critique ■ de la conduite de tel prince étranger , par cela seul qu'il tiendra par > quelque lien de parenté au Roi des Belges! • Aux yeux de M. Ilogier , il ne fallait pas faire de loi pour entraver la critique contre un prince étranger par cela seul qu'il serait parent de Sa Majesté le Roi des Belges. A plus forte raison , dans sa pensée , n'en fallait-il pas au profit d'un prince étranger qu'aucun lien du sang n'unit à notre Roi. Par conséquent M. Rogier ne reconnaissait pas la loi de 1816 ; et s'il l'avait reconnue, il aurait au moins invoqué le double emploi et soutenu que les princes étrangers , purent» de notre Roi , étaient suffisamment protégés par cette loi de 1816. La vérité est que personne ne pensait plus à cette loi tombée dan» un oubli profond, en désaccord complet avec notre système constitutionnel. Pour qu'on l'exhumât de l'arsenal administratif des Pays-Bas, il a fallu une influence extérieure. Si cette loi do 1816 n'avait jamais existé, qu'aurait fait le cabinet ? Il aurait exposé la situation aux Chambres, les Chambres auraient avisé au salut du pays, elles auraient admis le principe posé dans cette loi, mais en l'adaptant à notre droit publie. Tout le monde eût compris cette manière d'agir, l'opinion publique l'eût sanctionnée. C'est le conseil que nous avons donné on temps utile au cabinet. S'il considérait la loi de 1816 comme étant encore applicable, il ne devait pas se dissimuler que son existence était regardée au moins Comme douteuse. Or, ce n'est pas en vertu d'une loi douteuse que vous obtiendrez jamais une condamnation. Ce que le prince Louis-Napoléon désirait, ce n'est pas de voir ses adversaires politiques obligés de payer une amende, fût-elle de cinq cents florins, mais de les voir mis dans l'impuissance de lui nuire dorénavant. Ces moyens, la législature belge les aurait fournis si on les lui avait demandés. Il eût fallu, pour cela, de la franchise. Le ministère a préféré ressusciter une loi surannée, à ses risques et périls. Au lieu de satisfaire un voisin redoutable, il lui a procuré un prétexte de devenir plus exigeant. Le verdict du jury, pour plaire à nos Ministres, nous devrions le considérer comme rendu contre le prince Louis-Napoléon. Nous l'expliquons, nous, par la répugnance qui s'attache encore aux actes du gouvernement hollandais qui a longtemps pesé sur nous. Laquelle des deux explications est la plus conforme aux intérêts du pays ? Nous ne craignons pas la réponse il cette question, v Les libre-échangistes se trouvent dans les conditions les plus désavantageuses pour conclure de» traités de commerce. Considérant la protection comme une hérésie et le bon marché comme un bienfait , ils sont naturellement porté» à abaisser tous les droits d'entrée, dussent les industrie» nationales périr à l'épreuve. Telle est la situation où s'est mis le cabinet belge ; telle est l'explication de ses échec» diplomatique» à La Haye, à Londres, a Berlin et à Pari». Parmi le» industries que le traité avec le Zollverein menace le plus sérieusement, la fabrication des châles de laine figure en première ligne. Le droit d'entrée est notablement réduit au profit de nos rivaux allemands. Le cabinet s'en applaudit parce que nos consommatrices se procureront cette marchandise à meilleur marché ; mais les fabricants de Saint-Nicolas, de Bruxelles et d'ailleurs s'inquiètent, non sans raison. Avant de pouvoir acheter, il faut produire et vendre. Que servira-t-il à la Belgique de recevoir tout, à bas prix, de l'étranger, si on lui enlève tour à tour ses moyens de travail et d'écoulement? La cause de nos fabricants de châles est perdue, de même que celle du haut commerce et de l'agriculture. Le mirage du bon marché absolu a séduit le ministère, qui impose ses illusions à une majorité complaisante et imprévoyante. — Mais il y a lieu de s'étonner que ce ministère n'applique pas sa doctrine aux industries qu'il favorise particulièrement, aux fers, aux houilles et aux cotonnades. Nous verrous combien de temps durera cette anomalie qui est trop criante pour n'être pas préméditée.  Nous trouvons les ligne» suivantes dan» lo Courrier de la Meuse de Maestricht : a il s mille que l'Indépendance belge ne se contente pas, dans les correspondances qu'elle se fait adresser de Rome, de parler du Saint-Siège el du gouvernement pontifical d'une manière qui ne pouvait manquer d'avoir pour résultai l'inlerdiclion, dont cette feuille est frappée dans les Etals de l'Eglise; ses correspondances de Rome sont encore bien faites pour alarmer le commerce qu'elle prétend mettre au courant des nouvelles qui lui seront d'un intérêt réel. Voici ce qcenoua lisons dans le Staats -Courant, moniteur néerlandais : o L'Indépendance belge du 25 février, contient une nouvelle datée de Rome, le m 14 du même mois, el d'après laquelle les produits coloniaux auraient été frap- » pés dans les Etats rie l'Eglise de droits exorbitants. » Il résulte d'une dépêche que noire gouvernement vieut rie recevoir de Pensa voyé néerlandais à Rome, que l'auteur de cette nouvelle avait donné dans l'er- » reur en annonçant que le sucre, le café et le poivre avaient été frappés res- » paclivement d'uu droit de 20, 40 et 25 écas romains par 100 kilogrammes, i puisque ces articles ne payent que 20 el 40 bajocco's pour droit de consomma- > lion ; le bajocco n'est que la centième partie de l'écu romain, ou 2 1/2 cents en » monnaie dis P.-B. » Cette mesure ne sert pas à renforcer le fisc, mais à opposer une barrière à la a> fraude, et à parvenir lentement à l'érection d'entrepôts, en étal de remplacer b les franchises, dont les négociants ont abusé en vue de la fraude. » „., ^«^.<j«Hsjsaîes*it!sw=« — —• . On croyait que le nouveau cabinet anglais , »e rendant aux repré»eu- tations légitimes des grandes puissances, se serait empressé de mettre un terme à cette propagande des réfugiés politiques qui, de Londres, continuent de lancer leurs brûlots incendiaires sur le continent. Il semble que le malfaisant génie do lord Palmerston plane encore sur le cabinet, car les choses passent tout comme au temps de l'administration de l'ancien Ministre des affaire» étrangère». Que diront le9 gouvernements étrangers, eux qui s'imaginaient être entrés dans une nouvelle ère ? Voici ce qui vient de se passer à Londres, dans un meeting tenu par les prétendus amis de Cltalie. Mazzini trouvera sans doute grâce devant l'anglicanisme parce qu'il y a déclaré nettement que la destruction de la papauté, comme pouvoir temporel et spiritu el, était le but de tous ses efforts. Nous empruntons la relation de ce meeting au Morning-Chronicle : « La séance a été ouverte par M. G. Djw-an, qui a déclaré qu'il était convaincu qu'aucune oeuvre grande et noble ne pourrait s'accomplir pour l'Italie que lorsque tout le peuple italien ne formerait qu'une seule nation. » L'Italie, a-t-il dit, ne pouvait être que républicaine. (Econtez! écoutez 1); son abaissement est inséparable de la couronne; sa gloire resplendit avec uue République. Les traditions de l'Italie sout touies républicaines et les pages de ses Rois sont des pages d'opprobre. (Ecoutez ! écoulez !) » M. Mazzini, au milieu des plus vives acclamations, déclare, en réponse au précédent orateur, que la papauté est ie Oéaa du pays. L)è- que le Pape serait réduit a ses propres forces et privé de l'assistance des troupes françaises et autrichiennes, il s'enfuirait de Rome, et la question serait ainsi terminée. » Nous l'avouons sans détour, dit Mazzini, notre bat eut la destruction de la papauté, comme pouvoir temporel et spirituel. Quand le Pape se sera sauvé, nous adopterons des mesures pour constater l'état actuel de l'opinion en Italie, et le meeting peut compter que le verdict sera que la papauté est un fl mu. (Ecoutez !) » Le presibent. Je prie M. Mazzini d'expliquer pourquoi il ne voudrait pas voir la liberté s'établir en Italie sous la forme d'un gouvernement monarclrque? s M. Mazzini. Je répondrai i cette question comme j'ai invariablement répondu aux questions de ce genre qui m'oui été précédemment faites. Nous nous proclamons républicains , parce que nous sommes républicains, et nous sommes républicains surtout, parce que nous sommes Italiens. a> ('eux qui veulent avoir une monarchie en Italie oublient que le pr ys n'a pas d'éléments pour la constituer. Nous nous proclamons républicains parce que tome tentative faite sans un drapeau évident qui ralliât le peuple autour de lui, a complètement avorté. » > Après un discours de M. Masson, secrétaire de la société, le meeting s'est séparé, » .... » -^-^»«»g^iaaa»xaBJ tyia a aw fJ- 0: — — - — ' — Depuis son origine, la Compagnie de Jé«u» n'est jamais demeurée étrangère au mouvement intellectuel , aux progrès des sciences: De tout temps, il s'est trouvé dans son sein des hommes qui ont enrichi ces dernières par de doctes travaux et contribué à l'éclat des belles lettre» par de» écrit» remarquable». Il suffit de citer le» Vico, les Vannière, les Bour- daloue, pour éveiller le souvenir d'illustres savants dont les noms se rattachent soit à des découvertes scientifique» importantes, soit à des production» littéraires d'uu grand mérite. Mais lorsqu'on parle de la Compagnie de Jésus, on n'est pas réduit à chercher dans le passé des noms célèbre». L'Ordre qui a produit les Bollandiste» compte encore aujourd'hui du dignes représentant» dans toutes les sciences, et si nous n'avions â craindre de blesser leur modestie, nous pourrions en citer bon nombre. Toutefois notre intention n'est pas de nous livrer à des considérations apologétiques parfaitement superflues, car les calomnies et le» injure» dont le» Jésuites ont été abreuvés dans ces derniers temps, sont tombées d'elles- mêmes ; et comme toujours, l'estime sinon le respect de tous a succédé à d'injustes préventions. Un petit opuscule aussi modeste dans la forme qu'intéressant en lui- même, est en ce moment le seul objet de notre attention, et si nous nous sommes écartés un instant de notre sujet, c'est qu'il est difficile de parler de la Compagnie de Jésus sans céder au besoin de payer un légitime tribut d'éloges aux efforts constants de ces habiles instituteurs de la jeunesse. C'est en herborisant avec ses élèves que le R. P. Bellynck, professeur de botanique au Collège de la Paix, à Namur, est parvenu à recueillir les nombreuses variétés de cryptogames, consignées dans la notice qu'il a adressée à l'Académie royale de Belgique, et qui figure dans le t. XIX, n" 1 du Bulletin de ce corps savant. Ce travail que nous avons sou» les yeux a été l'objet d'une flatteuse distinction de la part de M. Kickx, chargé d'en faire le rapport. Voici en quels termes M. Kickx le signalait à l'attention de l'Académie, dans la séance du 10 janvier. Son appréciation nous dispense de toute autre observation à cet égard : <i Quant à ce qui concerne la province de Namur, sa végétation cryptogame n'a fait jusqu'à présent l'objet d'aucune publication. » Nous devons donc nous féliciur de ce que M. Bellynck, professeur au collège de la Paix, ail entrepris de combler celle lacune. La notice qu'il a présentée daus la dernière séance, sur les cryptogames observées aux environs de la ville qu'.l habite, notice que nous avons été chargé d'examiner , rendra désormais facile la rédaciion d'une tlore plus complète de cette partie de la Belgique. Le travail de M. Bellynck pourrait prendre pour device celle que Persoon inscrivit jadis sur son Synopsis : In parvo copia. En effet sous uue forme condensée el en quclqu.-s feuillets, il nous donne l'indication et l'habitai de pi es de sept cents espèces, dont une centaine à peu près paraissent nouvelles pour notre flore. Ceux qui ne s'adonnent point à ce genre d'études ne sauraient que difficilement se faire une idée des peines qu'elles coûteni , du temps qu'on y consacre el de la patiente persévérance qu'elles exigent. Il est tel ouvrage composé d'un ou de plusieurs volumes qui aura été pensé et écrit en beaucoup moins de temps qu'il n'en faut au cryptogamisle pour dresser un modeste catalogue. » CHEMIN DE IT.ll DE LOUAI* A WAVRE ET BE CRAILEBOI A MA VUE. — ARRÊTS DE CO.\CE8SIO*J. Le Moniteur publie la convention suivante conclue avec M. Ferdinand Spitaels, sénateur à Charleroy; Emile Dupont, maître de forges à Fayt ; Adolthe Sioclei, avocat à Bruxelles; Armand Demanel, lieutenant-colonel du génie a Bruxelles : Les comparants de seconde part s'engagent à exécuter à leurs frais, risques et périls, et a exploiter pendant toute la durée de la concession qui leur sera accordée à cet effet : 1° Un chemin de fer de Louvain à Wavre; 2° lin chemin de fer se rattachant, au précédent i Wavre et destiné â relier lo bassin de Charleroy à la ville de Louvain. Pour assurer l'exécution de cet engagement, les comparants de seconde part verseront dans les caisses du ué^or public uu cautionnement de cinq cent mil'e francs en numéraire, bons du trésor ou obligations des emprunts nationaux. Ce cautionnement sera divisé en deux parties, dont l'une, de deux cent mille francs, sera appliquée au chemin de Louvain à Wavre ; les trois cent mille francs restants seront appliqués au chemin de Wavre à Charleroy. Le gouvernement abandonne a la Société : 1" Tous les terrains acquis, les travaux exécutés, les matériaux et le mn'riel approvisionnés par la compagnie déchue de Louvain à la Sambre, tant dans l'intérieur de la ville de Louvain que sur les sections comprises entre Louvain et Wavre , Ransart et Charleroy ; 2° La partie du cautionnement de ladite compagnie de Louvain à la Sambre disponible dans les caisses de l'Elat. Les comparants de seconde pari, en acceptant l'abandon stipulé i leur profit par l'article précédent, se substituent sans aucune réserve ni exception i toutes les charges et obligations qui pourraient incomber au gouvernemeni, du chef des terrains acquis et non soldés, du chef des certificats de payement, délivrés par les précédents concessionnaires ei non liquidés par eux, etc. Il est admis dès maintenant que daus la convention spéciale destinée à régler les relations de service entre l'adoiinis'.raiion des chemins de fer deJ'Etat el celle des chemins de fer de Charlcrov à Wivre ei de Wavre à Louvain, on considéreia les stations existâmes a Charleroy el à Louvain comme points extrêmes de là ligne concédée, pour autam que les parties contractantes se mettent d'accord sur le chiffre des redevances à payer par la société concessionnaire pour l'usage des stations et, s'il y a lieu, des parties de routes appartenant à l'Etal. Aux conditions qui précèdent le gouvernement concède aux comparants de seconde pari : , , 1" La construction et l'exploitation des chemins de fer spécifies a l art. l . 2' La garantie du minimum d'intérêt de 4 p. c. annuellement pendant un terme de cinquante ans sur les sommes suivantes, savoir : ■ .• • _ 2,500,000 francs affectés à l'exécution du chemin de fer de Louvain a Wavre, par 'l'art. 3§ A de la loi du 20 décembre 1851 ; ' 6 000 000 de francs affectés par l'art. 4 § D. de ladite loi du 20 décembre 1851 , à l'exécution d'une section de chemin de 1er destinée à relier le bassin de Char- "ei' 3" laTaculîé d'exploiter le chemin de fer de Louvain à Wavre aussilôt apiès son achèvement el le chemin de fer de Charleroy à Wavre successivement par section ainsi qu'il suit: Première section, de Charleroy à Ransart; Deuxième section, de Ransart à Ligny; Troisième seciiou, de Ligny à Wavre. D'après les vérifications faites et pour éviter toute contestation ultérieure, la earamie du minimum d'intérêt servira pour les diverses seclioas des chemins de fer ci-dessus au fur el à mesure de leur mise en exploitation, et ce a raison du capital aff»ctc à la construction de chicuue d'elles et qui est fixé dès a présent d'une manière irrévocable ainsi qu'il suit : 2 500,000 fr. pour le chemin de Louvain a Wavre ; l'sOOOOO fr. pour la section de Charleroy â Ransart; l'sOO.'oOO fr. pour la section de Ransart a Ligny ; s'.OOÔ.OOO fr. pour la section de Ligny à Wavre. Le compte des recettes brutes obtenues et des dépenses faites pour l'exploitation et l'entretien ordinaire sera an été de concert entre le gouvernement et la compagnie, au 31 décembre de chaque année. Le gouvernement aura le droit de faire opérer en tout temps par l'examen des livres de comptabilité de la société ou par telles autres inspections qu'il jugera nécessaire-*, la vérrficaiion détaillée des éléments qui entreront dans ledit compte det recettes et dépensée, '