sj^aami^^^M^ --_-.. -W.-.-.^.-OeML a-.- A-X^g-1. j 1 V.» ntmihf tf.1 DIMANCHE 10 OCTOBRE . *td» année. — IM 283 BRUXELLES 1869, Idem IwUimeatre . .*..*««, » 19-00 JS D'ABOJCŒSENTjPoitr bmiei, gr juk^. . (pour lés axitres pays (affranchissement en sus) . . » 1Ô-08 » nùiMit nar anticination. Tout abonn* se poursuit jusqu'à refus formel. BRUXELLES . . SECONDE EDITION. . Dieu et Patrie, rAîreosc», !s petite ligra on-T n-roetei-T,.™) MCfciVaa (avant les annonces), la ligne . . . . PRH DTNSERTIONj „, (fln àa journal)) la ii,™ (.FArra divers (corps du journal) . fr. O-H . » 0-7S . ■ i-00 . > W» tes lettres concernant rADMTmsTRATio-j, is service des ABOittsTEStESTs et dm annonces doivent être adressées franco aa gérant ; celles oui concernent la nziiAfr TION, SU RÉDACTEUR Vt CUE.V. _____ les annonces, réclama et faits divers sent exetusivemer.i reçus au bureau du journal, à Bruxelles, impasse de la Vwlttte, é. BRUXKILES, 10 OCTOBRB Bulletin <lu jour. Le gouvernement frarça : s tifis'esl pas beau- couo ému des protestions et des menaces gui se sont élevées dans le camp révolutionnaire a propos de la convocation du Corps législatif. Dans une note aux allures semi-officielles, 16 • Coiistimtionne.abandonneavec con fiance au jugement de l'opinion publique ces provocations insensées et déclare qu'elles n'exerceront aucune rfluer.ee sur la poliiicrue du gouvernement. L'empire est plus décidé que jamais à persévérer dans la voie où il est entré par le Message du 12 juillet et par le sénalns-con • suite qui a réalisé les promesses impériales. Ce langage habile est évidemment deslmê a compléter l'isolement de la fracti-m démagogique en apoehnt sur le terrain deladiscus- lion parlementaire cenx qui cherchent non pas a renverser le régime actuel mais à l'améliorer. Si les irréconciliables restent sourds à cet appel, il sera certainement entendu de tous les membres du tiers parti, de tous cenx qui veulent l'ordre av-.c la liberté. Si les vaines menaces de quelques démagogues parisiens n'ont pas le don d'émouvoir le gouvernement frai ç ûs, si elles ne doivent avoir d'autre effet que de rendre sa vigilance plus attentive, il est un auire ordre de fails qui appelle en ce moment toute sa sollicitude : ce sont les grèves ouvrières. Celles des houillères du bassin de la Loire sont a peine a païsées, que Wn signale dans le dépar.ement de l'Aveyron, a Aubin.desdésordres beaucoup plus graves, également amenés par une contestation entre les mineurs et leurs patrons. Li tout ne s'est pas borné, malheureusement, a une suspension du travail, mais la grève a pris à son début le caractère d'une véritable émeute. La troupe a dû intervenir pour protéger les personnes et les propriélés conlre les attaques d'une foule égarée. Alors la fureur des émeuliers a'éiant Journée contre l'armée elie-mê-n?, il en est résulté une collision sanglante qui a coûté la vie à quatorze personnes; on compte, en outre, 22 blessés. Ces faits déplorables se sont passés dacs la journée de vendredi; nous n'avons pas appris qu'il y ait eu depuis de nouveaux conflits, et, quoique les groupes d'ouvriers eussent conservé une altitude menaçante, on espérait que la présence des trou.ies, renforcées d'un balaillon de chasseurs a pied mandé de Toulouse, tien irait les mutins en respect. La Patrie annonce que dans une rénnion de ministres qui a eu lien vendredi chez ls garde des sceaux on a examiné les projets concernant la réduction des droits d'octroi, l'augmentation du minimum des traitements des instituteurs primaires, l'obligation de choisir les maires dans les conseils municipaux, ainsi qne les modifications à apporter à l'art. 75 de la Constitution, relatif aux poursuites contre les fonctionnaires. La guerre civile conliaue en Espagne, et le télégraphe est obb'gé d'avouer de nouveaux faits d'insurrec ion. A Saragosse, les volontaires de la liberté, refasant de se laisser désarmer, ont fait feu sur la troupe. L'autorité a triomphé mais la lutte a été sérieuse et sanglante. Aujourd'hui c'est à Valence que l'on signale une nouvelle émeute, mais nous n'avons pas de détails sur ce dernier incident, les communications télégraphiques étaut interrompues.  Comme le récent discours du roi de Prusse le faisait prévoir, c'est la question financière qui va réclamer tout d'abord l'attention des Chambres législatives. Dans la séance de vendredi, le gouvernement a fait le dépôtdu budget pour 1S70. Le minisire des finances a déclaré que le déficit de 5 millions et demi ne saurait ô re couvert par des économies et qu'il fallait en conséquence créer de nouvelles res^ sources pour rétablir 1'équiiibre. Le gouvernement propose nn impôt additionnel de 25 pour cent sur les impôts du revenu, des casses, de la monture et de l'aballage. Oa ■contractera un emprunt d un million de thalers pour les travaux extraordinaires des chemins de fer. Enfin, nn emprunt de treize millions servira à rembourser les bons du trésor ,"»n circulation. î, T aacte d'opposition assez significatif a marqua cette séance. Le comte de Fursten- stein chambellan de la Reine et député, a demandé un congé d'un mois pour remplir ses fonctions auprès de Sa M«j?s é. La Chambre, consultée par le président, a refasé ce congé à une grande majorité. Nous trouvons dans le Journal] de Manhem le compte rendu de ia discussion à l'adresse de la Chambre des dépulés de Bade, en répome au discours grand ducal. Comme nous l'avions lie iSnita. — Voir notre numéro d'hier. Cet effort avait épni-é lout ce qni lai rf stait d'énergie. Lorsqu'elle vonlut mettre fin à l'effusion de sa teric-Vesse, elle eut uo é'.ourdia- sement et chancela.' Didier la soutint. — Je me sens tonte brisée, murmura- telle. J'ai besoin d'un peu de repos, et je demande i mes amis la permission de me retirer'  — C'est à eux de prendre congé de vons, répondit M. de Trrzel. Je vous quitte donc en vous souhaitant une douce nnit de sommeil. — Puisse votre souhait s'accomplir, cher i <j»ae f car mon cerveau brûle, tandis que mon corps .commence à se glacer. En effet, les joues de la baronne semblaient se marbrer, et son regard lançait un éclair fiévreux. — Adieu, madame, dit aussitôt Clotilde, en appuyant ses lèvi es sur les mains froides de la malade. Adieu 1 — Et au revoir, ajouta madame dj Mer- vi'.ly, qui accompagna cette parole d'une caresse et d'un baiser. Eu ce moment Valentine échangeait tont b?s quelques mets avec Félix. — Coiir o! * z - yons retourner bientôt à Paris? .ni demanda.'. t - e -' e vivement. — Demain, rt,V* oni - ; " ,,t a avec un air de sta- ipéïaction. — Et si je vons plis.'* ? e res t« quelques jours i Orbec?... * — Je resterais. — Restez. Du hautbois, an comble de l'élo.-wement, ■ ~ ÈejttMluc'lon interdite. «** annoncé, d'après les dépêches, cet'e réponse n'est que l'écho du langage du grand-duc. En la présentant à l'approbation des députés, le ministre Jolly s'est félicité de l'accord entre la Chambre et le gouvernement, qui » cherche à favoriser autant que possible l'édification de la grande patrie allemande ». Si ce langage a obtenu l'assentiment des unionistes, c'est-à-dire des paariisans que compte la Prusse parmi les députés badois, ilâété.d'un autre côlé, sévèrement et justement désapprouvé par le parti catholique, c'est à-dire par le parli qui ne voit dans « l'accession » que péril pour le grand- duché.' Au nom des catholiques, M. Baumsteik a donné lecture d'un contre projet qui, a-t-il dit, s'il n'est pas adopté, sera aumoins connu du Tiône et trouvera un écho dans des millions de cœurs allemands. t Le système suivi actuellement par le gouvernement, a ajouté l'orateur, n'est ni jnste, ni sage, ni utile, on tend à un Etat unitaire qui ne peut satisfaire personne. L'union du Sud avec le Nord est impossible, car, tant que l'Autriche aura une armée et ne nous abandonnera pas, l'Allemagne dn Sud n'abandonnera pas l'Autriche. Au resle, il est, avéré qne la Prusse elle-même a repoussé par des notes énergiques les instances faites par le gouvernement badois pour entrer dans la Confédération du Nord, et qae la politique de celui-ci n'abontit à rien. » L'orateur a parlé ensuite de la question religieuse, et il a formulé les mêmes plaintes que déjà M. de Berlichingen avait fait entendre à la première Chambre. « M. le ministre, dit-il, considère l'Eglise comme une grande puissance spirituelle hostile à la civilisation, voilà pourquoi il la hait. » Ainsi interpellé, M. Jolly, appuyé par M. de Freydorff, ministre des affaires étrangères, a riposté : c Je ne hais pas l'Eglise catholique, pas même les excès du parti catholique; mais je hais ce parti du catholicisme qui défend la libre psr.sée et veut tout soumettre à sa domination. > Oa voit que les libres penseurs d-3 Bade ne sont guère jaloux de leur indépendance et qu'ils n'aspirent qu'a se courber sous le joug prussien. Leur influence a élé, du reste, décisive, et le projet d'Adresse de la majorité a été adopté à l'unanimité moins 6 voix. N'importe, la protestation des catholiques badois restera comme l'écho du vrai patriotisme, et l'avenir montrera ce que le grand- duché aura gagné à se jeter dans les bras de la Prusse. Par -voie télégraphique. Pari?, 9 octobre. Le Gaulois dément le bruit de la mort de M. Haussmann, répandue hier soir. Paris, 10 oetobre. L'Empereur est allé hier k Versailles. Il n'y a pas eu de nouveaux troubles à Aubin, mais le travail n'a pas encore élé repris. Les enterrements des H morts ont eu lieu vendredi.  Les grévistes, au nombre de 2, 000 environ, sont surveillés par des forces suffisantes pour empêcher toute nouvelle tentative. Le Constitutionnel dit que les élections supplémentaires de Paris auront lieu le IS décembre. Toulouse, 9 octobre. Des nouvelles d'Aubin du 8 disent que dans le conflit d'hier il y a eu 11 morts et 21 blessés; parmi les victimes du tumulte, il y a trois innocents. Aubin, 9 octobre. Il n'y a eu aucun nouveau conflit, mais les ouvriers restent en groupes menaçants. Un bataillon de chasseurs â pied a élé demandé à Toulouse. La p-é^ence des troupes terminera probablement l'agitation.  Madrid, 8 octobre, au soir. Des nouvelles de Saragosse de vendredi matin disent qu'une parlie de volontaires de la liberté ont résisté k l'ordre de désarmement et ont fait feu sur les troupes. Uie lutte sérieuse s'est engagée et a élé terminée par une répression énergique. La tranquillité est complète ce malin. Le gouvernement du régent a décidé de traduire devant les tribunaux les membres des conseils provinciaux qui ont participé au mouvement républicain ou qui l'ont favorisé. - Madrid, 8 octobre. L'ordre a été troublé ce matin à Valence; le télégraphe est interrompu. Vienne, 9 oetobre. Le prince royal de Prusse est parti ce matin pour Venise. L'Empereur a donné des décorations aux personnes de la suite du prince. Saint Pétersbourg, 9 octobre. L'ambassadeur français, M. le général Fleury, a apporté la réponse de l'empereur Napoléon k l'invitation du Czar de venir visiter l'exposition d'industrie qui aura lieu a Saint- Pélersbourg en < 870. Tout en remerciant pour l'invitation. l'Empereur dit qu'il viendra si sa santé et la politique ne mettent pas obstacle k ce voyage. Saint-Pélersbourg, 8 octobre. Change snr Londres, 29 7/8; lois russes 1801, 156; id. 1866, 151; impérial, 6-68; actions chemins de fer russes, 151. Cuba, 8 octobre. La situation s'est notablement améliorée. Les insurgés sont battus ou dispersés. De nombreux insurgés se présentent aux autorités et demandent leur grâce. New- York, 8 octobre Agio sur l'or, clôture, 30 1/2; plus haut prix, 31 3'4, plus bas prix, 30 1/2 ; change en er sur Londres, 109 0/0; S/20 bons américains 1882, 110 112; id 1835; 120 1/4; actions du chemin de fer Illinois, 133 0/0; id. Krié, 33 0/0; coton, 27 1/2. ne put qu'incliner la tête pour faire, comprendre à mademoiselle de Champrosay qu'il lui obéirait. _ Quand le duc, Clotilde et Félix furent psr- tis, la baronne se retira dans sa chambre, et Valentine, aidée de Georgette, se hâta de tout remettre en ordre dans le parloir, où une heure pins tard le baron se trouva seul avec mademoiselle de Champrosay. Didier se montrait réfléchi, presque soucieux.  — Ma chère âme, dil-il tout à coup avec une bizarre inflexion de voix, je ne sais encore ce qae vous pens: z de la résolution que j'aise prise et qui va frire de moi ie contremaître d'une manufacture. Jusqu'à présent vons vous êtes abstenue de me communiquer votre opinion : me blâmez-vous? m'approuvez- vous? — Je vous approuve, mon ami. Mieux encore: je vuns admire 1 — Merci ! c'est plus que je n'espérais! c'est même plus que je ne mérite. N'importe I vous me rendez bien heureux! — Doutiez-vous donc de mes sentiments? reprit Valentine avec gravité. — Pardonnez moi; votre silence me navrait, et je craignais que l'humilité de ma nouvelle situation n? me diminuât a vos yeux. — Elle vons g' audit, au contraire! Elle vous élève jusqu'à l'héroï-me dans l'estime des honnêtes gens. — O mon doux ange ! s'écria Didi; r avec animation, comme je vons aime, et comme je me réjouis de voir que vous ne dédaignerez pas d'êlre la femme du baron de Mervilly devenu simple employé dans la manufacture de M.Herbanltt Le visage de mademoiselle de Champrosay s'assombrit, Elle ne répondit pas. — Pourquoi vous faisez-vous, lui demanda la baron stupéfait. Ai-je commis une erreur ? Auricz-vous renoncé à nos projets d'union? — Oui, répondit-elle d'un ton résolu. On va rééditer, paraît-il, la burlesque comédie de la retraite de M. Bara, ministre de la justice. D'après ce que l'on écrit de Bruxelles à l'Opinion, il serait de nouveau question, « et très-sérieusement cette fois », de la retraite de notre grand chancelier. La feuille anversoise ajoute que M. Bara « rentrerait dans la vie politique » militante » ; il n'attendrait même plus « que le retour de If. Frère » pour prendre sa volée. Cette nouvelle mise en scène finira aujourd'hui, comme naguère, parle maintien de M. Bara aux affaires. Lorsque le chef du cabinet sera de retour à Bruxelles, les feuilles ministérielles annonceront à son de trompe que « l'homogénéité » du ministère ne permet pas à M. Bara d'abandonner ses collègues , tous les ministres étant solidaires. M. Bara cédera donc encore à la prière de ses amis du pouvoir et consentira, toujours malgré lui, cela va sans dire, à rester à son poste. Nous ne sommes pas dupes de ces tristes jongleries politiques. Les associations libérales ne feront- elles pas uDe nouvelle manifestation en l'honneur de M. Bara? Elles en sont bien capables. A l'heure présente, il est peut- être de leur intérêt de jeter dans l'opinion publique un nouveau ferment d'irritation.  L'Opinion sonne l'alarme. M. Bara doit rester au pouvoir. « Pourquoi, dit -elle, » cette retraite si subite et si malheureuse » pour l'opinion libérale? » Pourquoi? Mais, si M. Bara avait eu la dignité qui convient à un homme d'Etat, il y a longtemps qu'il ne serait plus où il est. Qu'il fasse au pouvoir les affaires de l'opinion libérale, nous n'en disconvenons pas; mais qu'il fasse les affaires du pays, c'est ce que nous contestons de la manière la plus formelle. Son rôle comme ministre a été affligeant et déplorable. Que de fois n'est-il pas descendu au rôle odieux de provocateur et même d'insulteur public? Son attitude devant le Sénat, sa conduite et son insolence dans les débats qui ont surgi à la Chambre, à propos des bourses d'études, n'ont-elles pas laissé dans l'esprit de tous l'impression la plus pénible? Le rôle passionné qu'il a joué dans l'instruction de l'affaire de Saint-Génois, est-ce celui d'un ministre de la justice? Ses nominations dans l'ordre judiciaire et dans le notariat n'ont-elles pas généralement été marquées au coin de la partialité la plus révoltante? N'a-t-il pas tout fait pour jeter le trouble dans les consciences et dans les esprits? N'a-t-il pas irrité, par les mesures les plus violentes et les plus vexatoires, nos populations catholiques? N'a-t-il pas soutenu en matière de bourses d'études et de fondations charitables les principes les plus iniques et les plus subversifs ? La retraite d'un tel homme serait, à nos yeux, un gage d'apaisement dont le pouvoir lui-même aurait à se louer. M. Bara est au pouvoir une protestation contre des droits que nous revendiquons et dont on nous dispute l'exercice. Nous ne croyons pas que jamais ministre se soit attiré, au Didier tressaillit. — Pourquoi? balbutia -t-il. — Parce que votre mère est en danger de mort. — Ma mère?... — EUe mourra si elle ne retourne prochainement habiter Mervilly! — Je n'ose vous comprendre... Expliquez- vous! — Pag encore... mais demain .. cette nuit ptutêtre... — Cette nuil?... — Oui, Didier. Ne vous coudrez pa». J'irai sans doute dans quelques heures frapper à votre porte. — Sais-je le jouet d'an rêve ! murmura le baron avec stut.cn r. — Non, mon ami; nous sommes ici sens l'influence d'une triste réalité. A ces mots, Valentine sortit du parloir, laissant le baron profondément ému et l'esprit égaré en un dédale de mornes présomptions. XV Minuit venait de sonner an clocher de l'église d'Orbec : la dernière vibration achevait à peine de s'éteindre, Iorque Didier, assis dans sa chambre, les bras croisés sur sa poitrine, sombre et pensif, entendit une légère rumeur à proximité. Il retint sa respiration et écoute très-attentivement. Son oreille perçut alors le bruit lent et un peu lourd d'un p*as qui descendait l'escalier. Comme il se levai., avec la résolution de se rendre eompte de ce qui se passait, deux coups rapidement frappés i sa porte surexcitèrent sa curiosité. Il se hâta d'ouvrir, et se trouva en présence de mademoiselle de Champrosay. — Venez, loi dit-elle à voix bisse et d'an air mystérieux. . — Où allons-nous? — Chat! je vous le dirai dans nn instant. Valentine, tenant un flambeau à la main, se mit à marcher avee précaution. Didier la même degré que M. Bara, l'animadversion publique. Que l'Opinion le sache, un ministre n'est pas au pouvoir pour faire les affaires d'un parti, mais seulement pour faire celles de la nation. Le jour où un ministre sacrifie l'intérêt général et celui de la justice aux passions et aux intérêts de son parti, il a cessé d'être digne d'occuper une place dans les conseils de la Couronne. On l'a dit bien des fois, le régime parlementaire a faii naïire le règne des avocats. Rien n'est malheureusement plus vrai. En effet, les avocats pullnient dans toutes^ nos assemblées publiques, e: Ii où les hommes d'affaires et les hommes pratiques sont le plus nécessaires, on ne trouve ie plus sauvent que des hommes de paroles, pour ne pas dire des parleurs eier ■ nels. Dans sa composition actuelle, le conseil communal de Bruxelles compte dix avocats sur trente et un membres. Ce sont : MM. Anspach, bourgmestre; Funck, échevin; Watteeu, id.; Fontainas, Maskens, Mersman, Orts, Raiwet, Tielemans et "Weber, conseillers. Ce chiffre de parleurs, très-respectable déjà, on ea conviendra, menace pourtant de s'arrondir encore, si le corps électoral n'y met le hola. L'Etoile ne fait-elle pas pressentir que MM. Jotirand fils et Adnet pourraient blet arriver au conseil, l'un en remplacement de M. Lacroix, démissionnaire, l'antre en remplacement de M. Cappellemans, industriel! II esrt vrai que, pour remplacer ce dernier, la feuille bruxelloise parle de M. Annemans, mais comme on fait conrir le bruit que M. Derou- baix se relire, M. Adnet trouverait nonobstant cetie compétition inattendue à se caser au conseil. Donc, si les électeurs ne venaient pis déranger ces petits calculs politiques, ia phalange de la » parlerie » se grossirait encore de deux recrues nouvelles, d'où la conséiinence que le conseil communal serai', après l'élection du 26 octobre, en supposant qne la Maison des Brasseurs triomphât sur toute la ligne, composé pour plus d'un tiers d'avucais, c'eit- à-dire de parleurs. Puisque le gouvernement s'occupe de réformer le système de la paperasserie, sons l'empire duquel les affaires les pins importantes 'languissent au plus grand détriment des intérêts publics, le corps électoral ne ferait-il pas bien de choisir des hommes d'affaires et des esprits pratiques de préférence à des avocats pour les envoyer défendre au conseil communal les graves intérêts que ceite assemblée est appelée à disenter? Sans doute, il est nécessaire, surtout pour les questions qui touchent au contentieux, qu'il y ail des avocats dans nos assemblées délibérantes, mais cependant des avocats pas trop n'en faut! Qu'en pensent les gens qni mettent au-dessus des succès da paroles la bonne et prompte administration des affaires publiques ? Bulletin financier heladomadalrea L'aliilude de la Bourse est toujours indécise, malgré les nouvelles favorables à la paix qui nous arrivent de toutes paris, ei notamment malgré la bonne impression produite par le discours modéré du roi de Prusse. C'est que la situation déplorable dont nons nous plaignons dure depuis si longtemps, qu'on s'est peu à peu habitué à l'inaction et qu'il faudra encore de grands efforts pour ramener les capitaux épouvantés sur le marché. Toutefois, nous avons à mentionner une légère nuance d'amélioration dans les affaires, mais nons n'oserions l'appeler reprise. La spéculation ne se fait que dans des proportions restreintes, sans grand écart dans les cours : les Méialiiques se retrouvent aux environs de 47 7/16; les Dollars sont pins câliner; S 85-50. L'attention du comptant s'est principalement portée sur les cb igaiions Varna, les Blaton e. les Chimay : les Varna ont atteint 117, par suite de tovs achais pour compte d'une grande maison de banque ; il est à noter que la spéculation s'eêt emparée de cette valeur, ainsi que des Bidaj.z. Nous croyons, cependant, d'après ce qui nous est parvenu, qu'il y a un certain fondement dans ies bruiis de payement du coupon des Varna, d'autant plus qu'il est de bonne politique pour la Turquie de donner satiifac tion aux détenteurs de ce fonds, afin de s'attirer la confiance des* 1 capitalistes pour la pro- suivit, en ayant soin d'imiter son allure silencieuse. Au moment où ils arrivaient dans le vestibule, ils virent une personne franchir le seuil de la maison et disparaître an milieu de l'obrcurilé de la rue de Livarot. — Qui donc ai-je aperçu? demanda vivement le baron. — y? tre mère - — Ouvat-elle? — A Mervilly. Didier s'arrêla soudain. Il «emb'ali étonrdi, consterné. Lorsqu'il eut secoué le saisissement qui l'oppress-iit: — Ma mère a donc contracté l'habitude de sortir la nuil? s'écria t-il. — Oui. Depuis quelques semaines, c'est la quatrième fois. — Je m'étoane que vos lettres ne m'en aient jamais prévenu. — Je ne voulais pas, mon ami, ajouter un grave sujet d'inquiétude à tous vos ennuis. J'espérais d'ailleurs que cette anomalie de l'existence de la baronne cesserait bientôt. — Comment avez-veus pu prévoir, ainsi que vous l'avez fait il y a deux heures, ce qui arrive maintenant? ' — J'ai remarqué que les sort'es loclurnes de voire mère ont toujours eu lieu à la suite d'une sensation violente ayant agité outre mesure son système nerveux. Il m'a été facile, après les fortes émotions qai lui ont remué le coeur depuis votre an bée, de pressentir qde son sommeil serait livré a la plus b'zsrre, à la plus incompréhensible des hallucination s. Apprenez, en effet, que la chère malade n'a pas conscience eu ee moment de l'acte qu'elle accomplit. — Quoi done! elle ne sait pas ce qu'elle fait? — Non, Didisr, .-ar elle est en état de somnambulisme. Siin corps, sontem par la puissance de l'instinct, va sans doute rejoindre son éaicqui n'a jamais abindonnéle domaine paternel. chaîne souscription du capilal de ses chemins de fer. Mais, comme dès le débet, nous recommandons toujours la prudence. La clôture se fait à 1U- 50. Les ob igaiions Blaton passent aussi des mains de= rentiers dans celles d« spéculateurs. Leur avenir dépend surtout de la réussiie des procès qui vont êlre intentés. En attendant, elles sont tombées à 100 K Les actions, après avoir fait 10, restent à IS et a 16 en clôture. L'interruption du service financier de la Compagnie de Chimayconlinue ù produire une impression défavorab e et maintient Ifs obligations de 270 à 263, coupon campris. On s'attend chaque jour a voir annoncer le payement des intérèis en re ard. La fermeté du 4 1/2 p. c. be'ge s'accentue davantage, à 103-10, avec demande à ce prix. Les lots regagnent en général ies quelque» unités qu'ils avaientperdus ces derniers temps. Le marché des obligalions languit toujours; les meilleuies mêmes ne se négocient pas sans difficulté, mais leurs cours fjnt assez banne ("onlenance : les Namur Liège, 321-50 ; les Nord émission be'ge, 323; les Flandre occidentale 2' émission, 280 50; les Anvers- Rotterdam, 293, 294; les privilégiées Lille à Calais, 291; les Braine-le-Comte à Gand, 291 ; on a iraiié couramment les obligalions Grand ■ Luxembourg de 450 à 451-50 ; les obligations Ostende à Armentièresn'offrent rien deremar- quable, à 197, 196-50; les obligalions Onest trouvent des vendenrs à 234 50. Nous remarquons pour les Banques d'assfz bonnes demandes, notamment pour les Banque Nationale, à 2,315 ; les Capital Société Générale^ 1,160; les Parts de réserve font 1.455; les Banque de Belgique sont lourdes à 937 50; les Banque de l'Union sont chaque jour plus appréciées des capitalistes, à qui la direction prévoyante de cette insiituiion inspire lou'e sécurité.  Les aciiors de charbonnages trouvent géuê- raîe meni des acheteurs, notamment les Ilornu et Wasmes à 1,800, les Levant du Flénu à 2,575 ; on offrait 630 pour les Cockerill. de satùfaire ses haines ou ses intérêts par de mesquines perfidies. Il faut êlre impardal et juste pour tous, pour les religieux comme pour les autres citoyens ; ou bien il faut avoir le courage d'affirmer qu'on fait la guerre aux ordres monastiques, et que dès qu'ils sont en cause l'impartialité fait place à d'autres nen timents. (La Belgique.) La Gazette de Mons annonce que M. Viclor Tercelin-Monjot, banquier à Mons, a accepté la candidature qui lui a élé offerte pour le Sénat, en remplacement de .M. F. Corblsier, démissionnaire.  D'après Ia'correspoudance bruxelloise 'de la Meuse, la vente des terraïnsda l'ancienne citadelle du Sud, à Anvers, sera définitivement f onc.ue lors du retour de M. le minisire des finances, qui est attendu â Brnxelies dans les premiers jours de la semaine prochaine. C'est par l'entremise de M. le baron Nothomb, notre ministre près la Confédération de l'Allemagne du Nord, que le gouvernement belge a reçu les propositions du banquier de. Berlin, qui, en traitant pour l'achat des terrains, en céderait dix hectares à i'Etat pour les établissements maritimes. L'Etoile belge a la prétenlioa d'être impartiale. Elle ne laisse échapper aucune occasion de se vanter de cette qualité rare, et affirme sans vergogne à ses lecteurs qu'elle leur donne scrupuleusement ie pour et le contre de tonte chose. L'impartialité est certes un grand mérite, et nous comprenons que F.o're confière se plaise à en faireVarade. Malheureusement, ses actes ne sont pas toujours d'accord avtc ses prétentions, et plus d'une fois déjà nous avons dû faire remarquer à l'Etoile qu'elle lassait prudemment dans l'ombre tel fait, ielie circonstance peu favorable à ia .hèse qu'elle soute nait. Dans notre numéro de vendredi, nous avions encore l'occasion de rappeler la f'uille brnxel- loi-eauxvra'ïs principes de rinmriiaiiié. Celai! .-> propos du PèreflyacimH*". L'Etoile a na.urel iement publié la lettre du célèbre orateur* mais au lieu de reproduire i"g.ilement la lettre du Père général des Caimes-Déchausséf, elle s'est contentée, cemme nous l'avons dit, ds l'analyser en tr*>is ligaes. Gr, l'impartialité là plus élémentaire exijjeait querosre confrère ml. sous les yeux de ses lecteurs toutes les pièces du procès, pour leur permettre de se prononcer en pai faite connaissance de cauee. L'Etoile ne répond à nos observations que par 1b silence. Faire la sourde oreille est toujours commode quand on est embarrassé de justifier sa manière d'agir. A défaut des exoli cations qu'on nous refuse, il ne nous est pas d fficile de nous rendre compte des sentiments qui ont inspiré la conduite de ia feuille bruxelloise.  I! est avec l'impartialité" des accommodements, et l'Etoile a voulu en profiter. Elire impartial, c'esl très-b; au, et quelquefois très bon, mais il est bien entendu qu'il ne faut pas pour ce a manquer une occr.sion de courir sos an clérical et d'exciter l'opinion contre ies couvents et le despotisme monastique. Dès lors, publier la lettre da supérieur du P. Hyaciniha c'étai; faire connaître les ménageoieiits et la doucur qu'on a employas pour ramener ie religieux égaré. Ii éiait donc bien plus habile, au point de vue libéral, de ne pas reproduire ce document et de se borner à y trouver » une poigne de fer •, destinée à faire grande im pression sur l'esprit des badauds et des ignorants.  L'Etoile n'a pas laissé échapper cette occa sion de donner un libre cours a sesseniim"nts antireligieux. Tant pis ponr el:'e, mais que du moins, eile cesse de prétendre à une impartialité qu'elle dédaigne du moment où il s'agit Le baron élait atterré. Il ne retrouva que psr un effort sa liberté d'esprit. — Ma mère, dit-il, sait-elle ce qui lui arrive ainsi la nuii ? — Je me suis sb -tenue de l'en imlroire, dans la crainte de l'effrayer inutilement. Mais chaque fois qu'elle a été conduite au dehors parle magnétisme du sommeil, j'ai suivi ses traces et j'ai veillé sur elie. C'est ce que je vous propose de faire sans plus de retard. — Ooi, courons! La pauvre femme doit êlre loin déjà. Je crains qu'elle ne soit la victime d'un hasard, d'un accident, — Rassurez-vofls! Autant elle parsîl faible quand elle est éveillée, autant elle se montre énergique quand elle agit en dormant. Quelques secondes plus tard, Valentine et Didier s'élanç dent sur les pas de la baronne, qui, inspirée par un singulier sentimeut de prudence et de calcul, avait pris une rue étroite, sombre et solitaire même aans le jour, abrégJiact ainsi la dislance avec la presque certitude de ne rencontrer personne sur sah chemin: Ii ne fallut pas longtemps au baron et â sa compagne pour atteindre la somnambu'e. Celle-ci s'avançait sans hésitation, mais avec nne certaine pesanteur. II y avait dans son allure une tension automatique qui frappa le regard de Didier, tt qu'il s'expliqua en se disant que tout excès, même volontaire, de la force nerveuse doit produire cne contraicte dans les mouvement». — Hélas! murmura-t-il, ma mère s'épuise dans uue tille violence exercée sur elle-même par .-o.i imagination. — C'est étident, se contente de répondre mademorselle de Champrosay. Tons deux réglèrent leur marche sur celle de madame de Mervilly. l's n'étaient séparés d'elle que par na court intervalle, afin de pouvoir, s'il le fallait, la secourir en un in r s tant, La nuit était calme, l'air tiè Je,- la Inneéclai- Le correspondant bruxellois du journal officieux do Lieg i dit qu'il est exact, comme l'a annoncé la Finance, que les négociations engagées entre la Compagnie française des chemins de fer de l'Est et ja Sociélé d'exploitation des chemins de l'Etat en Hollande ont élé rompues. Le Bcnbô miùisiériel ajoute ce qui suit : t La Finance, en annor ;çînt le fait, dit que ceue rupiure aura pour conséquence de laisser la convention t.'auco-be'ge sans application aui voies desservies par la Compagnie néerlandaise. » It faut ajouter que, dès = présent, la convention elle-même n'exisfi plus. En effet, il a été stipulé, emre l'Etat belge et la Sociélé de l'Es', qae le ss'Vica des trains mix'es ne serais organisé que pour le cas où l'on obtiendrait l'adhésion de la Satiété néerlandaise oa du gouvernement des Pjys-Bas. » La commission internationale convoquée à La Hiye pour la question sucrière vient de terminer ses travaux. E'ie a eu à régler l'exécution de l'art. 18 du traité de 1864. La Belgique y était reorésenlée par MM. Fisco et Guillaume; la France, par MM. Ozenne et Léon Umë; l'Aigie.erre, par MM. MaUet et Ogilve; la Hollande, par MM. Uyitenhovenet Mo k*. On annorce que le conirô'e des coupons k la sortie des Siai'ons sera b'entôt app'.îq té k titre d'essai dans un certain nombre de stations du chemin de fer de l'Eat. Chronique électorale. MM. Charles d^ Hemptinne, Ro! n Jacqu?- my s, Sjinne et P. De Paeps refusent les candidatures au cnseil communal qni l*m ont été déférées parles snus-comiiés de l'Association anermntée de Gand. «V Tournai, M. de Beitigii^s, conseiller co*- mnn3l soi tait, renono* à to'i e candidaïuTi* nouvelle, à cause de son grand âge. M. de Betiigni's est un homme qoi a rendu de grands services à la chos^e publique. M. lo baron Alptionio de Basse, ancim bourgmestre de Tournai, reno-.ce aussi au m- nouveilemsntdeson mandat. Sa retraite, tout en faisant ptairir au par ; i ministériel, lui causera probablement des embarras. Dans ton*: les cas, elle me.'.ra ce paru dans l'impossibilité de donner suite à des projets d'exécution qu'il méditait. Voici la lettre par laquelle M. du Rasse fait part du sa résolution au corps élec- ;ora! de Ti-ornai : « Messieurs, lorsqu'on 1866 j'ai décliné l'honneur d'une cinquième nomination de bougmes- tre, c'était avec la résolution de ne pss solliciter le renouvellement de mou mandat de conseiller. qui prenait fin le 31 décembre 1869. » J'ai été heureux d'obtenir pour la première fois vos suffrages le 30 octobre 1839, alors que je n'avais que 26 ans et aucun autre titre k votrH bienveil-ance que la mémoire de mon père Après 30 ans consacrés aux affaires de la commune, je me retire aujourd'hui, le coeur pénétré de la plus vive gratitude pour les marques de eonfiinca rait, mais eu s'éclipsant parfois derrière quelque nuage sombre. Le plus souvent,- elle apparaissait humide et blafarde, comme si elle flottait demi noyée dans un océan d'écume. Sa lur-ur avait alors une apparence spectrale, qni rendait pour sinsi dire fantastique, aux yeux de Valentine et de Didier, la scène étrange dans laquelle eux-mêmes figuraient. La baronne passa devant l'église d'Orbec et fille signe de U croix; puis elle su dirigea vers la campagne, pénétra dans le cimetière et alla poser s«s lèvres sur le marbre du tombeau de son époux ; ensuite, elle reprit le sentier qui mène à Mervilly. A mesure qu'elle approchait, sa démarche devenait plus rapide. Eile gravit le coteau si rapidement, qu'elle crat s'urrêter au sommet et s'sppuyer contre un arbre. Dans cette altitude, elle semblait embrasser d'un regard immobile, atone, Je creux du vallon qni se dessinait vaguement sans le reflet blême de l'astre nocturne, dont le disque venait dese voiler sous un épais rldeaa de vapeur.  Tandis que la somnambule attendait sans doute qae sa respiration fût plus libre, une ombre glissait nos loin d'elle, dans une grande avenu*! tapis-ée d'herbe courte qui relie ks deux collines entre lesquelles la petite vallée se resserre étroitement. Cette ombre cessa tout i coup de ee mouvoir, comme si. elle eût été stupéfaite en remarquant ce qui se passait sur le plateau de Mervilly, où venaient de paraître le baron et mademoiselle de Champrosay. Elle ne s'agita de nouveau, et nette fois avec uue sorte d'inquiétude frém^saute , qu'au moment où Ja ba onue qoiiu l'arbre contie lequel elle s'était reposée et ,e dirigea vers la clôture du parc. .. Ni Didier ni Valentine, dont l'attention ne se détournait pas de madame de Mervilly, n'aperçurent l'ombre qui commençait à courir dans la sinuosité du chemin vert. (A continuer.) . ÉTlEJWBéf. dj.t.