LUNDI et MARDI PRIX DE l/ABOSSEUEST par trimestre: Pour Bruxelles , fr. 15 Pour la province, » 17 Pour l'étranger , » 20 IXSERTIOKS 25 centimes par ligne. 270 ct 2M. —II e Année. ÏEÏVDA ÉDITION DU MATIN. LIBERTE, ORDRE PUBLIC. A Bruxelles, au bureau du journal, Montagne du Paro, n. 7- Et obez tous les libraires et maître, des postes du royaume. MM. les souscripteurs dont l'abonnement expire à la fin de ce mois sont priés de le renouveler au plus tôt. Ceux qui ont pris leur abonnement à notre bureau ou i-hez un de nos correspondants, libraires ou autres, et qui ne f auront pas contremandé formellement, seront supposés Je continuer. Ceux qui, au contraire, ont pris leur abonnement à un BUREAU DE POSTE, devront le renouveler sans délai afin d'éviter une interruption dans l'envoi du journal. BRUXELLES, le 28 septembre. ■Cevue ;>n!itii|tie. Les fêtes anniversaires des journées de septembre onl été célébrées cetle année avee beaucoup d'éclat, et ce qui est plus remarquable et plus heureux, elles n'ont été signalées par aucun désordre. Nous nous félicitons de pouvoir à chaque occasion solennelle tenir à peu près le même langage. Il témoigne du bon esprit qui anime les Belges et de leur attachement de plus en plus prononcé à l'ordre de choses que la révolution de 1850 à créé. Nous nous en félicitons surtout quand nous considérons l'état acluel de la France, où tant de désordres éclatent journellement et où toul semble remis en question , si bien que le joui- présent ne vous laisse que doute et incertitude sur ce qui sera demain. Les journaux de Smyrne nous apprennent que la Porte a ratifié le traité conclu le*15 juillet à Londres, et que les ratifications vont être expédiées en Angleterre. Le Sultan comble d'honneurs les envoyés de Méhémet-Ali , Sald bey et Samy bey. L'un et l'autre viennent d'être nommés au grade de ferik (général de division). Lord Ponsonby quittera Constanlinople du 17 au 20 de ce mois, pour n'y pas* retourner, suivant toutes les probabilités. Un steamer du gouvernement anglais , fAchéron, se tient à sa disposition dans le Bosphore. Le Handelsblad contient de curieux détails sur les explications auxquelles a donné lieu, dans les sections des Etats-Généraux, la pension de six mille florins accoidée à M. Van Gob- Lelschroy. Amnistie pleine et entière vient d'èlre accordée par le Sultan, aux insurgés de l'Ile de Candie. Le Journaldes Débats annonce que les Anglais ont complètement évacué la forteresse de Sl-Jean-d'Acre. Les dépenses extraordinaires que l'Angleterre a eu à supporter depuis deux ans,* ont creusé dans ses finances un déficit de plusieurs millions de livies slerlings que l'ancien ministère voulait couvrir par une augmentation de recettes. Ses propositions ayant été rejetées, force lui eût été de recourir à un emprunt s'il fût resté aux affaires; mais on ne croyait pas que ce serait là le moyen qu'emploierait sir R. Peel. 11 semblait résulter des déclarations faites par ce dernier , <|u'en lemps de paix il fallait songer à diminuer et non à augmenter le chiffre de la «lelte publique ; aussi la bourse de Londres a-t-elle été extrêmement surprise en recevant l'annonce d'un emprunt de cinq millions slerlings (cent vingt-cinq millions de francs). Quoique l'opé- i-alion annoncée ne consiste que dans une conversion de billels de l'échiquier (bons du trésor) en delte consolidée, ce n'en est pas moins un véritable emprunt, car il est clair que lorsque le marché sera débarrassé de cette portion de la detle flottante, il y aura tout naturellement ouverture à de nouvelles émissions de même importance. Ces omissions ne seraient pas possibles à présent , sans déprimer le cours déjà assez bas, nonobstant le taux élevé de l'intérêt; la conversion était <k>nc le seul moyen à employer. On peut du reste supposer que la résolution des lords de la trésorerie, aura aussi été en partie motivée par l'emprunt français, et par la crainte de voir les capitaux anglais s'y engager. La situation de l'Angleterre est telle, qu'elle n'a pas trop de toutes ses ressources pour faire face aux •difficultés du moment, et au lieu de placer des capitaux dans les fonds étrangers comme elle le faisait habituellement, il faut qu'elle se défasse d'une partie de ceux qu'elle possède pour payer les grains venus du dehors. L'emprunt qui va avoir lieu est le second de ce genre contracté depuis deux ans. En août 1839, lord John Ilussell a fait convertir de la inème manière quatre millions slerlings de billets de l'Echiquier, et le vide a été comme on voit si promptement rempli, qu'il faut maintenant en consolider cinq aulres millions, de sorte que la dette anglaise inscrite se trouve réellement augmentée d'un capital de près de deux cents cinquante millions de francs, car, depuis celle époque, l'amortissement qui ne s'opère que par l'application aux rachats de l'excédant des recettes, s'«st trouvé complètement suspendu. L'opération de 1839, il n'est pas inutile de le faire remarquer, a été plus avantagieuse au trésor que ne le sera celle à laquelle on procède. Alors le gouvernement ne donna que 1 10 st. de 3 p. c. pour 100 livres de billets de l'échiquier, et cetle année il offre pour la même somme de cent livres de bons du trésor, cent douze livres 2 shellings d'inscription avec jouissance d'intérêts du 1 er juin dernier, et des délais pour les versements qui vont jusqu'au 14 mars prochain. Ces différences s'expliquent par la différence des cours de la bourse ; en août 1839 le 5 p. c. consolidé était colé à Londres au-dessus de 92 , tandis que mainlenant il est au-dessous de 90; la différence est de près de 3 p. c. ; c'est aussi celle qui existe dans les conditions de la conversion. Resle encore à savoir comment «Ile sera accueillie; resle à savoir si elle se fera avec facilité ou si «lie éprouvera les mêmes difficultés , les mêmes lenteurs que celle d'il y a tleux ans. C'est ce que nous apprendrons bientôt, les souscriptions ' devant être adressées aujourd'hui même à la Banque d'Angleterre. . . Coneoun. général Entre les établissements d'instruction moyenne. DISTRIBUTION SES PRIX. Nous avons déjà rendu compte, dans notre dernier numéro, de la solennité qui a eu lieu le 23 au temple des Augustins. Nous allons compléter notre relation en publiant les discours qui y ont été prononcés, ainsi que la liste des lauréats. Voici d'abord le discours prononcé par M. le ministre de l'intérieur : « Messieurs, » Depuis longtemps ou avail songé a instituer un concours entre les éta- blissemeiils d'instruction moyenne; cette idée, l'administration précédente I a mise à exécution et, nous aimons à le reconnaître, à ce titre elle lui appartient.; caries idées appartiennent moins à ceux qui les conçoivent qu'à ceux qui les réaliseul. » Le premier pas élait fail; nous avons cru pouvoir aller plus loin. Le Concours «le 1810 n'avail été institué qu'entre les établissements subventionnés par 1 Etat ; les collèges communaux ne recevant pas Ufe subside, les collèges particuliers libres étaient restés exclus, et tout l'éclat du concours avait rejailli sur les seuls établissements subsidiés placés ainsi dans une situation L'xcrplitniilt-lle. « Les collèges communaux non subventionnés avaient le droit de dire au gouvernement : vous nous refusez de l'argent, et dans ce premier refus vous trouvez le motif d'un deuxième i celui d'une place au concours. » Les collèges particuliers libres pouvaient dire à leur lour : nous ne vous démaillions pas d'argent, et parce que nous ne vous demandons rien, vous y trouvez un motif d'exclusion. » Tous les établissements non admis avaienl le droit de dire : votre concours n'a pas de caraclère national; c'est une lutte entre les privilégiés du budget, lutte partielle qui ne constate aucun résultat général. " Nous avons fail un appel à tous les établissements indistinctement, en exigeant un enseignement complet d'humanités : condition rigoureuse, mais indispensable, sans laquelle le concours aurail pu dégénérer en une espèce de mêlée. » Nous avons déclaré le concours obligatoire pour les établissements subventionnés, facultatif pour les établissements libres ; distinction qui, selon nous, fait la part des droils el des devoirs de chacun. » Trois collèges communaux non subventionnés (1) et un établissement privé (2) onl seulement répondu à notre appel; au concours prochain, nous serons sans doute plus heureux; il nous suffit d'avoir aujourd'hui conslaléque personne n'a été exclu. » Des 21 établissements subventionnés obligés «le parliciper au concours , 9 n'ayant pas d'enseignement complet' on ilû être pour celle année dispensés, mesure nécessaire, car pour eux le concours n'élail pas possible , par le défaut même d'élèves concurrents. » Dans le choix des matières, nous avons rendu le même hommage que nos prédécesseurs aux langues anciennes el aux études classiques ; nous avons admis quelques matières nouvelles; nous y avons introduit la langue flamande, qui puiserait ses droits dans liotre pacte social, si elle ne les trouvait dans notre histoire et dans nos mœurs. » Nous nous arrêterons à ces traits généraux du concours; les détails feront l'objet d'un rapport spécial. « Le concours a constaté de nouveaux progrès, il a aussi révélé quelques lacunes encore inaperçues, mais l'impulsion est donnée, et le mouvi-inent ne peut plus se ralentir. Il est inconsteslable «pie l'instruction moyenne s'est fortifiée : en n'admettant au concours que les établissements ayant un enseignement complet d'humanités, le gouvernement a amené indirectement les collèges incomplets a se réorganiser ; il a en même lemps trouvé le principe d'après lequel les subsides seront ù l'avenir répartis. » Le prince à qui la Belgique a confié ses destinées comprend mieux que personne lout ce qu'il y a de grain! dans la mission intellectuelle de son gouvernement; aux prix q le nous décerjions, S. M. veut bien ajouter les honneurs de sa présence , s'associanl ainsi à celte fêle de la jeunesse elde l'intelligence. (Mouvement d'assentiment.) » Mieux apprécié d'année en année, le concours recevra ce caractère général que le gouvernement aurait voulu lui donner dès aujourd'hui. Nous n'avons exclu personne ; car pour nous, par quelques mains qu'il soit donné, l'enseignement est national lorsqu'il réunit aux conditions scientifiques les garanties morales, et il ne perd point ce caraclère précisément par là que ces garanties seraient plus grandie. » Nous vivons, messieurs, à une époque ou tout tend à exciter el à développer chez chacun le senliment de son droit individuel ; c'est à ce sentiment que s'esl adressé, et avec raison, le concours dont nous célébrons aujourd'hui les résultais. » Jeunes élèves qui avez triomphé, «pli pourla première fois serez placés sur un grand théâtre en vue du pays tout entier ; m'est-il permis de vous dire, en vous félicitant, que vous contractez en ce jour de grands engagements et des engagements que vous ne remplirez poinl par la science seule; continuez, à montrer dans les carrières que vous êtes appelés à parcourir, la même supériorité intcllecluelle, en l'alliant toujours à la supériorité morale ; i*e qui distingue les hommes entre eux, ce n'est pas seuleinenl le talent, c'est aussi et surtout le caractère. Vous avez le droit d'avoir de grandes espérances ; la société, telle que l'a faite la révolution de 1830, s'offre à vous lout entière ; vous n'avez pas nesoin de faire entrer dans vos calculs d'avenir les chances de révolutions nouvelles (profond .silence) ; aucune réserve n'a été maintenue ni au profil des favoris de la ' fortune, ni au profit des privilèges de la naissance (interruption ; marque générales d'assentiment) ; jetez les regards autour de vous, dans aucun pays, à aucune époque, l'on a vu tant d'hommes arrivés par eux-mêmes aux plus hautes positions, aux premières positions sociales. Vous triomphez aujourd'hui, et l'approbation publique consacre votre triomphe. Ku poursuivant voire destinée, sachez-le bien, vous n'aurez pas loujours ce bonheur ; plus d'une fois, il faudra avoir le courage de ne chercher l'appprobation qu'en. vous-mêmes. » Recevez donc aujourd'hui le prix de vos premiers travaux accomplis en quelque sorte sous lès yeux du pays , recevez-le avec un juste orgueil . mais sans vous faire illusion sur les devoirs que vous contractez par ces récompenses mêmes , sans vous faire illusion sur les conditions de supériorité parmi nos concitoyens , ni sur les épreuves de la vie. » (Applaudissements.) M. Alvin , chef de la division «le l'instruction publique au ministère de l'intérieur, donne lecture du rapport suivant sur les résultats du concours : . Le concours de 18-10 avait pour but d'apprécier l'état ct la force des éludes classiques dans les institutions d'enseignement moyen subventionnées par le trésor. n C'esl exclusivement enlre les collèges de celle catégorie que l'épreuve s'est renfermée. « Une version grecque, uu discours lalin , une narration française, des ?ueslions de mathématiques embrassant l'algèbre, la géométrie et l'analyse, urent proposés aux élèves des classes littéraires supérieures ou de rhétorique.  « Des 21 établissements subventionnés par l'Etat, 17 ont pris part, eu 1840, au concours, mais non pas tous sur chacune îles matières. » 101 élèves ont concouru en latin ; 140 ont trailé le sujet français ; 9D se sonl présentés pour le grec. Les concurrents pour les mathématiques étaient au nombre de 96. « Des six questions de malhémaliques proposées à tous les concurrents, mais dont ungranil nombre d'élèves n'avaient traité que la moitié, trois fuient considérées par le jury comme appartenant aux mathématiques élémentaires, les trois autres comme appartenant aux mathématiques supérieures : des prix distincts furent décernés pour chacune de ces deux divisions, il arriva de là que les mêmes élèves remportèrent à la fois les prix des malhéinaliques supérieures et de mathématiques élémentaires. n L'institution du concours a' été, à juste titre, accueillie avec une faveur marquée par le pays et en particulier par le corps enseignant : l'administration actuelle en a apprécié loute l'importance. " Un arrêté royal, du 21 avril dernier, maintient le concours et l'étend à toutes les institutions, subventionnées ou libres. « Des dispositions réglementaires, prises en exécution de cet arrêté, déterminent les conditions «|ue. doivent réunir les établissements d'instruction tnoyenne pour être admis à concourir. » La principale de ces conditions est de posséder un cours complet d'humanités, y compris l'enseignement des malhéinaliques. » Le concours est rendu facultatif aux établissements libres se trouvant dans ces mêmes conditions. « Le travail des concurrents est soumis au jugement d'un jury choisi dans I Académie royale des scienct'6 et belles-lettres et dans les quatre universités du pays. » Enfin un programme détermine les matières d'enseignement dans lesquelles se renfermeront les sujels et les questions proposés ; ce qui ne veut pas dire que l'on fera porter l'examen sur toutes et chacune de ces matières, mais bien que l'on restera dans ces limites et qu'on laissera jusqu'au dernier moment indécise la question de savoir quelle classe et quel'es spécialités seront choisies. Si les matières du concours élaient fixes et invariables, c'est- à-dire, si l'on s'engageait d'avance à loujours examiner les mêmes classes, au moyen des mêmes exercices, il serait à craindre que le désir de remporter de brillants avantages ne fît négliger la majeure parlie de la population des écoles pour ne s'occuper exclusivement que des élèves dont on désire faire les champions de ces luttes littéraires. i L'enseignement muyen a un double but : préparer aux éludes supérieures les jeunes |;ens qui se destinent aux professions réputées libérales, et achever l'éducation de ceux qui n'ont pas de complément à aller chercher ailleurs.  » C'est en vue de ce double but que les collèges , que les athénées sont organisés; le programme publié le 21 avril comprend toutes les matières essentielles de cet enseignement. •' Le 1«jnin 1841 avait été fixé comme le terme fatal après lequel aucun établissement ne pourrait plus se faire inscrire pour le concours. « Trois établissements communaux : l'athénée de Gand, le collège «le Mons et le collège dc Charleroi, ainsi qu'une institution particulière, le collège Ca- roly, à Nivelles, prirent iuscriplion dans le délai fixé. Tous les collèges subventionnés avaienl été inscrits d'office. » Apr s examen dis listes nominatives des élèves composant les classes des collèges inscrits pour concourir, il a été reconnu que neuf de ceux que soutient le gouvernemenl ne réunissaient pas les conditions prescrites par l'arrêté du 21 avril. (1) Gand, Mons et Charleroi. (2) L'institution Caroly de Miellés. » Ces collèges ont, en conséquence, été dispensés de l'ohligalion imposée à tout établissement subventionné de se présenter au concours. » Seize institutions ont élé reconnues réunir les condilions requises. » Si l'on remarquait que ce chiffre présente une diminution sur celui de l'année dernière, ii serait jusle de rappeler que des dix-sept établissements qui onl concouru l'an passé, plusieurs n'onl pu embrasser loules les matières, et que la plupart des collèges dispensé en 1841 l'eussent été la première fois, si les mêmes conditions avaient existé. » Tous ceux, au contraire, qui ont concouru cetle année possèdent un cours complet d'enseignement el comptent des élèves dans chaque classe. ■i L'administration précédente ne l'a point dissimulé , les résultats obtenus par le concours sur les matières littéraires n'ont point été brillants. >. On a atlribué la faiblesse des études classiques au développement trop considérable donné à la partie des sciences mathématiques et aux matières accessoires. » Le gouvernement a voulu constater l'élat de ces éludes accessoires, afin de reconnaître si en effel elles sont poussées trop loin. n C'est ainsi que l'arrêté du 8 juillet porte que le concours aura lieu, celte année, sur les matières suivantes : » 1° La composition latine ; 2'. la version grecque; 3° la composition française; 4» l'algèbre, la géométrie et la trigonométrie; 5" la composition flamande; G" la géographie, et l'histoire du pays. ■• La trigonométrie avait remplacé l'analyse. » Trois matières sont nouvelles : l'histoire et la géographie d'abord, enfin la langue flamande. « L'introduction de cette dernière n'a pas besoin de justification, le gouvernement a cru de son devoir de constater, dans les collèges, l'étal «le l'enseignement de la langue maternelle «le la moitié au moins des provinces belges. » Jusqu'ici la dislrihulion des matières d'enseignement en années d'étude n'a pas été la même dans tous les collèges ; c'est ce qui a nécessité, celte an née, une mesure analogue à celle qui a été prise l'an dernier pour les mathématiques.  » Bien que le concours dût comprendre l'algèbre, la géométrie et la trigonométrie, on laissa aux élèves concurrents la faculté de ne traiter que deux; ou même qu'une seule matière , el le résultat a prouvé l'opportunité, de cette mesure; puisque les 242 élèves inscrits pour les mathématiques, 58 seulement ont répondu aux trois questions ; 57 élèves ont Irailé deux matières , et lous les autres n'en ont Iraité qu'une. » Des prix spéciaux sont destinés à ceux qui ont mieux réussi dans chacune des trois branches des malhéinaliques spéciales et des prix généraux sont réservés aux élèves qui ayant Irailé trois ou seulement deux matières, ont obtenu pour l'ensemble une somme de poinls dépassant les 314 du maximum qu'aurait pu obtenir lui travail parfait. * « Le concours d'histoire a été également distinct de celui de géographie. » Quant à la langue flamande, on a proposé deux matières, hune très-facile et l'autre en rapport avec les exercices des classes littéraires supérieures, et l'on a laissé au professeur le soin de désigner lui-même celle des deux matières que traiteraient ses élèves. » 45 concurrents onl irailé le sujet le plus difficile, seize élèves seulement ont choisi l'autre. Et chose fort remarquable, ie deuxième prix de la classe inférieure esl remporté par un élève né dans une ville wallonne el fréquentant un athénée du Hainaut. » Pour le choix des matières, pour le mode d'appréciation du travail des concurrents, pourla surveillance à exercer sur les élèves pendant le concours, pour tous les détails d'exécution, l'administration a suivi la marche établie par celle qui l'a précédée; toutefois, il faut le reconnaître, d'importantes améliorations doivent perfectionner l'institution des concours, l'expérience et les conseils bienveillants ne seront point perdus. » Quanl au choix des juges, il offre à lous les intérêts des garanties d'im- parlialilé. i- L'élément libre avait été introduit dans le cours, il fallait lui donner l'entrée au jury. » Le caraclère honorable et la spécialité des études de chacun des jurés sonl aussi garants que leur verdict a été aussi éclairé qu'important. >. Douze jurés ont été désignés pour juger tous les résultats du concours. . Ils ont élé ensuite distribués en quatre sections, selon la spécialité des travaux soumis à leur appréciation. » La première seelion a jugé la version grecque et la narration latine; elle se composait de : »MM. Bormans, 1 , professeur ordinaire à l'Université de Liège; Roulez, professeur ordinaire à l'Université de Gand ; et Bergeron, professeur à l'Univer- siléde Biuxelles. » La deuxième section;, jugé le discours français et les réponses à la queslion d'histoire du pays ; elle se composait de : « MM. le baron de Stassarl, directeur de l'Académie royale des sciences et belles-lettres; Raoul, professeur émérite de l'Université de Gand ; et Orts, fils, professeur à 1'Universilé de Bruxelles. » La troisième section a jugé les concours de la langue flamande, et les réponsesà la queslion de géographie ; elle se composait de: ■ MM. le chanoine David, professeur àl'Universilé calholiiiuc de Louvain; Willems, membre de l'Académie royale des sciences et belles-lettres de Bruxelles ; et SchwarU, professeur à l'Université de Liège. » La quatrième section a j tige le concou rs de mathématiques ; elle se composait de : » MM. Noël, professeurordinaire à l'Université de Liège; Manderlier. professeur à l'Université de Gand; et Meyer, professeur à l'Université libre de Bruxelles. " Ce jury ne s'esl pas borné à désigner les vainqueurs des concours, il a apprécié, d'à, rés une échelle de proportions établie d'avance , tous les devoirs des élèves, depuis les m-illeurs jusqu'aux plus défecl'ieux. n Le gouvernement a demandé à chaque section de faire suivre son jugement d'un rapport dans lequel seraient consignées les observations que lui a suggérées l'examen des compositions. >• Ces rapports d'un haut intérêt seront communiqués aux chefs des établissements qu'ils concernent; nous nous contenterons d'en citer quelques passages.  » La première section signale, comme l'avait fait également sa devancière, une faiblesse notable daus l'étude du lalin et du grec. » En revanche la deuxième section, résume son jugement dans ces termes flatteurs : | « L'ensemble des compositions soumises au jury révèle un progrès notoble dans l'enseignement. L'un des membres soussignés ayant l'an dernier rempli les mêmes fonctions, peut particulièrement apprécier l'exactitude de ce fait, exactitude que démontrent d'ailleurs à l'évidence les notes et chiffres qui précèdent.  » Le discours français préféré par le jury est, à part quelques légères taches, une composition réellement remarquable et que l'on pourrait, sans la moindre crainte, soumettre à l'épreuve d'une leclure publique. » Le gouvernement n'hésite pas à tenter l'épreuve que propose le jury, la pièce couronnée va être lue par le professeur de l'élève auquel le prix a été décerné. . La troisième section a déclaré, en ce qui concerne la langue flamande, que le travail des élèves a de beaucoup dépassé son attente. » Il esta remarquer que dans ce jugement l'on a fait abstraction complète des différents systèmes d'orthographe qui divisent encore les littérateurs flamands.  » Le travail des élèves couronnés pourla queslion de géographie a élé jugé particulièrement digne d'éloges ; mais on fait observer que dans plusieurs collèges renseignement de celte science , si intéressante, laisse encore beaucoup à désirer. » La qualrièine section a déclaré que les compositions soumises à son examen prouvent qu'en général les mathématiques sont bien enseignées dans les collèges : elle restreint cependant son* jugement favorable en ce qui concerne la géométrie. n Quels sont maintenant les résultais généraux? » La proclamation qui va être faile signalera ce qu'il importe d'en connaître aujourd'hui. » Le programme n'offre pas cette année le clasiiement de, collège, d'après la moyenne des points obtenus par leurs élèves. ' Expliquons cette omission. » Le mode suivi à cet égard l'an dernier a excité de vives réclamations ; il est d'ailleurs de nature à perpétuer la rivalité el l'antagonisme dans une lutte qui ne doit exciter qu'une généreuse émulation. » Un Classement des collèges se fail aux concours généraux de Paris; mais, en France, on prend une autre base que celle qui avail été adoptée pour notre premier concours. On compte la population effective de chacun des établissements qui ont pris part à la lutte, l'on divise ce chiffre par celui des nomina- ions obtenues, et l'on établit ainsi le rapport entre les collèges. i Ce systm -, comme on le voit, n'est applicable que lorsque l'on fait concourir toutes les classes et tous les élèves. » Si l'on voulait s'en servir pour ce concours, l'on n'obtiendrait pas l'indication exacte de la force relative de nos établissements d'instruction moyenne. » On a donc renoncé à présenter au public un jugement lout formulé et dont les éléments échapperaient à son contrôle. » Il a paru préférable de inetlre entre les mains des amis de l'instruction