NOUVELLES ÉTRANGÈRES, FRANCK. — Paris , k" août. tesaclionnaires du chemin de fer de Bordeaux à Celle se sont réunis samedi en assemblée générale, pour s'occuper de la position de la Compagnie et pour décider s'il avait lieu de prononcer la dissolution de la société. M. Tarbé des Sablons, administrateur, a lu le rapport fait au nom du conseil d'administration. Ce document entre dans de longs détails sur les démarches faites auprès du gouvernement pour obtenir des modifications au contrat primitif qui a été reconnu inexécutable, et il a fait connaître le résultat négatif de toutes les tentatives.  D'après les comptes présentés à l'assemblée, le total des recettes au 31 juillet était de 28,184,679 fr. , dont 27,567,900 fr. provenant des versements , el fr. 616 779 82 provenant des intérêts qui ont été servis d'abord à 3 p. c et depuis le 1" mars dernier à 4 p. c. Les dépenses y compris le cautionnement de 11 millions ont été de 11.783,845 francs 43 c, d'où il ressort un solde de fr. 16,400,834 39 Les frais de liquidation sont évalués à 411,152 39 D'où il résulte que la somme à distribuer aux actionnaires est de fr- 15,989,682 00 Cette somme une fois distribuée, il y aura lieu de répartir plus tard entre les iclionnaires de nouveaux dividendes de la manière suivante : Un second dividende provenant de la réalisation de l'actif (vente du mobilier, intérêts à écheoir sur les bons du trésor, etc.) , au mois de mai prochain fr- 1 50 Un troisième dividende qui sera le produit de la vente des études et du résidu de la liquidation évalué 1 23 Un quatrième dividende provenant de la restitution probable du cautionnement de 39 90 14 Tolal fr. 42 65 24 qui ajouté au premier dividende 58 00 donneraient un chiffre total de fr. 100 65 14 par action ayant fait un versement de 100 fr. Le conseil d'administration propose de prononcer la dissolution de la compagnie à partir du 51 août prochain, seulement afin que les actions vendues en -liquidation du 15 puissent encore être transférées. La dissolution a été prononcée à l'unanimité moins une voix et a été fixée au 20 août. M. Tarbé des Sablons, administrateur, a été nommé liquidateur, et MM. le duc d'Albufera, D. Barry, Ch. Mallei-Roger et A. Thurneyssen, membres du comité de surveillance de la liquidation. On lit dans le Moniteur parisien, journal semi-officiel, qui a paru hier soir, dimanche : i Le National, dans son numéro de ce jour, signale au ministère public, avec des indications précises et en offrant des preuves à l'appui, un fait grave, pouvant tomber sous l'application de la loi pénale, et qui se serait passé au commencement de 1841, dans une affaire qui rentrait dans les attributions du ministère des travaux publics. v M. le procureur du Roi près le tribunal de la Seine a immédiatement fait appeler le gérant du journal devant l'un de MM. les juges d'instruction, chargé de recevoir la déclaratiou du gérant sur le faii qualifié crime ou délit qu'il a dénoncé el de recueillir tous les renseignements qu'il croira devoir fournir à la justice, d On dit que M"" la duchesse d'Orléans met en ce moment la dernière main à un ouvrage de haute philosophie el d'histoire qu'elle destine à l'impression. Les personnes admises dans l'intimité de la princesse déclarent que cet ouvrage renferme des beautés de premier ordre. — On assure qu'après une longue hésitation , la place de président de chambre à la Cour de cassation, laissée vacante par M. Teste , vient d'être promise à M. Franck-Carré , premier président de la Cour royale de Rouen. — On annonce que l'autorisation vient d'être accordée à M. Teste de résider dans la maison de santé des Néothermes rue de la Victoire. — On a ressenti à Aix, au commencement de la semaine, quelques secousses d'un léger tremblement de terre. — M. Thiers est arrivé lundi à Aix, venant de Vichy. — Pendant la (tue nocturne du 29 juillet il a été allumé, 227,500 verres de couleur, 18,000 lanternes vénitiennes et 21,000 lampions. Tous ces travaux ont été exécutés par 800 ouvriers. — Le tableau du prix moyen du froment en France, arrêté au 1 er août, donne pour moyenne générale le prix de 29 fr. 94. C'est une différence en moins de 5 fr. 45 sur le prix moyen général arrêté au 1" juillet. — BOURSE DE PARIS DO DIMANCHE <" AOUT A TORTONI — La Tente 5 p. C qui avait terme hier à i .--_■ fin courant, faisait aujourd'hui, à Tortoni, 77-37 l/_ fin courant , et .7-2-j 1/ ' en liquidation. Il .. _'___ir. - _np lp_ rl.pn.in_ H_ te Pas d'affaires sur les chemins de fer. —————m ESPAGNE. — Madrid, le 27 juillet. [Correspondance particulière.) — El Correo dément le bruit répandu que le Roi allait entreprendre un voyage à l'extrémité de la Péninsule. — L'état des récolles déjà laites el de celles qui restent à faire permet au gouvernement de révoquer les dispositions du 14 au 23 mars, qui limitaient l'e.portation à l'étranger des céréales de l'Espagne. L'exportation est maintenant autorisée par terre el par mer. — Les correspondances des provinces de Barcelone, Alicante et autres points du littoral de la Méditerranée, annoncent que l'on fait de grands envois d'espèces métalliques à Madrid. — On mande de la province de Burgos que les factieux ont disparu. Les colonnes d'ob.ervalion de cette province ont visité tous les points les plus retirés sans trouver personne. — Les dernières correspondances de Lisbonne, du 20 au 21, sont favorables à la pacification du pays. — On a beaucoup parlé de la démission du ministre de la guerre et d'un remaniement dans le cabinet, mais jusqu'ici rien n'a justifié les bruits qui ont circulé à ce sujet. r^mWeWgrmaugumteù . -KouvelIeB diverses de l'étranger. ITALIE. — Une correspondance de Rome explique ainsi la découverte du complot donl celte ville devait être le théâtre. Il va sans dire que nous donnons ces détails sans en accepter la responsabilité : « La conspiration fui découverte seulement deux jours d'avance. Plusieurs personnes ont concouru à celte bonne action. Un jeune avocat, averti par quelques mois entendus dans la rue, suivit les parieuis, reconnu le lieu de leur retraite; il se déguisa ensuite en chiffonnier et passa plusieurs nuits étalé par lerre à la mode italique, à la porte de la conspiration , reconnut les mu et les aulres, les suivit en un viccolo relire où ils rétablirent de nouveau leurs séances, puis alla tout avouer au Papa, qui eui bien de la peine à y croire. D'autres révélations sont venues d'hommes embauchés; l'un parremords.se confessa à un prêtre à la condition que le prêtre, en taisant son nom, dirait l'affaire. Un autre feignit de s'affilier aux conspirateurs pour aller ensuite lout révéler. » C'est à ce moment que le café M'cro , qui est ici le Lemblin de la Restaura- lion, sauva la ville par le fail d'une illégalité terriblement nécessaire, comme dit le journal. Il afficha des listes manuscrites dans toute la ville, avec ces mots : « Avis. Commission de Véminent Lambruschiui et du colonel Nardoni, confiée » aux soins des personnes dont les noms suivent, pour l'exécution d'une tragé- » die populaire. L'espion est Mainardi ; les exécuteurs , le colonel Fieddi Ben- » venuti, etc. Malheur à qui déchire cet écrit , el persécution el haine éternelle si du peuple à ces noms. » « A ce moment, Rome semblait le Paris de 1830, lisant les ordonnances avec stupeur. Cependant, il y avait cette différence, que la joie rayonnait sur tous les visages, en voyant découvert les noms de tous les infâmes qui avaient pu concevoir un si abominable projet. » Il résulte d'une correspondance adressée à l'Univers religieux que parmi toutes les personnes arrêtées il n'y en a aucune qui appartienne à ce qu'on désigne sous le nom départi progressiste. Tous les inculpes sont, pour la plupart, des gens sansaveu, qu'uneiucurieincuncevable a laissés enirer sans passe-ports à Ruine. Ug grand nombre venaient de Faenza et sont le rebut de la société. Les chefs semblent appartenir à une position plus élevée. Il est sage cependant de ne pas devancer les investigations de la justice. Voiu la notification publiée par le cardinal Ferreli, après que le peuple, calmé par le P. Ventura et Ciceronacchla, eut renoncé à poursuivre ceux que des placards désignaient à sa vengeance comme chefs ou instruments du complot : « Ce fut une grande consolation pour le Saint-Père de voir qu'à la voix de la religion el aux exhortations de muiisignor le pio-gouverneur. son cher peuple de Home avait prompiemenl abandonné l'idée de persister dans une entreprise [impegno) dictée par un zèle malentendu pour l'ordre public, contre quelques Individus tfoluno individuo). s S. S. témoigne par notre intermédiaire sa satisfaction de la docilité et de l'obéissance dont le peuple de Rouie a fait preuve daus cène occasion. Elle assure son bon peuple de Rome que, comme elle l'a solennellement déclaré il y a un an, elle rappellera toujours que la justice est le premier de ses devoirs. Celle justice sera toujours exercée , à l'égard de tous les ennemis de l'ordre public et de la souveraineté, dans les formes et par le moyen des autorités établies par les lois, afin qu'en frappant les coupables, elle n'enveloppe pas les innocents dans un malheur immérité. s En cette occasion, S. S. nous a ordonne d'exprimer éh son saint nom sa souveraine satisfaction aux chefs'et aux individus composant ta garde civique poUr le zèle et la bonne tenue donl ils onl fait preuve dans l'exercice de la charge qui leur est confiée. Noire Saint-Père compte qu'ils seront encore plus dignes d'éloges par l'observation du règlement qui sera publié prochainement. a S. S. nous a de plus ordonné de faire connaître que sa ferme volonté est que l'action du gouvernement ail sou entière force et <a pleine liberté; qu'il n'est pas permis de signaler qui que ce soit à l'exécration publique, puisque celui qui a des révélations à faire à la justice peut s'adresser aux autorités chargées du maintien de l'ordre, et qu'il est bien moins encore permis à qui que ce soil, et pour quelque motif que ce soit, de poursuivre les individus. » Romains, nous ne vous sommes pas inconnus. Nous nous rappelons avec plaisir les anciennes relations de devoirs religieux qui nous unissaient à vous pendant l'exercice de notre ministère ecclésiastique durant lequel nous avons recueilli tant de preuves de votre docilité et de votre affection envers noire personne. » En vous en témoignant notre vive reconnaissance, nous comptons pleinement sur vous dans l'exercice de notre nouveau ministère que la clémence du très-aimé et auguste Pontife et souverain Pie IX a bien voulu nous confier, ei que vous nous rendrez plus facile, en vous montrant dignes de la sainte religion que vous professez, de la sagesse el de la modération qui vous caractérisent, et du dévouement qui vous anime pour celui qui est plus encore le père que le souverain de son peuple. » De la secrétairerie d'Etat, le 21 juillet 1847. j_ G. cardinal ferretti. » — Russie. — Nous avons donné dernièrement un extrait d'un rapport du prince Woronzoff, gouverneur général de la Géorgie et commandant en chef de l'armée du Caucase, dans lequel il avouait qu'il avait élé obligé de lever le siège de Gergebil el que le choléra avait reparu dans ces contrées. Nous lisons aujourd'hui dans le Journal de Mannheim : s L'assaut de Gergebil a coûté aux Russes 1,700 tués et blessés, dont 83 of ficiers. Pendant la retraite, un détachement du corps du colonel Iewdokinsolf est tombé dans une embuscade el a perdu 140 hommes et cinq officiers. La nouvelle de la défaite des Russes a donné au nom de Schamyl plus d'influence que jamais dans ces contrées, et produit l'effet le plus défavorable pour les Russes. » Le choléra sévit si violemment dans les rangs de l'armée russe, qu'il y en a plus d'un tiers hors de combat, et que l'épidémie enlève jusqu'à 60 à 80 hommes par jour el par régiment parmi les troupes qui sont campées dans les fonds. Cela porte le découragement dans l'armée, et certains corps ont été tellement affaiblis par les désertions nombreuses, qu'il a fallu les disloquer entièrement. » Suivant un bruit qui a besoin ue confirmation , les montagnards se seraient emparés, sur l'aile droite, de la forteresse de Sagra. _ Les convois de troupes de l'intérieur de l'empire ont été provisoirement suspendus à cause de l'invasion de choléra. » '__.rlbu___t._-. .t. Par suite de l'appel interjeté par M. l'auditeur militaire du Brabant, la Haute- Cour militaire s'occupera incessamment de l'affaire intentée à deux officiers du 1" régiment de lanciers, en garnison à Louvain, qui avaient été acquittés par le conseil de guerre du Brabant, devant lequel ils avaient élé traduits, sous la prévention de coups et blessures volontaires envers un habitant de Louvain. — Le nommé Jacques Dirickx, de Tervueren, vient d'être renvoyé devant la chambre des mises en accusation, sous prévention d'homicide volontaire sur la personne d'un jeune enfant de 12 ans, qu'il a frappé pour avoir enlevé quelques branches dans la forêt de Soignes. — Le nommé Toussaint, de Chanzelles, a élé condamné à [un an d'emprisonnement pour vol de dentelles dans plusieurs magasins de Bruxelles. — Le nommé L., rentier, était prévenu d'avoir soustrait, au préjudice de sa sœur, une somme de 1,400 fr. en pièces d'or, somme qui, en effel, a élé retrouvée presque en totalité dans différentes cachettes au milieu d'une prairie. Le prévenu avait fail demander la remise de l'affaire, se fondant sur ce qu'il avait élé obligé d'aller aux eaux pour rétablir sa santé. La sœur du prévenu s'était portée partie civile. Le tribuual correctionnel a passé outre aux débals, et sur la déclaration du juge de paix que le prévenu ne jouit pas de la plénitude de ses facultés intellectuelles, et que la sœur elle-même a été interdite el enfermée dans une maison de santé, le tribuual a prononcé l'acquittement. La par tie civile a été condamnée aux dépens. [ — On a arrêté vendredi au Marché -aux-Grains de Gand, un individu sous la prévention d'avoir, par des sur-offres, tenté d'opérer la hausse du prix des céréales ; délit prévu par les articles 419 et 420 du Code pénal. On se livre, relativement à cette arrestation, à une foule de commentaires. On va même jusqu'à assurer que l'individu arrêté appartient à une maison de commerce de celle ville. L'instruction de l'affaire a commencé, et nous ne tarderons pas à pouvoir fournir sur son résultat des renseignements positifs. (Messager de Gand.) Aete_ olflelelM. (Moniteur du 1" août.) "NOMINATIONS ET DÉMISSIONS DE BOURGMESTRES ET [ËCHEVINS. — Des arrêtes royaux, en dale du 14 juillet, nomment : Dans la province de Brabant. — Les sieurs Hennaux , échevin de Nil-Saint- Vinceni-Saint-Martin, en remplacement du sieur Thibeau, démissionnaire; Debacker , échevin de Braiue-le-Châleau , en remplacement du sieur Paul décédé. Dan* la province de la Flandre occidentale. — Le sieur Devoldere, échevin de Thielt, eu remplacement du sieur Roelandts, décédé. Dans ta province de la Flandre orientale. — Le sieur Demuyter, bourgmestre de Landscauler, en remplacement du sieur Vandevelde, décédé. Dans la province de Uainaut. — Les sieurs Dcbraiue, bourgmestre de Meslin- l'Evêque, en remplacement du sieur Fuucart, décédé. — Coutelier, échevin de Meslm -l'Evêque, en remplacement du sieur Debraine, nommé bourgmestre. Dam laprovince de Liège. — Les sieurs Dieudonné, bourgmestre de Viemme, en remplacement du sieur Deslexhe, démissionnaire. — Gillis, bourgmestre de Linceul, en remplacement du sieur Jullel, décédé. — Fière, bourgmestre de Petil-Hallet, eu remplacement du sieur Gilsoul, décédé. — Materne, échevin de Lens-sur-Geer, eu remplacement du sieur Delhamende, nommé bourgmestre. Lambolie, échevin de Metlfe, en remplaçaient du sieur Donnai, démissionuaire. — Grisai d, échevin de Grâce-Berleur, en remplacement du sieur Julio. Dans la province de Limbourg. — Le sieur Indekeu , échevin de Guitrode, en remplacement du sieur Vlemelinx, dont la démission est acceptée. Dans la province de Namur. — Lès sieurs Wiem , échevin de Pessoux, en remplacement du sieur Prignou , démissionnaire. — Cuvelier, échevin d'Anne- voie, eu remplacement du sieur Cabul, décédé. — Honloy, échevin de Bure, en remplacement du sieur Louveau, démissionnaire. — Des arrêtés royaux de la même date acceptent : La démission offerte par le sieur Vanvolxeui, de ses fonctions d'echevin de la ville de Hal, province de Brabani ; La démission olfei le par le sieur Lau vaux, de ses fonctions de bourgmestre de la commune d'Agimont, arrondissement de Philipville, province de Namur. ( Moniteur du 2 août. ) CONTRIBUTIONS DIRECTES. — DOUANES. — ACCISES. — PERSONNEL. — retraite. — nominations. — Par arrêtes royaux du 5 juillet , soûl admis à faire valoir leurs droiis à la retraite, les sieurs : Dedoncker (François), contrôleur de première classe des contributions directes et de comptabilité a Matines. Deliser (Ferdinand-Marie-Joseph), receveur des contributions directes et accises à Merxem (province d'Anvers). — Par arrêtes royaux de la même date : Le sieur Daumeries (Philippe-Joseph), inspecteur des douanes dans la province de la Flandre occidentale, est nommé Inspecteur en chef des contributions directes, douanes el accises dans la province de Limbourg, en remplacement du sieur Suhier, appelé à une autre destination. Le sieur Lanl'ray (Louis-Guillaume-Marie), inspecteur des contributions directes, douanes el accises pour l'arrondissement de Verviers (province de Liège), est nommé inspecteur d'arrondissement de première classe des mêmes impositions à Liège, en remplacement du sieur Raikem, décédé. Il conservera son rang d'avancement dans les limites établies par les règlements organiques antérieurs à l'arrêté du 31 décembre 1846. Le sieur Trumper (Emmanuel-Joseph), inspecteur des contributions directes, douanes et accises pour l'arrondissement de Furnes (province de la Flandre occidentale), est nommé inspecteur d'arrondissement de troisième classe des mêmes impositions à Verviers. Il conservera son rang d'avancement dans les limites établies par les règlements organiques antérieurs à l'arrêté précité du 51 décembre 1846. Le sieur Dagoreau (Frauçois-Marlin-Pierre-Arnoid), contrôleur de première classe des douanes et accises à Liège, est nommé inspecteur d'arrondissement des contributions directes, douanes et accises de quatrième classe à Fumes. Le sieur de Bachy (Casimir), receveur des contributions directes, douanes et accises à Sivry (province de Hainaul) , est nommé receveur des comributioni directes el accises à Theux (province de Liège), en remplacement du eieu Les comle, retraité; Le sieur Brelan (Charles-Constant) , receveur des contributions directes et accises à Basse-Bodeux (province de Liège), est nommé receveur des contributions directes, douanes el accises à Sivry ; Le sieur Buydens (Alexandre), receveur des contributions directes et accises à Champion (province de Namur), est nommé en ladite qualité à Basse-Bodeux; Le sieur Dclmelle (Edouard-Quinlin), surnuméraire des contributions directes, douanes el accises dans la province de Namur, est nommé receveur des contributions directes el accises à Champion ; Le sieur Cornet (Jean-Hubert), receveur des contributions directes et accises à Belœil (province de Hainaul), est nommé en ladite qualité à Saini-Vaast, même province , en remplacement du sieur Dequanter, retraité; Le sieur Jaubert (Emile-Edmond), receveur des contributions directes et accises à Brngelelte (province de Hainaut), est nommé en ladite qualité à Belœil ; Le sieur Grenier (François), second commis à l'administration centrale des contributions directes, douanes et accises, est nommé receveur des contributions directes et accises à Brugeletle ; Le sieur Burnay, directeur de troisième classe de l'enregistrement et des domaines, provisoirement chargé du service delà direction de la première classe à Liège, par arrêté du 18 décembre 1837, est définitivement nommé à ladite direction. H conservera son grade actuel. ADMINISTRATION CENTRALE DES CONTRIBUTIONS DIRECTES , DOUANES ET accises. — Conseil pour t' habillement, l'armement et l'équipement des employés du service actif des douanes. — Sont nommés : Président du conseil, le sieur Lejeuue, inspecteur général des Contributions directes, douanes et accises ; Vice-président, le sieur Quoilin, directeur à l'administration centrale. Membres, les sieurs : Stuckens (Ch.-J.), inspecteur en chef dans la province de Brabant; Hannon (J.-T.), contrôleur des douanes à Bruxelles; Vangeen (L.-B.-M.) lieutenant des douanes à Bruxelles; De Grève (R.), brigadier des douanes à Bruxelles; Secrétaire, ayant voix consultative, le sieur Drossard (N.- J.), chef dé bureau à l'administration centrale. — pensions. — résidence a l'étranger. — Le sieur Von Heineken (Charles-Guillaume* Rodolphe), capitaine pensionné, est autorisé à résider hors du royaume jusqu'à disposition ultérieure. ■ Seconde édition. Les journaux de Paris que nous recevons ce soir né contiennent pas une seule nouvelle de quelque intérêt que nous ne publiions plus haut d'après ' notre correspondance du malin. Aujourd'hui lundi, il n'arrive pas de journaux anglais. ETAT-CIVIL DE BRUXELLES. mariages du 31 —Van Ryckegtiem. carrossier, me Notre-Dame anx-Neiges, avec Cor» illain, rue de Ruyshroek. — Belletnans, orfèvre, impasse «les Minimes, avec Gossiaux, giletière. rue des Cinq Etoiles. — Legrain. .oituri(*r ; rue de l'Escalier, avec Bourdeaux, servant , rue de Noire Seigneur, — lie Visser, fripier, rue des Vierges, avec Slrens. ouvrière, même rue. — Bulté, ouvrier gantier, rue Curens. avec (,iiis, couturière, domiciliée à Tirlemont. — Michel, imprimeur de papier rue d'Artifice; avec Van Beneden. dentellière, rue des Capucins. Daems, cas mélo r. rue des Chais, avec Lauwens.qasquelière rueSl-Pierre. - Faucon, ci-tarier, rue du Chemin de Terre, av. c Cbrispiels. dentellière, même rue. — Slache. maréchal-ter.anl. à Mont-Salnl- Guihert, avec Cuvelier, boutiquière, rue des Uianrieliers. - Elias, employé, à Auder- lecht, avec Maufïas, lailleuse rue du Musée. — Albert, tailleur de pierres, rue de la samaritaine, avec Mercier, cuisinière, tue de la Madeleine — Rillaen. caissier en équipages, rue Peiite-SeDne, avec Vander Spiegel. servante, riie de t'Eiuve. décès déclarations du 50. — J, J Dehaen, à n è de .*,_ ans. épouse Martin, rue des Epéronniers. — P. A. Van Crombrugg . cultivateur. tR ■'• de __ ans, rue _ acheco, — J. Sugère, âgé de 48 ans , rue Facheco.- Six enfants au-dessous de T ans. * Bulletin eommercfal. paris. ?>i juillet. — Le besoin de farines disponibles se fait de plus en plus sentir, surtout pour les belles marques. Les prix, qui, a la fin de la riern ère semaine, étaient pour les premières qualités d e, su à 9_ fr. ies 167 kilo,. , sont aujourd'hui de 93 a 07; il a même élé fait à la halle d'aujourd'hui une déclaration à 9. Les bonnes marques curantes se vendent de 88 à 9", les autres de tir, a 87. Tuut ce qui est au-dessous, c'est- à-dire de 7-2 à su, est de qualité tout à fait inférieure et ne trouve pas preneurs Des Amérique se sonl placés à s5. Les belles qualités de blés manquent sur la place; aussi sont-elles très-recherchées. Depuis .mercredi, les cours sont tenus plus élevés. Blé étranger, bonne qualité, 4g à bis fr. les 1*20 kiiog.; sortes secondaires 10 à a fr.; pays 1 16 à us kilog. us a 47. peu d'offres sur les seigles. Ce qui se présente à là rente se place facilement de 18 i 19 fr. us kilog. COMMERCE D'ANVERS. — Du 2 août. Sacre brut. — Nous avons à mentionner la vente de TCO caisses Havane blond, solde du Sajxrb, i prix non décliné. Tabac —H s'est traité a marques Ohio, soil 39 boucauls à prix fermes, ainsi que 40 boucauls Virgine Rit. — Des affaires assez importantes ont élé citées aujourd'hui dans ce grain ; elles comportent env. 350 h ques Caroline par Echo, 3*to balles Piémont et G0,U0u kil. ri_ d'Afrique importées lout récemment. PRIX DIS FERS EN ANGLETERRE. LONDRES, 30 juillet. — Les fers restent sans variations dans les prix, mais la demande n'a pas élé aussi bonne cette semaine que pendant les deux semaines précédentes. Il ne s'est rien fait en fers ni en aciers de Suède. On écrit de Glascow, 29 juillet : « Nous avons eu une semaine très-calme pour la fonte. A la lin de la semaine dernière, les prix ont baissé, et les numéros mêlés se sonl vendus 69 sh. au comptant. Depuis, le marché s'est un peu relevé, et des ventes ont eu lieu à 69 sh. 6 d. Les numéros mêlés se sont faits à livrer de 71 sh. G d. à 7-2 sh. à trois mois. On cote aujourd'hui de 69 sh. 6 d. à 70 sh. au comptant, rendu sous vergues. Il y avait acheteurs à 69 sh. » Port d'Anvers. Etat comparatif det navire, entrés et sortit du port d'Anvers pendant le moi* de juillet des années 1846 et 1847. NAVIRES ENTRÉS. NAVIRES SORTIS PAVILLONS. 1 -.46. 1845. CHARGÉS. SURLEST. Anglais 59 37 16 19 Américains 7 4 3 1 Autrichiens 2 0 0 3 Belges 23 24 20 4 Bréinois 1 9 O 0 Brésiliens 0 1 0 0 -, Danois 28 15 3 8 Espagnols 1 2 % i Français 4 18 3 8 Grecs 10 0 0 Hanovriens 26 18 5 18 Hambourgeois 2 6 0 1 Hollandais 3 13 . 4 g Kniphausiens 0 1 ,0 1 Lubeckois 1 f 0 0 Meck leubourgeois 15 26 0 26 Napolitains 0 2 0 O Norvégiens 10 18 7 7 Oldenlwurgeois 0 3 0 »._::::::::::::: à à ï _S Russes 5 8 3 0 Sardes 12 2 0 0 Suédois 8 17 2 8 Total 206 233' ~~ 73 137 Voyage* de, bateaux à vapeur de Londres. Soho 283 passagers, 6 chevaux, 6 voitures, en S vojrag. Anlwerpen 230 » 0 n 2 ' » 4 a Uonarch 82 » 0.0» 4 » Total 897 » 6 » 8 » 13 » théâtre royal. — Mardi, 3 août, la première .représentation de la Jolie fille de Gand; la reprise d'Oscar, comédie en 3 actes. vaudeville. — Mardi, 3 août , représentation de M . Jacoby , V Aumônier du régiment, vaudeville en 1 acte. Intermède musical, le duo de la Favorite, chanté par M. Jacoby et par M"" Cleo; te* beaux yeuu bleus, romance ; la patrie de* hirondelles, nocturne à deux voix; au diable les leçons, chausonnelle normande; les Mousquetaires gris , Mon illustre ami, vaudevilles. théâtre des nouveautés. — Mardi, 3 août , la première représentation de Colombe et Perdreau, vaudeville en 3 actes; les Amours d'une rose, pièce féerie en 3 actes el 4 tableaux. — M. Goulu , engagé pour quelques représentations, remplira le rôle de Folichon I". P*— ^ ^ —^—mm.^mmm.m. Société anonyme Det hauts- fourneaux, usines el charbonnages de Marcinclle el Couillcl. L'administration a l'honneur d'inviter MM. les actionnaires à assister à l'assemblée générale qui aura lieu aux établissements de Couillel, conformément à l'art. 41 des statuts, le jeudi 12 août 1847, à midi, pour entendre le rapport sur le bilan de la Société. L'administration croit devoir rappeler à MM. les actionnaires que, conformément à l'art. 18 des statuls, ils doivent faire connaître les numéros de leurs actions dix Jours avant la réunion, et qu'ils y seront admis sur la production de ces actions ou d'un certificat constatant, qu'elles sonl déposées à la Société Générale ou de Commerce. Couillet, le 8 juillet 1847. Le directeur-gérant, t*--mm*ru-r ^ , m i ujm*#^ étWi* m ni *' -fa -a JS « RAnD '