/ «■as jBHaa np .. Grtirtila . (-v^m-Mi*** - pr&tjtaue en Hi^lil- 3 !. om compte Dorieuilie pmiùii ceux uo sts aiioiii- teurs admis â participer aux frais du culte, M"« Jahne (Huguette), M'^Douland (Jane), M. Cal- mettes (Maurice) ont droit à des compliments, M. Calmettes surtout, pour s'être acquitté en conscience d'un rôle si antipathique, qui n'a pas même le prestige de l'odieux ! MARCFt. FOUQOIER. ALLEMAGNE On prétend que la visite de l'Empereur à Frio- drichsruhe est imminente; M. de Bismarck aurait donné l'ordre de préparer une réception. Le Volk dit que le ministre de la guerre, félicitant l'Empereur â l'occasion du jour de sa naissance, lui a transmis les remerciements de l'armée pour sa réconciliation avec le prince de L'Empereur, étonné, demanda : Vous parlez au nom de l'armée? Le ministre répéta : Oui, Sire, au nom de l'armée et je demande la permission de vous baiser la main . Le gouvernement élabore un projet de création d'une académie coloniale destinée â faciliter le recrutement des fonctionnaires coloniaux. On se rappelle du général Kirchhoff qui, il y a quelques mois, avait tiré sur un rédacteur du Tageblatt. Le général vient d'être décoré de la croix de l'ordre de la Couronne (conférée pour bravoure personnelle). Hâtons- nous d'ajouter que le rédacteur n'était pas armé et ne pouvait point se défendre contre l'attaque imprévue du général. La commission du budget du Reichstag a adopté lo crédit de 20,000 marcs pour la création d'une nouvelle place de drecteur à l'OlBco colonial. On croit que ce sera M. Kayser qui sera choisi pour ce poste. AU LANDTAG DE PRUSSE La Chambre des députés de Prusse vient d'être saisie d'un proiet de création de nouvelles chambres d'agriculture dont le but serait de permettre au gouvernement de se défendre contre l'hostilité des fagrariens en préparant la disparition des sociétés privées considérées comme le centre du mouvement et do contrebalancer en même temps l'influence de la grande propriété en favorisant la représentation de la petite. Le gouvernement intervient dans l'organisation et lo fonctionnement des nouvelles Chambres. Tout agriculteur qui ne paye pas 150 mark d'impôt foncier n'a aucun droit â participer aux élections; il doit y avoir une chambre par province et 4 cercles éliront un ou plusieurs délégués qui nommeront les deux membres devant issùre partie de la chambre d'agriculture. Demain samedi, le lameux antisémite Ahlwardt, condamné à la suite de l'affaire des fusils juifs, aura fini la peine à laquelle il a été condamné. On annonce qu'à l'occasion de sa mise en liberté, les antisémites se préparent à lui faire dss ovations chaleureuses. L'importation en Alsace et le transit des bestiaux vçnant de France sont interdits à partir du 4 février, à cause de la fièvre aphteuse. ANGLETERRE LA QUESTION D'EGYPTE On télégraphie du Caire au Times que le Khédive attend le complet rétablissement de lord Cromer pour faire un rapport complet sur l'incident miUtaire. AU PARLEMENT Chambre des lords. — La Chambre discute l'article 1" du bill des conseil de paroisses. Un nouvel amendement est inscrit â l'ordre du jour. L'amendement portant que le minimum des électeurs pour les conseils de paroisses est porté A 500 alors qu'il était de 200 dans le projet du gouvernement, est adopté par 157 voix contro 00. L'article 1 er du projet ainsi amendé eat adopté. Oa passe à la discussion de l'article 2. Lord Balfour propose un amendement ne donnant le droit de voter qu'aux électeurs déji inscrits pour les élections des administrations locales. Lord Ripon combat l'amendement qui est adopté. L'article 2 amendé est adopté et la Chambre discute l'article 3. c LaChambre des lords a adopté les articles 3, 4 ut 8 du bill sur les conseils de district. La séance a été levée à U heures 50. AUTRICHE-HONGRIE Le 25 mars prochain aura lieu â Vienne, un congrès des démocrates socialistes autrichiens. Lordre du jour porte : Suffrage universel, grèvegénérale,journée desheures, têtedul* 1 * mai. RUSSIE LA MALADIE DU CZAR De notre correspondant. Saint Pétersbourg, vendredi, 2 février. Oa sait aujourd'hui que le Czar a été sérieusement en danger samedi et dimancho. Pour le moment, il ne peut encore être transporté. Mais on espère dans la seconde quinzaine de février pouvoir le conduire à Livadia, via Gatchina, où toute la famillo impériale le suivrait. La température actuellement est do 30 9/10. Le pouls est bon. La bronchite décroît rapidement. c LES CHEMINS DE FER Dans l'assemblée générale df|!a Grande Société de Chemins de fer russes on a adopté par 1,042 voix contrelî les conditions de la repr'se de la liffne par.l'Etat. c ITALIE L'état de santé de M. Crispi s'est sensiblement amélioré. . Le président du conseil a reçu mercredi plusieurs personnes. Le bruit court dans les cercles ecclésiastiques Que Mgr Corrighan, archevêque de New- York, a été appelé à Rome. D'autre part, on prétend Qu'il vient à Romo de son proore gré ; si la première hypothèse est exacte, il aurait été appelé pour donner des explications au sujet de l'hostilité qu'il a témoignée en ces derniers temps envers le délégué apostolique. Il paraît à peu près certain que la Chambre des députés sera convoquée pour le 20 février. M. Crispi l'aurait déclaré. . Le bruit court que le gouvernement demandera immédiatement le vote de 80 millions de nou- veaax impôts, â défaut desquels il dissoudrait la Chambre. châ- avac Le colonel Arimondi, qui commandait à Agor- dat, est par décret de ce jour promu major-général pour faits de guerre. Le général Baratieri, gouverneur de la colonie djsrythrée, Bera promu dans un ordre royal. PORTUGAL L'AGITATION COMMERCIALE Le Roi, qui était en partie de chasse au teau de Villa-Viçosa, est rentré à Lisbonne !e prfeident du conseil. Le Journal Officiel publie un décret qi" dissout différentes associations commerciales et industrielles de Lisbonne. La raison donnée par le décret est que ces associations sont sorties do leurs statuts en demandant par des moyens insolites l'abrogation de la loi adoptée par lo gouvernement. un autre décret ajourne les élections législatives sine die. c Les présidents de trois des associations commerciales dissoutes ont démandé par l'entremise Ja ministre de l'intérieur uno audience au Roi ' anode lui exposer la situation. Le ministre de la marine a signifié à la Société ae géographie de suspendre toute discussion M ative â la délimitation des frontières du Mani- «uand, cette discussion étant contraire aux intérêts de l'Etat. SUISSE Sur les observations que lui a faites le ministre 2 uaUe, au cours dans sa récente visite, le prési- eent de la Confélération a déclaré qu'il allait "ire procéder à une enquête rigoureuse sur JJ ■ rôle de la polica lors des derniers troubles et Que le procureur général do la Confédération re-, wvrait les instructions nécessaires. Le Conseil fédéral a l'intention arrêtée ii'nxn"'*>*>r tons les ujt!&3 eoiaiigLio ùcLujr* '■ ■" pots \ie'\'i2 pabh-. Notre correspondant de Berne nous télégraphie que le Conseil fédéral a décidé de soumettre le proiet de percement du Simplon à une commission technique et de demander au gouvernement italien s'il a des observations â laù-e relativement au tracé. TURQUIE Abd ul Kerim pacha, gouverneur de Scutari, a réuni les chefs des tribus albanaises qui avaient le dessein de venger35 meurtres commis sur leurs compatriotes et les a décidés à laisser l'affaire ontre les mains du gouvernement. Quatre Albanais ont été condamnés à Scutari à trois mois de prison pour insultes aux consuls d'Aurtiche et de Grèce. SERBIE L'Association industrielle a remis au ministre du commerce une adresse signée par tous ses membres et portant que cette association, qui est, conformément â ses statuts, en dehors de tous les partis, approuve l'action patriotique du gouvernement actuel qui veut unir la population divisée par les partis politiques, afin que tous les citoyens puissent travailler en commun et avec énergie pour la gloire du Roi et la prospérité du pays. M. Nicevitch a refusé au derniermoment le por' tefeuille de l'instruction publique qui reste provisoirement sans titulaire. Le ministre des finances prendra prochainement possession de ce poste. L'ex-roi Milan a reçu hier M. Garaschanine. On croit généralement que celui-ci est complètement réconcilié avec le Roi. Il y aura dimanche un dîner de gala au palais. Parmi les invités on cite les ministres, le métropolite Michel, les chefs du parti progressiste et du parti libéral et quelques radicaux. c * AMERIQUE LA REVISION DOUANIÈRE AUX ÉTATS-UNIS D'après les calculs des partisans du projet du tarit wilson, lo projet obtiendra aujourd'hui à la Chambre une majorité de 34 voix au moins, b On mande de Philadelphie au Times quele Président a nommé M. Fergusson ministre des E' its -Unis pour la Suède etla Norvège. Le montant total des dépenses faites pendant les sept mois de l'année fiscale dépasse de 46,000 do'lars celui des recettes. c L'INSURRECTION BRÉSILIENNE Le bruit que le nouveau croiseur America serait arrivé devant la baie de Rio est regardé comme sans fondement Grâce â l'intervention de l'amiral Benham, les vaisseaux marchands étran- fers peuvent maintenant, venir à quai sans anger. Depuis 24 heures, le feu des combattants a jesse; i?est la première lois depuis quatre mois que la trêve se prolonge aussi longtemps. Dans une conférence tenue hier, les commandants des vaisseaux de guerre étrangers ont as sumé la responsabilité de l'action de l'amiral Benham. L'amiral do Gama a écrit à l'amiral Benham qu'il protestait contre la manière d'agir de ce dernier qui l'a profondément humilié ; il ajoute qu'il cède pour le moment â des forces supérieures et que, ayant offert aux Américains 1 entrée des quais, il avait notifié aux représentants des autres nations qu'il accordait aux autres vaisseaux portant leur pavillon la même faculté ; il déclare, en outre, qu'il a tenu la baie pendant cinq mois et se plaint de ne pouvoir maintenant répondre aux batteries de terre dans la crainte de toucher les navires neutres. Il se trouve donc dans l'impossibilité de protéger ses hommes; garnirai de Gama a envoyé une lettre a la conférence des commandants de vaisseaux étrangers leur demandant la permission de bombarder Rio sans avis préalable. Aucune réponse ne lui a été faite. L'amiral de Benham lui a cependant dit qu'il lui accorderait la permission de bombarder Rio, mais avec avis préalable de 48 heures. Buenos-Ayres, jeudi, 1" février. Le bruit court quo Nictheroy s'est rendu, c Le secrétaire de la marine des Etats-Unis a télégraphié à l'amiral Benham qu'il approuvait sa conduite et qu'il comptait sur son j ugement et son tact pour continuer A protéger les intérêts américains dans la baie de Rio, conformément â ses instructions. TRIBUNAUX ÉTBAIVGER I.a cHirr-nnlion par la cire. La Cour d'appel de Londres a rendu son arrêt dans le procès intenté par M. Monson à M m " Tus- saud et â M. Louis Tussaud, son flls. L'arrêt, longuement motivé, laisse entière la question du libelle. Il dit qu'il y a diffamation en 1 espèce, l'effigie de Monson étant exposée non loin des portraits de M m[ Maybrick et de Pigott et le cabinet des horreurs du Musée Tussaud con - tenant une reconstitution du drame d'ArJia- mont basée sur l'hypothèse de l'assassinat. La Cour laisse uonc toute latitude â Monson d'intenter uno action en dommages-intérêts, mais elle se refuse â interdire l'exposition du portrait en cire, attendu qu'il paraît résulter du procès et de l'intervention du témoin Tottenham que Monson était, dans ie principe, favorable â cette exhibition. c Procès de romlailinii. Le ministère public .requiert le tribunal que plusieurs de3 prévenus seront subsidiairement poursuivis pour outrages envers un lonction- tionnaire public en raison du langage qu'ils ont tenu â l'égard du conseiller supérieur auhque â l'audience d'aujourd'hui. THÉÂTRES & BEAUX-ARTS BRUXELLES Ans Galerie». LA TOURNÉE ERNESTIN Ernestin est le chanteur de café concert payé à prix d'or, grisé par les foules faciles et qui a fini par se prendre au sérieux. Joli type à mettre au théâtre après le Delobel du roman d'Alphonse Daudet. Dans la Tournée Ernestin, le vaude- ville à couplets de M. Léon Gandillot, dont le théâtre royal des Galeries a donné hier la première représentation, la figure du cabotin fameux n'a pas la prétention d'être définitive ni accentuée. On s'est contenté de la prendre pour pivot d'une action fantaisiste qui a des épisodes amusants. Au lever du rideau, nous assistons â une soi • rée de contrat à l'hôtel Continental â Paris. M. Baluchon, riche épicier, a fiancé son flls Gas- tonâli 11 " Lucette .Toussigneul, fllle d'un chimiste, et à cette occasion un concert a lieu auquel prennent part le fameux Ernestin, le Paulus à la mode, et l'étoile du café-concert Nelly Rosier. Les deux fiancés sont tout éblouis â la vue des deux artistes ; Lucette trouve Gustave Baluchon bien prosaïoue comparé à Ernestine.et Gaston trouve sa hancée bien insignifiante auprès de la provocante Nelly. Si bien qu'ils finissent par s'avouer leurs préférences personnelles et Fabsence absolue de sentiments réciproques entre eux. - Alors il vaut mieux no pas se marier concluent les deux jeunes gens, mais associons- nous pour atteindre notre idéal. Fuyons ensemble, engageons-nous pour la tournée qu'un in*C presario, organise et qui emmène en Amérique Ernestin et Nelly. Nous pourrons chacun gde notre côté fairo notre siège. AU right! » Lucette et Gaston assistent alors à toutes les aventures d'une troupe en tournée. Vues de près, les deux étoiles lyriques populaires perdent un peu . Nelly est tort peu poétique et Ernestin est décidément un fat. Du reste, m l'un ni l'autre ne prennent garde aux soupirs des deux amoureux. Ramenés à la réalité, ceux-ci finissent par s'apercevoir qu'ils ne se déplaisent pas du tout et cela se termine par le traditionnel mariage. Ce canevas simple et gentil a des broderies très compliquées. Cetto tournée en Amérique a duré hier cinq heures, de 8 heures du soir à 1 heure du matin, plus longtemps que la Wal kyi ie, et c'est beaucoup pour un vaudeville. Il est vrai qu'il faut tenir compte de la complicité I d'entr'actes démesurés. Et si malgré tout, l'action est longue, n'oublions pas que les aventures naissent dVUes-mème au cours dei longs voyages M. GandUiut a note tous les mciUt.-ni.ss> uu chemin : les succès de la troupe, ses déboires au milieu d'une révolution, la fuite du caissier, la proclamation d Ernestin àla présidence éphémère d'un Etat « rastaquouère », ce qui nous vaut une petite satire toute chaude d'événements de l'Amérique du Sud, que l'on croirait inspirée par les dépêches d'hier. C'est très amusant. Et les types sont à l'avenant. Il y a un étonnant régisseur, un m'as-tu-vu emphatique, un ministre sud-américain d'une saveur exotique inénarrable et une foule d'autres personnages caractérisés. Dans son ensemble la Tournée Ernestin est cependant fort inégale. M. Gandillot a un système de composition à rallonges, ce qui lui per - met de chercher la - scène â faire» et de la trouver, ainsi que le lui recommande M . Francisque Sarcey. L'interprétation de cette fantaisie est d'ailleurs difficile. M. Dambrinne. joue Ernestin en trouvant parfois des imitations justes de Paulus. Mais il ne donne pas au personnage un relief désintéressé, une physionomie intrinsèque ; il a l'air de se railler lui-même, de sorte que c'est une Saroiie plutôt qu'une création. M. Gandillot n'en emandait certes pas autant. Avec moins d'effets en dehors le type aurait tu plus de précision et de vérité. M. Lespinasse fait un régisseur observé et M. Darmand a créé un ministre brésilien d'une justesse et d'une sobriété rares. MM. Darmand et Lespinasse ont dû « vivre » une de ces pittoresques tournées dans le pays d'Amérique du Sud. A citer encore le jeune premier M. Maurel, et M. Deschamps (Chapuzot). Parmi les f unîmes, M 11 » Libra s'est particulièrement distinguée dans lo rôle de Lucette. Cette jeune artiste, formée au Conservatoire de Bru- xe"es, se perfectionne sans cesse comme comédienne et comme ehanteuse. Elle est gracieuse sans être jolie, elle a du charme et de l'intelli gence. M mB Eihes, qui s'appelait autrefois M mc Do- range. a chanté le rôle de l'étoile Nelly avec verve. La Tournée Ernestin est cn somme un spectacle nourri dont les longueurs sont toujours rachetées par des scènes imprévues et drôles. Donc un succès, confirmé par des rappels et des bis sincères, sincères malgré l'insistance lâcheuse d'une claque indiscrète et inutile. Le Théâtre royal d'Anvers a donné jeudi soir la première représentation de Sapho qui fut, en 1851, le début de Charles Gounod â l'Opéra de Paris. L'ouvrage ne prête pas seulement à d'intéressantes comparaisons entre le point de départ et l'arrivée du maître, entre les promesses et les chefs-d'œuvre. Il s'y trouve mainte page qui n'a pas bougé, comme on dit, notamment, au premier acte, la romance de Phaon, le chœur des prêtres de Jupiter, l'air de concours de Sapho et la finale avec chœurs ; au second le piquant duo de Glycère et Pythéas ; et tout le troisième qui est resté admirable par l'intensité du sentiment tragique, par l'ampleur et la pureté du style. Les artistes de l'Opéra d'Anvers ont accompli un véritable tour de force en mettant sur pied en quinze jours cette restitution d'un ouvrage dont la noble sincérité est difficile à rendre. MM.Verheeset Cabalet, MM""" Zisvort et Verhees ont lutté de zèle et de conviction ; et cette dernière a eu de très beaux moments dans le rôle de l'héroïne. Cette première était donnée au bénéfice des chœurs. Aussi se sont-ils piqués au jeu et sur- par un passant nui lo dénoua aur I* voie et. nr*- ïhii ia police. L'orchestre, sous la conduite de M. De la Chaussée, s'est acquitté de sa tâche avec beaucoup de soin. Mais quel dommage que son plancher, abaissé, ne puisse se relever au moins pour les œuvres dont les sonorités instrumentales n'ont nul besoin d'être étouffées. Lorsque les interprêtes de Sapho se sentiront les coules d'assez près pour s'abandonner avec plus d'entrain â leur ardeur dramatique, le public, un peu froid le premier soir, ne tardera pas â s'Échauffer ; et les beautés de Sapho lui deviendront plus sensibles. Déjà pour ceux qui, connaissant la partition, no l'avaient jamais entendue, cette audition- esquisse a offert un très réel intérêt. Les coupons délivrés pour la 4" représentation de CAttaîwedMliîfouK-rt.aiournéeà vendredi, sont valables pour la représentation de mardi prochain.  Les personnes qui ont pris des coupons pour la S" représentation de l'Attaque du moulin sont priées de les rapporter au bureau de location où lls seront rendus valables pour lundi. Au théâtre de la Monnaie, aujourd'hui samedi, 1" grand bal masqué, offert aux abonnés. Les bureaux seront ouverts â 10 h. 1/2. Le bal commencera â 11 heures. Toutes les dispositions sont prises pour que les représentations de la Tournée Ernestin, aux Galeries, finissent désorma s â 11 h. 1,2 au plus tard. Avis aux retardataires qui n'auraient pas visité la si intéressante exposition du cercle « Pour l'Art », au Musée moderne. Elle sera fermée lundi prochain, 5 février, à 4 heures, — irrévocablement. ÉTRANGER La représentation à'Œdipe au Petit-Théâtre de Saint-Pétersbourg a été un véritable triomphe pour M. Mounet-Sully, dont notre correspondant nous signalait dernièrement le passage â Vienne, sacré grand tragédien par un public d'élite. Ce succès s'est affirmé à la fln de la soirée par treize rappels consécutifs, accompagnés d'un tonnerre d'acclamations. Faits divers BELGIQUE Femme brûlée vive. — M œe veuve Charlotte H. . ., habitant rue Sainte Catherine, avait allumé jeudi soir une bougie et se dirigeait vers sa chambre à coucher, quand, par suite d'un faux mouvement, le bougeoir lui échappa des mains. En un clin d'œil la malheureuse fut entourée de flammes. Poussant des cris désespérés, elle descendit â la hâte les escaliers, mai3 le courant d'air provoqué par cette course ne flt qu'augmenter l'intensité des flammes et, arrivée au palier du 1" étage, M m " H.. . s'affaissa inanimée. Une autre locataire. M"" Vandendaele, accourue* ses cris, se brûla aux mains en essayant d'éteindre les flammes. On y réussit finalement en inondant d'eau la victime. Un médecin requis à la hâte lui donna les premiers" soins et ordonna son transfert à l'hôpital, mais la malheureuse a succombé en route. Anvers. (Par téléphone.)— De notre corres- Êondant. — Èorrible assassinat. — Un crime orrible a été commis dans la soirée de jeudi. Une femme, la veuve Despalier, âgée de 75 ans, a été assassinée dans le petit café qu'elle tient, chaussée àe Malines . Le crime commis, les assassins ont pondu le cadavre à la poignée de la porte donnant sur la cour. Les armoires ont été fouillées, ce qui permet de supposer le vol est le mobile du crime. Grand Hôtel. A l'occasion des bals du Pôle-Nord, les salons du restaurant (entrée rue des Halles) resteront ouverts toute la nuit. Souper : 5 f-ancs, sans le vin. Menu exquis. L'attentat *le Bonnert. — Do notre correspondant d'Arlon, — Le sieur Bach, victime de la tentative d'assassinat que nous avons racontée dans notre numéro du 25 janvier dernier, et dont l'état inspirait de vives inquiétudes, semble dès à présent certain d'uno guérison com ■ plète. Un sieur Mertens, de Tintange (lez-Fauvillers), qui avait été arrêté comme auteur présumé de 1 attentat, vient d'être mis en liberté. au Filet de Sole. Restaurant et salons ouverts toutes les nuits de bal du Pôle-Nord do la Monnaie et de l'Alhambra. Un umlclde à Fonlain&-ravri|u<.. (Par dépêche télégraphique de notre correspon dant.) — Jeudi, vers 2 heures de l'après-midi, un vieillard d'une soixantaine d'années, nommé Polain, se jetait;dans des tranchées ouvertes près de l'usine â gaz de Fontaine-l'Evêque et que les pluies torrentielles de ces de-niers jours ont remplies d'eau. La version du suicide a été confirmée par la découverte de trois lettres adressées par M . Polain à ses parents. Il s'était adressé une qua trième lettre à lui même; aussi suppose t on que la mort de M. Polain n'est que le résultat d'uh dérangement d'esprit constaté d'ailleurs, paraît-il, depuis quelque temps par les voisins. Le cadavre fut aperçu et reconnu vers 4 h. 1/2 ETRANGER Va incendie a complètement détruit hier matm le château historique de Nantas, situé â Saint-Jean Bonnefonds, et appartenant à la famille de Rochetai"ée. Un jeune hommo de dix-neuf ans, Gabriel Bonche, attaché au personnel du château, a été trouvé asphyxié dans la chambre qu'il occupait ; surpris dans son sommeil par des torrents de fumée, il n'avait pas eu lo temps de fuir. Natif rage sur la côte du Maroc. — Un télégramme annonce que le steamer irançais Saint- Séverain s'est échoué sur les rochers en vue de Ceuta, sur la côte du Maroc, pendant une forte tempête. L'équipage et les passagers ont été été sauvés. Le Lloyd, de Londres, déclare qu'il ne connaît pas ce steamer. II n'a sur ses registres que le steamer Séverin, de Londres. Grand Incendie a Lyon. — Un violent incendie a détruit, jeudi après-mid, une maison, rue Centrale, contenant plusieurs magasins. Les pertes dépassant 25 000 francs. La rapidité du sinistre à été telle que les locataires des étages supérieurs ont dû s'échapper par les toits des maisons voisines. Un drame passionnel vient de se dérouler â Gaguy (Seine-et-Oiue,*. Hier matin, vers huit heures, M. Vilcot apportait, effaré, à la gendarmerie, un papier qu'il venait de trouver chez M. Béranger, un fort honorable négociant du pays. Sur cette feuille étaient tracées les phrases suivantes : Prévenir la gendarmerie lorsque vous vous serez aperçus de dotre mort. Pour prévenir ma famille, envoyez une dépêcho ou allez prévenir mon frère, 4, rue du Chemin-de-fer, â Fontenay-sous Bois. « Prière de faire le moins de bruit possible au sujet de notre mort. Veuillez envoyer une dépêche â Cologne à l'adresse des lettres et â Paris également. » Le brigadier et ses gendarmes se rendirent immédiatement chez M. Béranger, quincailler, 19, place du Baron-Roger. Dans une chambre du premier étage, ils trouvèrent inanimés dans le lit M. Béranger et M"" Locques, une do ses voisines, mariée à un marchand de nouveautés. Tous les deux avaient cessé de vivre. Au milieu de la pièce se trouvait un rechaud. M***-* Locques, née Henriette Dautzenberg, une jeune femme de 21 ans, était d'origine allemande.  Depuis le 1"* novembre, elle avait abandonné son mari, pour se rendre à Cologne, chez ses parents. Renti ée à Paris la semame dernière, elle était revenue clandestinement à Gagny dans la nuit de mardi à mercredi. Elle était restée cachée chez M. Béranger, avec qui, depqis plusieurs mois, elle entretenait dés relations. La nuit dernière, après dîné, ils avaient allumé un réchaud, s'étaient couchés et avaient attendu la mort. Un Instituteur assassin. — Avant-hier M. Biaise Pradel, conseiller municipal à Thiers, recovait de M. Fayette, instituteur aux Faux, village â cinq kilomètres de Thiers, la lettre suivante : n Cher monsieur, je viens sollicite**' de votre bienveillance un dernier et suprême service, celui de faire votre possible pour rendre A l'excellente institutrice des Faux les derniers devoirs. Quant â moi, malgré mon horrible forfait, je suis plus â plaindre qu'à blâmer. Quand vous recevrez cette lettre j'aurai cessé de vivre. Je n'avai3 pourtant absolument aucun reproche à adresser â ma lemmo, la meilleure des épouses et qui remplissait admirablement ses devoirs d'institutrice. Ma classe a beaucoup souffert de mon mauvais état d'esprit et ie cherchais vainement â m'ôtourdir. Je suis plus à plaindre qu'à blâmer. » M. Pradel s'empressa de remettre cette lettre au parquet de Thiers qui se transporta aussitôt au village des Faux. Dans l'école, qu'on a dû faire ouvrir par un serrurier, on découvrit au 1 er étage le cadavre en décomposition de H m " Fayette, portant au pariétal gaucho une blessure produite par une arme àteu. L'absence de tout désordre démontrait suffisamment que la victime avait été tuée pendant son sommeil. C'est le dimancho 21, que Lafayette a dû commettre son crime, car c'est depuis ce jour qu'ila disparu des Faux. NÉCROLOGIE Les funérailles civiles de M. Paul De Fré, d.** - puté permanent, ont été célébrées à Uccle, jeudi après midi, au milieu d'une foule considérable et recueillie. Le deuil était conduit par M. Bron, beau-frère du défunt. MM. Hulin, président du conseil provincial, Willame, député permanent, Lepoutre, membre de la Chambre des représentants, et Van Goidtsnoven, bourgmestre d'Uccle tenaient les coin3 du poêle. Deux discours ont été prononcés à la mortuaire, par M. le gouverneur Vergote, au nom do la députation permanente bt du conseil provincial, et par M. L. Vanderkindere, au nom de l'Association libérale et de l'administration communale d'Uccle. Lo corps a été porté à bras, jusqu'au cimetière, par les membres d'une société chorale, dont le défunt était président. Parmi les couronnes et palmes, au nombre d'une trentaino, remarquées celles de la députation permanente, du personnel enseignant d'Uccle, de la Chronique des Travaux publics et de nombreuses sociétés d'agrément. Trois à quatre cents personnes, dont plusieurs membres du conseil provincial, MM. Janson, Gilisquet, Mon- noyer, etc. , ont accompagné, pondant près d'uno heure, à travers champs, le convoi funèbre. Sur la tombe, au cimetière d'Uccle, trois discours ont encore été prononcés, dont un au nom de la Libre-Pensée, contenant des allusions indirectes, à propos de la libre pensée et du libre examen, aux incidents universitaires du moment, c —Les funéraiHes du major Parmintor,adminis- trateur-directeur de la Société belge du Haut- Congo, décédé à Nice le 23 janvier, auront lieu à Bruxelles, le samedi, 3 février. Réunion à la gare du Midi, à 10 h. 14. Le service funèbre aura lieu à l'église de la Résurrection, rue de Stassart, à 11 heures. — Une des personnalités distinguées do la hauto société bruxelloise, M. François Koch d*; Laska, s'est éteint lo dimanche 28 janvier, â l'âge de 79 ans. — On annonce la mort de M. Jahan, ancien sénateur du Loiret et ancien ministre des travaux publics. SPOET Courses & Pau. Jeudi, 1 er février. rnix du r, .ivE. — 1", Javelot, 8 tr. pmx de i.a telouse. — 1", Clémence, 8 .'*., pi. 6 50; 2», Frisson, 8 fr. pmx GASTON-pnoEms. — 1", Marboré, 62 fr. 50, pi. 11 lr.; 2", Mistress, 7 fr. 10. QtlANPE C0UR8E DE BAIES. — 1", M r LOUÎS, 30 ff. 50, pi. 7 lr. 50; 2», Présidente, 7 fr.; 3", Fe- rocio, 10 fr. 50. Xir aux pigeons de Monte-Carlo. Quatre-vingt-huit tireurs ont pris part au prix d'ouverture, gagné par M. le capitaine Shelley, 13—13, premier, battant M. le comte Voss, 12—13, second; M. do Pallandt, 11—12, troisième; M. Sutcliffe, 12—13, quatrième. Autre poule partagée entre MM. Drago, comte Luca uaioli. Drevon. Tir de la Presse gagné par M. Le Moal , 18 points, premier ; M de Mirabal, 17 points, second ; M. Lu- tier. 11 points, troisième; M. Ory, 10 points, quatrième. Monte-Carlo, 1"* février. Le grand prix a été gagné par M. le comte Zichy, Hongrois, qui reçoit 18,580 francs. Le sccjtnd prix a été gagné par M. le marquis de Chasteleer, Belge, qui gagne 8,650 frarcs. Le troisième prix a été gagné par M. R jbers, Anglais, qui gagne 6,650 francs, et le quatrièn e prix bar M. Paul Gervais, Français, qui gag.ie 3,790 francs. Les tireurs étaient 93 dans le concours. On nous assure que le concours hippique aura lieu cette année du 5 au 12 mai. HSHJHHR IBS Bruxelles, 2fêvrier. — Les fonds otttemans et les actions Varsovie sont en hausse et le reste sans changements; on cote en Brésil de 59 1/8 à *R i j*** iiv-ti f^r" 1 ' B9 7'8 f* fi? s*7'i?.«s.-i ti,tv. 147-75; en Varsovie Vienne, 552 1/4, 552 3/4 et 551-50. Le 3 1/2 Mai vaut 102 95 ; le 3 p. c. reprend le cours de 101 70. Eu banques, laBanque de Bruxelles se maintient à 565; la Nationale vaut 2,057-50; la faiblesse persiste à 1,625 en Caisse d'aDnuités. L'action Rotterdam cote SSO; l'action Liégeois, 170. Les privilégiées Tramways Bruxellois valent 310; les Secondaires, 233-75. En sidérurgie, Sarrebruch fléchit à 3,500. Du mieux en charbonnages j les Charbonnages belges montent à 155-, Ressaies cote 502-50. Le zinc est lourd, l' Asturienne Uediit â 3,200. Les glaceries sont plus demandées : Roux cote 216; Oignies, 352. Dahlbruch remonte â 665. Réaction delà Dniéprovienne â 3,325. Rien d'intéressant en valeurs étrangères. pabis, 2 février. — A constater d'abord le bon marché de l'argent qui vaut de 2 1/2 à 2 3/4 en moyenne. Les Rentes françaises sont toujours très fermes. L'Extérieure espagnole est un peu lourde sur les craintes d'une crise ministérielle partielle. L'Italien, très fermo au début, a faibli ensuite et s'est relevé légèrement en clôture. Le Brésil est ferme à 59. Le chèque vaut 25-19 0/0. L'escompte hors banque est â 2 1/4. Buenos-Ayres, l"fév.— Prime sur l'or : 247 1/2. escompte A berlin. —La Reichsbank a fixé à 2 1/4 p.c. le taux auquel elle achète de l'Escompte sur le marché libre. NoiiTiiLRN pacific. — "Lb tribunal fédéral a repoussé la proposition du conseil d'administration du Chemin de fer Northern Pacific, tendant à remettre do nouveau entre ses mains l'administration de la ligne. Il a été décidé que le Re- ceiver serait maintenu dans son emploi. - empbunt américain. — On mande do New- York que des maisons importantes de cette ville ont formé un syndicat de garantie pour l'emprunt de 50 millions de dollars de Bons du Trésor 5 p. c. au prix fixé par le trésorier. Le 30 ianvier au soir les souscriptions s'élevaient à 30 millions de dollars. convebsion fbançaise. — Les demandes de remboursement de Rente française 4 1/2 p. c. s'élèvent au total â 62,000 fr. de capital. chemins russes. — Le comité des ministres vient d'approuver définitivement la proposition du ministre des iioances. tendant au rachat du chemin de ter d'Orel Vitebsk. immeubles de France. — La panique sur les titres de la Société des Immeubles de France s'est continuée â la Bourse de Paris d'hier. Les actions sont tombées â 140 ff. au plus bas et les obligations 4 p. c. â 210 f". pour 500 fr. nominal. Il y a huit jours, les actions cotaient encore 440 tr.et les obligations 330 f». coupons italiens a paris. — A Ut date du 30 janvier, les coupons italiens payés â Paris s'élevaient au montant de 15 1/2 millions de francs, dont 11 1/2 millions de coupons de Rente. Dans cette dernière somme sont compris les 2 millions appartenant au baron de Hirsch ainsi que les coupons de Rentes, reportées à Paris pour compte étranger. tbaites indiennes. — Snr les 2 millions de Uvres de traites indiennes liv. 7,926.000 ont été souscrites. Les offres de liv. 98,15/6 reçoivent 63 p. c. et celles supérieures à ce prix le total. chemins i.oMBAnDs. — Le conseil d'administration des Chemins de fer du Sud de l'Autriche (chemins lombards) a décidé la conversion facultative des obligations 5 p. c. Le montant de ces titres encore en circulation s'élève à fl. 41,400,000. Les nouvelles obligations rapporteront 4 p. c. et seront remboursables en or. BONS DU TRÉSOR AMÉRICAIN. — La SOUSCrip- tion aux Bons du Trésor américain vient d'être close. Le montant offert est dépassé, les syndicats des banques ayant encore souscrit 20 millions de dollars. CUARHONNAGES DE GELSENKIRCHEN. — Le bénéfice net réalisé pendant le mois de décembre dernier par la Société de Gelsenkirchen s'élève à M. 481 366 contre M. 366 000 obtenus l'année prssêe pendant la même période. Les bénéfices totaux de l'exercice 1S93 semontent à M. 3 823.00*) contre M. 6,405,000 on 1892 et M. 9.354,(00 en H91. sCHEMINS DE FER DE I.'l.T VT AUTR1CBIEN. — Od nous mande de Vienne que la conversion des obligations 5 p. c. dc la Société des Chemins de fer de l'Etat autrichien aura heu encore dana le courant du mots de février. Lo montant de nouvelles obligations â émettre atteindra probablement 40 millions de florins et le type choisi pour ces dernières sera sans doute de 40 p. c. On dément, par contre,le bruit du prochain rachat des lignes tn qaestion. l'Etat n'en ayant pas besoin pour compléter son réseau. Londres, 1"* février. — Versé à la Banque, 44,000 liv.- st. Retiré de la Banque, 0,000 hv. st. ■ .i i ., U.reri:. IU „. seigle nouv 11 0/0 a li 1/4 commerce d'anvers. —2 février.' Cafés. — Marché calme Santos, cote de 2 h. 1/2. Février 104 1/4 Août 1C0 0/0 Mars 104 1/4 Septembro. . . 99 1/4 Avril 103 3/4 Octobre 97 1/1 Mai 103 1/4 Novembre ... iô 1/4 Juin 1111/8' Décembre.... 92 1/4 Juillet 100 3/4 Janvier 00 0/0 Essence de térébenthine. — Marché soutenu. Térébenthine disp. Amérique 59 1 2 â 00 0/0 — 4m.dedécem. 61 00 à (0 o/O — 4 dern. mois... 62 0/0 â 00 0/0 — française 58 1.2 â 00 0/0 — espagnole 58 12 â 00 0/0 Boutions. — Marché calme. Payé Vendu. Récolte de 1883 80 0,0 83 0/0 Nouvelle récolte 1894 75 0 0 00 0 0 Laines. — Marché soutenu Cote de 2 heures : Peignées allemandes de la Plata, contrat B j Février,. ... 410 00 Août ... 430 00 Mars.. ..... 410 00 Septembre... 432 00 Avril 412 O'O .Octobre 435 0 0' Mai'.. 415 0 0 Novembre... 4*37 0 0 Juin 425 00 Décembre... 440 on Ji"ll*3t 427 0,0 Janvier. 000 00 Ventes, 50 000 kilos. Laines en suint, contrat C : Février 124 0 0 Août 127 0/0 Mars 124 0,0 Septembre. . . 123 0/0 Avril 124 1/2 Octobre 128 li?. Mai 125 0/0 Novembre... 129 1/2 Juin 125 0/0 Décembre.. 130 0/0 Juillet 126 0/0 Janvier ' 0(0 0/0 Ventes j 10Û balles. Nitrate de soude du Chili.— Marché ferme. Nitrate de soude disponible ... 21 90 à 1 0 00 — lévrier 2190 â 00 CO — mars avril ... 21 95 â 00 00 Pétrole. — Marché ferme. Payé. Vendu. Disponible 12 1.8 à 00 0 0 12 1 8 â 00 0/0 Février OOOOâOOOO 1214à000/Ct Mars-avril C0 0,0 à C0 0 0 12 14 à 00 t./O 4 derniers mois. 00 OOàOO 00 12 58à000/0 Saindoux. — Marché ca'mo Cote de 2 heures : Février 98 1/2 Mai et août . 97 0/0 Mars 98 1/2 Sept. -déliera. 94 0.0 Avril 98 12 Disponible... 99 1/2 Mai 98 1 2 Salaisons. — Marché soutenu Backs 92 00 à 96 O'O Short fat back 94 0 0 â 98 0 0 H. clear back 00 0,0 â 00 00 Antwerp back ' 00 00 à 00 C0 Short middles disponible.... ._ 93 0 0 à 00.0 0 Longs middles 00 00 â 00 0 0 Vei'tricbes 90 00 â 00 0 0 Dos coupés 99 00 à 00 00 Extra short middles C0 00 â 00 00 Extra long middles 0000' & 00 00 Béllies 108 00 â 00 00 Epaules salées et sechées.. 87 00 à 10 00 Id. au borax 0t00 â 0000 Pie Nie Borax *.. 89 00 à 00 00 Id. fumés 1010 0 à 103 0 0 Jambon Borax 00 00 â 00 00 Id. fumé ...... ...... 140 0.0 â C0 0 o ■Sucres. — Marché ca'me Sucres: Coiwànt..... 31 58 00 C/0 A »' .Mars.*.*. 315 8 00 '/u V » S mois d'avril 31 7/8 i-O O0 V » 3 moissd'octobre . . 30 1/4 00 (i/o V Céréales. — Les froments sont faibles etles affiirses lentes. Seigle — Calme, sans transactions Orge. — Inactive, prix faibles. Avoine. — En légère baisse sur livraison. Mais. — Stationnaire, peu-demandé. Orge nouvelle Avoine nouv. . . Fèves à pigeon . Id. des Polders Chicorée id. 16 1/2 â 17 0/0 14 0/0 à 14 3/4 00 0/0 à 00 0/0 00 0/0 à 00 0/0 33 0/0 à 00 0/0 Navigation.— Mouvement duport d Anvers. arrivages du 31. — 3m. ang. Reaper, c. Din- ney, de Par, avec terre à pipe. — St. ahg. Wim- brel, c. Frazier, de Manchester, avec divf march. — St. be'ge Antwerpia Arfstcn, de Fecamp s.'l — St. ang. Lillian, c. Swesbahks, do Pomei'on.' avec minerai. départs du 31. — St. ang. Grenville, e. Hos- kin. pour Buenos Ayres, ch.— St ang. Congress. c. Dabbert. pour Shields, s/l. — St. aU. Roland- seck, c. Garrelts, pour Christiania, ch. — St. ang. Curlew, c. Campbell, pour Londres, ch. — St. ang. Clapton, c. warmann, pour Londres, ch. — St. ang. Argo, c. Besu-paik, pour Hull, ch. — St. ang. Busy Bee, c. Goundry, pour New-Castle, ch. — St. ang. Aire, c. Arnold, pour Goole, ch — St. ang. Chester, c. Brown, pour Grimsby, ch.— St. ang. Peterboro, c. Precious, pour Harwich ch. — St. ang. Garnet, c. Young, pour Cardiff, s/l, — St. ang. Ella, e. Berlin, pour Swansea, ch. Arrivages d Flessingue, 1" février. St. ang. Paro. de South Shields ; Ero, de Hambourg; Claud Hamilton, de Harwih; Robert Thomas, de New-Castle.— St. dan. Nishny Now- gorod, de Libau. ATH, 1" février. — Froment, p»r 100 Ul., TisMX, fr. 13 75; nonvem, 00 00; Migle, 11 50; «voine, 15 C0; Muonrgeon, 00 00; pommei da terre, 0 00; beorr« lé Ml., 2 60, œufs, lu 25, 2 00. ABATTOIR Dl BRUIELLES. — HueM MX ■«••. X lu vendredi, 2 février. — Prix moyen par kilo : iMrnfr, fr. 0 55 à 0 70; taurcanx, 0 45 » 55; »««bei «t •éniisci, 0 i. i 0 50; verox, 0 75 4 0 85. Marché tux veanx i Nombre tnp,»6 790. Prù p»* kilo, iur pied, da fr. 0 90 i 1 20. — 152 agneaux, ai fr. 16 00 i 21 00. •Ard. 2 février. — Fromant, lei 100 k., lr. 14 00; •eigle. 12 00; orge, 16 00; avoine, 16 25 tarraiin, 00 00; féverolei, 00 00.— Grune de eolia, loi 100 kil., fr. £6 03; id. de lin, £7 00.— Huile de eoln,le> 100 k., fr. 48 00; id. de lin, 47 00. — Tourteaux de lin, let 100 kil., fr. 20 50; id. de colia, 15 25; id. de ehanvre, 14 00. — Pcmmei de terre, lei 100 kil., fr. 6 00. — Beurre, le kil., fr. 2 35.— OEufi, lea 16, fr. 8 93 hasselt, 2 fév. — Froment, lei 100 k., tr. 15 00; ■eigle, 13 00; avoine, 15 00; orge, 14 00; pus»»*» de terre. 4.00; beurro, le kil., % 70. ï.ol'VAî.=i, 2 février. — frétât», par 100 kilo;., fr 14-12; id. eoBimereial, 14 00; leigle, 11 00 ld. •os-i- aireiil. 00-00; tarraiin. OOOO; itoim a fenrrato, 1500; id. à braiter, 15 50; erge, 16-75 malt Quarït, 33-00; fsiries de froxnent, 1" qualiM, 18 75 «a grti from m», 11 00; necuE>s» de terra, 4 50 graine i» juba, 0000; huile dt ecUa, let 10O litres, 60-00: M. Varia, 65 00; M. de lia, 55-00: beurre, le kil., 2 50; «ait, Iti tt, 3 00; paille, let 100 k"., 7 00, foin, 1O00. MONS, 2 février. — Froment, let 100 k., fr. 14 00; »eigle, 10 75; escourgeon, 16 00; avoine, 15 00; orge, 16 00; pois 22 50; «véroles, 18 00; graine de lin, 32 00; id. de eolza, 32 00; pommes de terre, 6 00; paille,8 00; foin, 14 00; houbl., 115 00: lin brut 12Q 00; ehanvre brut, 7600; beurre. 340 00; laine, 1»' qualité 430 00; 2» qualité. 840 00; Ubac d'Obourg, 260 00; tabac de la Semoii, 230 00; tabae du pays, 140 00; farine rapérieure, 19 00; farine ordinaire, 18 50 (If tout par 100 kil.); œuft, les 26, 2 60, incre, 88», dit pénible, 33 00; id. 88», i livrer, 8 moi» janv., 85 50; ld. consommation. 65 00; id. mélasse, 10 OU; photobato, 55/60,0 72, id. 60/68, 0 75; cuir fort, 3 20; cuir vache, t 80. — Bétail sur pted ; 11 bœufi, fr. 380 00; 2 tau- riaux, 350 00; 66 vachet, 320 00; 7 génisseï, 210 00; 13 bouvillona. 195 00; 2 veau, 95 00; 19 coehor s dt lut. 13 00: 00 jeunet poret. 00 00 (le tou! par tête). Marché plus calme. Baisse de 25 centimes sur les blés et sur le seigle. Farines invariables avec vento difficile. Son demandé. •roFEKiKSH***:. 2 lévrier. — Fromont, ÎTiéciaSitife, lr. 12 55; «eigle, .0 10, moine, 9 00, puBisut» d» ieiit, lei 100 kil,, 7 00; ber-rro, le kil. 2 70 Houblon, psr 50 HI., ft. 91 00. Harchée Ai ■■» mar»™ — Grains et graiiu-:?, AMsSTERDAM, 2 février —Froment mars. 152 n.; .mai, 154 1*0 — Seigle mars l'i 00 mai 1 12 . • juilet. 113 C0; ocl.. llfi 0 i - IIul« du eolza. di-p., 24 12: mai,. 23 1/4; seplembre décembre S 3 18. — Huile tic lin disp., 22 0/0; mors-mai, 21 7/8. iuin- août. 22 0 0. BERLIN, 1er |* cvr _ £ f^, r _ Froment. Mai 146 00 148 25 Juin 147 00 143 25 Seigle. Février... 158 .5 1S9 25 Juin 129 25 129 75 Buile de colza. Avril 45 9J 45 80 Mai 00 CO 46 80 londres, 2 lévrier. — Marehé aux céréales. — La farine- manque, le froment est plus offert, le malt est sana aflaires, l'orge esl calme, l'avoine est nominale. Cargaisons : arrivées, 0; à vendre, 1. Vol î- la suite ft la -S' page. VINS, COGNACS, ABSINTHE LES GRANDES i NaOï.JoiiNSTONe* (ils, Bordeaux V Chanson père et fiL-t, Beaune <POMHtRY et GRENO, Reims sont représentées à Bi-uxellpsjjar MIGiSOT, I)ES4I,IR & C» successeurs ue Cn. Al. Campai» 15, PLACE DB L'INDUSTRIE Vins de to'ûtesprpyensançes.eniûtset'en bouteilles Cdaupagive L. d'Oger (recommandé;. 267 BULLETIN MÉTÉOROLOGIQUE reçu ■:. 2 lévrier. — Uu nouveau minimum barométrique (739 mm ) apparaît auxlle*) Sttetland. La pression a encore augmenté sur lo Sud- Ouest ; elle est de 775"""' à Biarritz Le vent rtsto à l'ouest clans nos contrées. La température a monté ou B .'Inique, où ello est comprise entré 4 et 9 degrés, par ciel nuageux ou couvert. Prévisions : Veut sud- ouest, assez (ort, un reu de pluie. 2 février - 27* jour de la lunt aA»on*TWi i, la température in O, "56"** 4 "naff.aoMirrajs sans abri 'EtxisSium;' 8> 2 <* — sminlsouiû}. l° o i&?it* ffi:.3±caum!. 7- 9 (minimum;. i- o Quantité _ eâj; & _ ira..; sb pi njAm pou" lets 24 ïeJU'eB •■)•:;'. précAduiit 2"« o. ïemt dominant......... .'..*..... .. . O.S.O. CtécLi'iaisoarr.agnéliip-j. I4*'47l*0 SPECTACLES VENDREDI. 2 FEVRIER. monkaie (8 b.)— Orphéj. .SAMEDI. 3 FÉVRIER. monnaie. — Grand bal masqué uffurti aux abonnés.  pabc '8 b ) — Suzanne -et iCitir.t Gijoht'es. G u.Mtirs (8 h.) — La Tournée Ernestin. vaudeviixsÇ tf b l'4j - Le S.us'Préfe: de Nan .terre ulRigobert. Mtu.ii ju.; (8 b J — Tête de Linotle. alcazar (8 b.l — Briucelles port de-mer. — Revue dss Revues. TtrtATBE FLAMAND - Relâche. scala \8 t:i — Spuet. conc. — Sonia Fausta. — Dare, l'unijambiste. — . i.ts Kronemaun. t-iwFEtf nu nord (8 h,; — Spectacle conc-Tt. cirque royal (8 h ) — Repréuent. par la troupe Aug Krombser. cirque 8am lockart (bon! Janjar) ~- Ton» lea . soirs, â 8 heure», représentation équestre. «USÉE CASTAN, JJ' *- !•> {i--.rc SjJUCWcK- l.'ir.l. ' * —La troupe Hilna's; prestidigitatiori, magie amur-ante. — Princesse tiiiy — Repiésinta- tions de 2 1/2 â 6 h. et de 7 1/2 â 10 heures. fole-kord. — Ouvsgi t de 2 b. à minuit. — Patinage sur vraie g'ace. — Attractions. panorama international, 8, rue Jules Van Praet. — La France. SOCIÉTÉ ROYALE IIK PHILANTHROPIE. — ExpOSi- tion-totïibjla, ouverte tous los jours de 1 à 5 heures, place du :i abK: 20 ; cuti ( e gratuite. musée moderne. — Du 13 ianvior au 5 février, expo.sit dn O.rule « Pour l'Art. • Unir. 50 c. nOTEL Raveiv stein, rue R-avenitein, 11. — Exposition de dentelles anciennes, ouverte tous ls s iours dn 10 à 5 heurps. palais provisoire des fêtes, ruts Leb»aii. — tlo B heures du icafn à 4 b..l/2'âû soir. Exposition d'afikhes artistiques, t to. (oei,vre do bienfaisance).