\ — ■ \ VE i\° 4 —19^ Année. JEUDI On «'abonne i A BRUXELLES, an bureau, Mont.ijne du 'arc, n« 7; DAX8 LES PROVIXCES , ciel tous le» braires et percepteurs des postes; A paris, MM. Lcjollivet et C", rue Notre- t (Thaï (arae-des- Victoires, 46; uvelée princi lents A Londres, M. Vf. Thomas, advertising |enl, SI, Catherine stieel, Strand; A AIX-LA-CHAPELLE, M. J.A. Mayer, iculier braire; A COLOGNE, M. A. Baedeker, libraire ; A FRANCFORT '/M-, Ch. Jugel fils, Zeil. angerj it rerai PRIX d'abonnement NDANCE . (Bruxelles, !• fr. par trimestre, *m fr. pour l'année Provinces, • S fr. » «4 fr. > laFrance, * S fr., l'Angleteire, !• sh.partrimestre) a *,.■•* CONSERVATION PAR LE PROGRÈS. mrg, e| Edition du malin. * JANVIER 184». Observatoire royal, Z janvier à midi. (9* jour de la lune.) tÙt\ BAROMÈTRE observé... 752*51 THERMOMÈTRE cent, du harom. — 1«5 TEMPERATURE cent, de l'air. . . — S.5 Id. maximum depuis hieri midi. — 3.5 Id. minimum » — 9.1 * Eau tombée 0.00 VENT O. Lever du soleil 8 h. 04 Coucher du soleil 4 • 05 BMnUSIdM» — le 8 janvier. REVUE POLITIQUE. en vif xà va* ncfort- La séance de l'Assemblée nationale de France, n'a pas répondu nier à l'attente générale; on comptait sur une séance orageuse, sur es interpellations au sujet de la démission de MM. de Maleville et 2951 Jixio, et les nombreux spectateurs qui encombraient les tribunes 'ont eu qu'une discussion de règlement. Ce débat a été pourtant ac- lieui UC3 dn.iiie :> ei ee.iue. ut. ^ i <iii»,i-wiie un ei».-»e<ine , u Ml ue; Ut .. pier son plénipotentiaire ; c'est M. le chevalier Martini, minis rix'i Rident de Toscane à Turin. Un journal annonce que la France s identé par une discussion entre MM. Dupin et Fayet, évêque dc i-t« j*|Langres. Ce dernier rappelant un mot récent de M. Dupin , qui en \ I PP e,ail de Philippe ivre à Philippe à jeun , a dit , qu'il est certain L1K J e nos jours que les budgets sont toujours ivres et les peuples tou- 1£4 mrsàjeun. Ce mot piquant, trop piquant peut-être, a défrayé -'^« jute la séance et a fait montera la tribune M. Dupin aine ct le nii- istre des finances. L'incident n'a pas eu d'aulre suite. • „ I , L'Assemblée a adopté ensuite les modifications proposées à son '"' ^"Jèglement. La plus importante est celle qui, hors les cas d'urgence, S oumet tous les projets de loi à trois délibérations, à des intervalles ni ne peuvent pas être moindres de trois jours. Le but évident de îvpî-Vs tet,e disposition est de permettre à l'Assemblée de revenir sur un ANT * »te trop précipité, tel, par exemple, que celui qui a eu lieu tout , au sali écemment sur l'impôt du sel. ; Bien que les interpellations attendues n'aient pas eu lieu au sein tsdit et !e l'Assemblée , l'opinion publique n'en continue, pas moins à se iréoccuper beaucoup des causes auxquelles on attribue la démission ■ |e M. de Maleville. On continue aussi à parler dc la retraite du mi- * rwi lisière tout entier, mais ces bruits n'ont rien de positif. Seulement *\ ■ I parait certain que l'accord est loin d'être parfait entre le Président !t ses ministres, et que la situation continue à être très-difficile. lllV Des bruits assez contradictoires circulent également sur I'ouver- lUAj ure (j es négociations qui doivent s'ouvrir à Bruxelles, pour le règle- nént des affaires d'Italie. Le grand-duc de Toscane vient de dési- niinistre sera ^emaleprésentce par M. Dubois de Saligny; mais cette nomination n'a meun caractère officiel, et nous croyons que la nouvelle ne doit en Bonbi :tie accueillie que sous toute réserve. Le Besorgimeitto publie une protestation de Pie IX contre l'institu- ir pi fo» d'une junte suprême d'Etat; dans celte pièce importante, datée dc unt. Jaëte, 17 décembre, le Saint-Père, après avoir rappelé avec autant rhausséde dignité que d'amertume les actes qui ont suivi l'initiative libérale S170 [u'il avait cru devoir prendre en montant à la chaire de Saint-Pierre, t les violences, ies crimes, les assassinats qui ont. souillé la capitale reur, m [e la chrétienté, déclare nuls et entachés d'illégalité tous les actes iambh iccomplis à la suite dc ces violences, ainsi qu<ï ceux émanés ou qui •" Smaneraient de la junte d'Etat instituée à Borne, où il ne neut y » .voir d'autre autorité légitime que la commission temporaire, insti- J née par le molu proprio souverain du 27 novembre, jusqu'à ce qu'il ÎQF çn soit autrement décidé par lui-même. , rnT , On n'a du reste, aucune nouvelle dc Borne aujourd'hui. niiivén Le nouveau ministère sarde a prorogé les Chambres jusqu'au 23 le sadanvier. es de ; j L'espèce de stalu-quo motivé, en Allemagne, par les vacances des , à D liverses assemblées délibérantes, nous prive de nouvelles important i oVoii es de ce pays. La situation res'.e la même qu'il y a quinze jours ; '" ™ d nais, d'ici à peu, lorsque les Assemblées de Francfort et de Krem- ' 0U ,V ier vont êlre de nouveau réunies, et que les élections auront eu lieu en " un J j 'russe, nul doute que les discussions ne reprennent avec vivacité itail , mr les grandes questions qui agitent nos voisins du -Nord et de l'Est. le , 4 . Les nouvelles du théâtre dc la guerre, en Hongrie, constatent les divMBuecès incessants des troupes impériales. L'issue de. cette lutte, qui fr^si i'a jamais été douteuse, apparaît aujourd'hui plus proenaîne qu'on 551* je l'avait espéré d'abord. ; '•' Les Etats de Hanovre sont convoqués pour le 1 CT février. n«ire La Chambre des Députés espagnols a entendu, dans sa séance du "ieH Ï7 décembre, la lecture de l'adresse en réponse au discours du rderai i" r 5 n e. Ce document ne fait que paraphraser le discours de la Cou- anchie ronne ' all( I uel " donne la plus complète approbation. La discussion *■ dû commencer le lendemain. Notre correspondance particulière de Madrid nous donne l'assurance qu'aucune entreprise sérieuse ne sera tentée cet hiver, en Ca- logne, par le parti montémoliniste, et que c'est seulement au prin- emps qu'une lutte décisive s'engagera probablement. Ce n'est pas un vain cérémonial que ces réceptions solen- 51G4 nelles qui ont lieu à chaque renouvellement d'année. Il est, au contraire bon, utile, désirable qu'à certaines grandes occa- sur sions, la couronne se mette cn communication directe .avec wthèq ( 0US j es c01 .p S constitués, qui représentent le pays dans son ,cr fr j| ensemble, en même temps que dans ses intérêts spéciaux. Jl 52J est bon et utile que la législature, l'administration, la magistrature, le clergé, le commerce, l'industrie, les sciences, les nteou arts les lettres, en un mot, tout ce qui constitue les forces iour, vives de lanation, viennent exprimer directement au chef de iiana* YYAAt, leurs sentiments ct leurs vœux. Bien peu pénétrants a n', a seraient ceux qui ne verraient dans ces réceptions qu'un Mit usage banal, qu'une espèce d'acte dc courlisaniierie à l'adresse de la royauté; bien aveugles ceux qui ne comprendraient pas jquei 'qu'elles ont pour résultat incontestable dc rendre de plus cn sde Bt'p' us intime l'union entre la nation et la couronne; cette union voiiur à laquelle la Belgique doit d'avoir traversé à son honneur et 6 et sans en ressentir trop cruellement les effets, la crise terrible '• 3 'dans laquelle la révolution française a plonge l'Europe. Et ceci nous amène à constater que, cette année, ces récep- ceiio l ' ons solennelles, utiles cn tout temps, ont offert un intérêt fait» spécial, qu'elles ont eu un caractère tout particulier d'oppor- ruxd tunité. C'est dans le courant dc l'année qui vient de s'écouler ' que se sont succédé tous ces grands événements qui ont "".bouleversée la plus grande partie dc l'Europe. Depuis que îâhls'ces révolutions successives ont commencé à éclater, le Roi , slu ij ' des Belges s'est trouvé plusieurs fois, notamment à la rc- ande vue du 9 avril et aux dernières fêtes de Septembre , au mi- ■* u *j lieu du peuple lui-même, qui lui a exprimé, par. les démon- Jt «t strations les moins équivoques, toutes les sympathies, toute la agit, confiance, tout le dévoùment qu'il lui conservait; mais si cet S^, élan populaire tout instinctif ct spontané, témoignait, à ne pas s'y méprendre des sentiments de la population pour le chef de l'Etat, il n'offrait pas l'occasion d'écouter les vœux particuliers de chacun des intérêts spéciaux dont se compose l'intérêt général. C'est là le but, c'est là l'utilité des réceptions annuelles de tous les corps constitués. Au 9 .avril ct en Septembre, c'était Ja grande voix du peuple saluant lc chef qu'il s'est donné; au 1" janvier, ça été chaque citoyen venant individuellement, en quelque sono, par l'organe de" son représentent légal et natti- vrail re '> eflïif à la Couronne l'hommage de son dévoùment et dc tpol ses sympathies, et exprimer, en 'même temps, ses impres- nur.f sions sur là situation présente, ses espérances pour l'avenir de la patrie. On comprend que nous ne puissions apprécier séparément chacun des discours qui ont été adressés à LL. MM. Nous devons nous borner à constater tout ce qui ressort de rassurant et d'honorable pour notre pavs de l'ensemble de ces harangues, auxquelles les événements, dont nous sommes témoins depuis dix mois, devaient nécessairement prêter unc physionomie particulière. Dans toutes, on trouve un juste hommage rendu à la sagesse de la nation comme à celle de son chef , sa- h 4 gesse grâce à laquelle la Belgique a grandi si rapidement au l, if "eu de s'amoindrir, sous le souille des révolutions grondant t autour d'elle. La représentation nationale, la magistrature, le - j clergé, l'industrie, le commerce, tous l'ont dit, tous l'ont rc- itRjf connu : notre situation politique est devenue meilleure, alors 2L>' que celle des grandes nations voisines éprouvait les plus' rudes 7. [ atteintes. A l'intérieur, l'ordre ct le calme au lieu de l'émeute et de l'anarchie, la confiance dans lc gouvernement au lieu d» ir Al ÏS -Poi h. ur Al -Poi mnes Athe roi, as) 30 d l'insurrection contre les pouvoirs établis, la foi dans les institutions et le dévoùment au Roi, au lieu du déchirement violent du pacte fondamental, et des attaques personnelles contre la Couronne. Voilà l'exemple offert par la Belgique à l'Europe, au monde entier. Ce n'est pas à dire sans doule qu'aucun intérêt n'ait été lésé, en Belgique, parla crise politique, industrielle ct financière dont souffrent si cruellement des peuples amis. Oui, nous avons souffert aussi, bien qu'à un moindre degré, ct nous souffrons encore. Mais nous trouvons, dans les discours échangés à l'occasion de la nouvelle année, des motifs d'espérance et de consolation. Nous y voyons l'assurance que, si les classes inférieures sont aux prises avec d'impérieux besoins, avec des souffrances inhérentes à notre nature et que les privations augmentent encore, des corps savants, des hommes qui joignent le dévoùment à la science, consacrent leur vie à chercher des soulagements à tous ces maux ; nous voyons constater dans ces discours que déjà une amélioration sensible se fait sentir dans le sort de cette partie malheureuse de la population, et que tout permet d'espérer que cette amélioration ira toujours augmentant. La situation financière préoccupe grandement aussi les esprits; non pas seulement celle de l'Elat, mais encore celle de l'industrie privée. L'une et' l'autre ont reçu de regrettables atteintes , que des esprits pessimistes ou mal intentionnés, quelquefois, ont encore exagérées. Nous avons donc été heureux d'apprendre, parles paroles des directeurs de nos principaux établissements financiers, que l'avenir ne devait pas être envisagé sous de sombres couleurs ; que, grâce au concours du gouvernement, les plus grandes difficultés ont été surmontées, et que le crédit public et privé: peut s'attendre à voir luire bientôt des jours meilleurs. Non, tout n'est pas à déplorer dans la période mémorable que nous venons de traverser, comme l'a dit avec raison l'honorable direc'eur de la Banque de Belgique. Il eut, cet'les, été à souhailerque la Providence détournât de l'Europe les orages qui y ont éclaté. Quelque faible comparativement qu'ait été la'part de notre pays dans les douleurs de ces commotions, il n'en a pas moins subi de rudes épreuves; mais ces épreuves n'ont pas été sans avoir leur côté utile. Il fallait que nous les subissions, .pour éprouver toute la force de nos inslitulions, pour conquérir des droits imprescriptibles à unc place au milieu de la grande famille des nations indépendantes. Après la crise douloureuse de 4839, il manquait à la Belgique un dernier baptême, une épreuve définitive, plus dillicile, plus solennelle encore que celle de cette époque; il fallait qu'elle traversât, sans en être ébranlée, non plus une crise locale, mais une crise européenne; il fallait qu'elle résistât au choc d'une commotion violente venue de la. France. Cette commotion a eu lieu, et non-seulement la Belgique y a résisté, mais elle en est sortie plus grande et plus forte. Ah! plût au ciel que ces terribles déchirements eussent été épargnés à la France et au reste de l'Europe ; plût au ciel que notre pajfs eût pu ne devoir qu'au temps la consolidation dc sa nationalité: mais puisque .la Providence en a décidé autrement, opposons a ce que ces événements um v,u tu .i/M,i ni1Pfl „ Y n nnr nous, ce qu'ils nous offrent en même temps d'utile et nous pouvons même dire de glorieux! Nos républicains sont vraiment à plaindre. Comme si ce n'était pas assez d'avoir une cause détestable à soutenir, ils ont en outre le nitilheur d'être défendus de la plus pitoyable façon. C'est ainsi que, malgré le charitable conseil que nous lui avions donné, leur principal organe persiste dans ses comparaisons des finances de France et de Belgique. Il se récrie d'abord beaucoup contre notre observation qu'en présentant la situation de ces dernières il a compté deux ou trois fois les mêmes choses, puis il nous fournit aussitôt la preuve de cette allégation précisément par les chiffres qu'il produit pour se justifier. Voici, en effet, ce qu'il dit : « Nous n'avons pas appris qu'il ait été fait aucune réduction sur le budget ordinaire de 1848, lequel s'élevait a environ 120,000,000 » Les deux emprunls forcés qui ont été bien réellement payés par les contribuables sont certainement bien dépensés, puisque l'on a déjà parlé d'un déficit d'environ 50,000,000 pour l'exercice courant, ct cela en pleine Chambre, en face du rninislre des finances. En y ajoutant les 12,000,000 de billets, nous avons la somme de . . . . . . * » Total. . . . •49,708,000 . . 109,760,000 » Le budget ordinaire de 1848 ne s'élevait qu'à 117 millions; c'est déjà une première erreur de quelques millions; mais il y en a tant d'autres plus grosses qu'on peut glisser sur celle-là. En regard de ce qui précède nous devons placer ce que l'organe de nos républicains disait il y a trois jours. Parlant de la Belgique, il s'exprimait en ces termes : « L'année 1818 lui aura coûté plus de 170 millions, et elle reste cn outre endettée dc deux emprunts forcés, de 12 millions de billets de banque émis pour son compte, plus de la garantie de 50 millions dc billets émis par les banques, plus dc tout lc montant des bons du trésor en circulation ct des délicits considérables qu'ont présentés les recettes. » On voit donc qu'après avoir posé un chiffre de dépense de 170 millions, il disait que la Belgique restait en outre endettée de deux emprunts forcés et de douze millions de billets de banque. Jamais, assurément, double emploi ne fut mieux constaté, puisque ce journal ne parvient à son chiffre de 170 millions qu'avec les deux emprunts forcés et les billets de banque émis pour compte de l'Etat. Il parlait de ces emprunts et de cette émission comme existant, en outre des 170 millions, tandis que ce sont les emprunls et l'émission des billets qui le font arriver à son chiffre. Mais ce n'est pas tout. Les douze millions de billets de banque déjà comptés en double, il les fait revenir une troisième fois, carie découvert dc 30 millions dont M. le ministre des finances a entretenu la Chambre, et que notre contradicteur rappelle, comprend ces 12 millions. Il les a donc mis, unc première fois, dans sou chiffre de 170 millions. Une seconde fois dans les dettes dont la Belgique reste, sui- vtint lui, en outre, chargée. Une troisième fois en citant le découvert de 30 millions dont il a été parlé, comme s'il était indépendant de tout cela. Il, est clair qu'en procédant de la sorte, on peut faire à la Belgique une triste situation financière. En comptant deux fois 38 millions d'emprunt; en comptanttrois fois 12 millions de billets de banque émis pour les besoins de l'Elat, on peut, sans aucun doute, l'aire une situation qui se rapproche de celle que la République a faite au trésor français. Mais cette manière de calculer est-elle sérieuse? Est-ce à l'ignorance ou à la mauvaise foi qu'il faut attribuer ces singulières erreurs, ou aux deux causes réunies? Tout, dans l'argumentation de l'organe de nos républicains, est inexactement ou faussement présenté. La Belgique est arrivée à la lin de 1818 en ayant remboursé pour au moins 20 millions de bons du trésor, sur les ressources que lui ont procuré les emprunts forcés et l'émission des billets de banque. Ce n'est qu'une transformation dc dette et une transformation avantageuse, puisque lc trésor a moins à payer pour intérêts qu'il ne payerait pour le renouvellement de ses bons , et l'on porte cette somme parmi les dépenses ordinaiu s . Que dire de pareil raisonnements? Bien, sinon qu'il y a parti i«i s de chercher à effrayer le p.ays sur sa situation, et surtout dêsrc ardent d'affaiblir l'impression que produit la comparaison de "elte situation avec celle que la République a faite à la France. L'organe de nos républicains raisonne comme le ferait celui qui porterait.! deux milliardsétdemi les dépenses de la France en 1848, sous prétexte qu'elle a remboursé dans le cours de celte année cinq à six cents millions de bons du trésor et de livrets de la Caisse d'épargne. Ce n'est pas ainsi que nous faisons le compte des linances d'un Etat; nous n'assimilons point lit. conversion d'une dette à unc dépense ou à une dette nouvelle. C'est pourquoi nous répétons et maintenons que toutes les dépenses extraordinaires de la Belgique pendant le cours de IMS, se bornent aux sept à huit millions dépensés supplé- mentairement par M. le ministre de la guerre, et aux quatre ou, cinq millions alloués aux départements de l'intérieur et des travaux publics. C'est cette douzaine de millions qu'il faut comparer aux trois ou quatre cents millions dépensés en France au-dessus des allocations des budgets ordinaires. Mais pour 1849, dit un autre de ces journaux, — patriotes dc nouvelle espèce, que le calme et la prospérité relative de leur pays, afllige, — pour 1849 la France fait 175 millions d'économies! Qu'est-ce, auprès de cette somme, que les 2 ou 3 millions d'économies proposés en Belgique! Il est fâcheux pour l'auteur de cc rapprochement, qu'il n'ait pas mieux examiné la nature des réductions proposées ici et chez nos voisins. Il se fut aperçu qu'en France les 175 millions à retrancher portent non sur les dépenses ordinaires, non sur le chiffre auquel avait été fixé le dernier budget de la monarchie, mais seulement sur les dépenses extraordinaires occasionnées en 1848 par l'avènement de la République, tandis qu'en Belgique c'est eu dehors des dépenses extraordinaires , après la non reproduction de celles-ci, qu'une réduction de plusieurs millions est faite à notre budget. Déjà nous avons eu occasion de faire remarquer que le budget de 1849, présenté à l'Assemblée nationale deFrance, s'élève à 1,659 millions ou à 95 millions au-dessus du budget de 1848 présenté à la Chambre des députés par le dernier ministère de,Louis-Philippe,,tandisque le budget soumis en ce moment aux Chambres belges est inférieur a celui qui leur a été présenté l'aunée dernière. Ce n'est pas une réduction de 175 millions, mais une augmentation de 95 millions qu'il faut opposer à une réduction réelle de trois millions environ ,' opérée sur le budget belge. Pour atteindre seulement le même point, pour mettre les deux budgets sur Ja même Jigne, il faudrait commencer par réduire de nouveau le budget français de cent cinquante millions, et les contribuables ne doivent pas en avoir le moindre espoir; il s'en apercevront de reste dans quelques jours, quand l'Assemblée nationale abordera la discussion des nouveaux impôts projetés. Bien loin d'avoir rembruni. la situation du trésor français, nous l'avons, au contraire, présentée sous un jour plus favorable; notre désir d'éviter toute exagération nous l'a fait envi-. sa-f^poeuHnemoins.maùvaise qu'elle «e l'est cn réalité, et cette; blique que nous en trouvons la preuve. Voici , en effet, comment M. Passy s'exprimait ces jours derniers , dans la discussion du décret relatif à la réduction des droits sur le sel : SI. le ministre des linances, mon prédécesseur, vous a exposé la situation générale. Vous avez, vu que pour la lin de I8»i9 le ministre des finances, mon prédécesseur, annonçait un découvert de 460 millions. S'il iic devait y avoir que ce découvert, j'accepterais le projet de la commission ; mais, il l'atil lc dire, il y a eu une omission, ct depuis que le discours du ministre des linances, mon prédécesseur, a été prononcé dans cette enceinte, des faits nouveaux se sont révélés. L'omission la voici : Au 1" janvier 18501c Trésor aura ii rembourser 58 millions aux Caisses d'épargne : c'est une dette sacrée, il faudra la payer. i;n membre a DROITE. C'est une erreur! M. le ministre des FINANCES. Ce n'est pas une erreur. Au I er janvier 1850, il y aura à verser pour les caisses d'épargne 58 millions. Cela ne figure pas daus lc compte de 1849; mais, comme ministre dés linances, je dois prévoir le fait ct v faire face. (Très-bien !) ' Dans les deux calculs des découverts présentés par M. lc ministre des linances mon prédécesseur, il y a pour l'année 1848 un découvert prévu de 80 millions. Les faits révélés, les faits constatés au ministère des finances attestent que cc découvert excédera 80 millions pour l'année 1819. Le ministre des linances a prévu un découvert de 91 millions. Ce découvert, je vais vous dire cc qu'il sera : pour l'année 1819 les faits constatés attestent qu'il y aura un découvert de 107 millions 258,000 fr. Vous voyez, citoyens, qu'il y aura une augmentation de découvert dc 21 millions d'une part, de 58 millions de l'autre : c'est 59 millions à ajouter aux 400 millions prévus parle discours dc M. le ministre des linances, mon prédécesseur.  Ce n'est pas tout : il faut examiner maintenant de quelle nature sont les ressources. On a prévu, et, à mon avis, on a eu raison, on a prévu une augmentation de 84 millions sur les recettes des douaues ct des contributions indirectes. Je crois que cette augmentation se réalisera ; a mon avis même, il y a des chances d'augmentation sur ce point. Mais d'autres augmentations ont été prévues, et celles-là ne se réaliseront pas. On a prévu une augmentation dc 7 millions sur le rev mu des forêts. Eh bien! déjà je puis affirmer que le revenu des forêts donnera 10 millions dc moins que le chiffre prévu... m. m ri. i. ne. Il faudra rétablir le personnel. m.' le ministre des finances. Ce n'est pas une question de personnel ; je parle de la vente dçs coupes de bois... m. deslongrais. Des adjudications faites. m. passy. Oui, il y a des adjudications faites, cl je sais a quoi m'en tenir là-dessus. Maintenant, citoyens, veuillez examiner de quelle nature seront les ressources.  Il y a 99 millions attendus du produit d'impôts qui ne sont pas votés encore. Ces impôts nouveaux, je lès accepte. Je ne crois pas qu'ils puisseut nous donner 99 millions. Il v cn a un surtout qui est compté pour 00 millions, l'impôt sur le revenu mobilier. J'accepte cet impôt, le principe en est bon ; mais, soit que l'Assemblée adopte le projet présenté par le ministre des finances, soit qu'elle adopte le projet accepté par sa commission, clic peut avoir la certitude que, dans le cours dc 1819, cet impôt si dillicile a percevoir, ne produira pas la moitié dc cc que l'on attend. (Vive sensation.) Voilà, Messieurs la situation des recettes. Dc plus, avec raison, le projet de budget ne tient aucun compte des dépenses imprévues, de ces dépenses qui se traduisent devant vous cn crédits supplémentaires. J'espère qu'il yanra des réductions de dépenses de telle nature qu'elles parviendront à compenser les denenses imprévues; car s'il arrivait à un ministre dc supposer qu'une année financière se terminera tout entière sans voir surgir des dépenses imprévues, dc ces dépenses qui viennent, surprendre au moment ou on s'y attend le. moins, cc ministre se tromperait gravement.  Maintenant , prenez les sommes dont je viens dc vous parler, faites-en lc total, ct vous trouverez qu'à la lin de l'exercice 1849, et je ne crois pas avoir exagéré un seul calcul, au lieu d'un découvert prévu dc400 millions, il y aura un découvert de 568 millions. (Marques générales de surprise.) Le ministre actuel des finances portait donc à 5G8 millions le découvert probable du trésor au 31 décembre 1849, que son prédécesseur, M, Trouvc-Chauvel, n'évaluait qu'à 460 millions, et cette rectification n'a surpris personne; on semble plutôt en attendre d'autres de même nature. Nous pourrions enlin , si nous le voulions, invoquer aussi à l'appui de nos assertions , jusqu'à un article de la Réforme, qui s'occupant en cc moment de la question financière, admet la somme de 561 millions comme déficit appartenant en propre à la république pour 1848. C'est déjà assez lourd, nous semble-t-il, qu'un déficit de six cent millions en dix mois de temps ou de deux millions environ par jour. Lc chiffre de la Réforme nous suffit amplement pour constater dc nouveau l'énorme différence qu'il y a dans la situation des finances des deux pays. Mais l'organe de nos républicains nous fait une observation péremptoire : « La Belgique, nous dit-il, n'est pas cn révolution, n C'est là, nous en convenons très-volontiers, la cause de la différence de situation que nous signalons. Nous sommes encore plus fermement convaincus que si les vœux de nos ré- oublicains et de leur organe avaient pu se réaliser, la situation '®> la Belgique ne serait pas meilleure que celle de la France; il y a*rait eu certainement ici les mêmes désastres industriels et commerciaux, la même inintelligence dans les dépenses, la même réduction dans les recettes, le même désordre financier , le ménisi besoin de recourir à des emprunts contractés aux conûviions les plus onéreuses, et pour couronner œuvre, la même n^essité de décréter de nouveaux et de lourds impôts. Rien de tout cela ne nous aurait manqué, nous en sommes persuadés-, mais c'est cette persuasion , cette conviction, qui nous font féliciter sans cesse la Belgique de n'avoir pas eu un seul instant envie d'imiter l'exemple de la France. Bruxelles est dans un calme parfait; mais à qui doit-on celte situation rassurante? Vous ne devinez pas? Eh bien! c'est à l'influence pacifique des démocrates, que la capitale a lé bonheur de posséder. Oui, depuis quelques jours, la Nalion et le Débat Social s'évertuent à conjurer un orage, à prévenir un mouvement révolutionnaire. Et ce qui est plus incroyable encore, c'est que c'éuiit le gouvernement qui prétendait agiter le peuple, à l'aide d'agents provocateurs!!  Voilà la combinaison machiavélique que messieurs les républicains ont dénoncée, pour expliquer le temps d'arrêt qu'ils consentent à accorder à la bourgeoisie. Ils sont résolus à ne point descendre actuellement dans la rue, parce que ce serait faire la partie trop belle au pouvoir, qui compte sur une émeute « pour escamoter au pays quel- » ques millions d'emprunts forcés ou autres, et pour faire passer » sans examen et sans critique les 28 millions demandés pour le » budget de la guerre ! » Ne rie*; pas, tel est, entre autres, le langage du Débat social, qui espère bien, en offrant à ses lecteurs ce monstrueux canard, le faire agréer par quelques-uns d'entre eux. Et cela ne doit pas nous étonner; le même journal n'a-t-il pas soutenu, dans lc temps, que l'é- cliaifffourée dc Risquons-Tout était le fait, non des Ledru-Rollin et des Delescluze, mais du ministère belge, et n'avons-nous pas vu un magistrat de la Cour de cassation (qui est, il est vrai, octogénaire) répéter assez couramment ce conte absurde? S'il ne restait pas à nos grands patriotes la ressource de spéculer sur la crédulité des niais, si le sac dans lequel ils puisent, tous les matins el tous les soirs, de grosses perfidies et de bonnes calomnies à l'adresse du gouvernement, n'était pas inépuisable ou constamment renouvelé, que deviendraient-ils? Evidemment, leur position ne serait plus tenable. Leurs armes ne sont pas, en effet, celles de la raison et de la loyauté, fi donc ! il leur faut mieux que cela, c'est le rôle de Basile qui leur convient dans la presse, en attendant que l'heure des barricades et des coups de fusil ail sonné ! Car ce n'est pas la paix qu'ils offrent à la bourgeoisie, c'est tout simplement un aveu de leur impuissance que nous avons à recueillir. Quant à leurs dispositions fraternelles, les voici, le Débat social nous lés' apprend'- .'" . ■ Avec la liberté ' » D'nn soldat -qui sait mal* larder la vérité : * Toute tentative faite en ce moment» serait folle et téméraire. t \l.W&^,kM*k vafnte^Wi^u^flF, 1 ™^-; Q^ii tasse. - meetings, dans des pétitions, alors, si ces 'messieuî 1 ^, îeSYcifres » sentants des 79,000, ne veulent pas l'entendre et l'écouter, s'ils » ne veulent lui donner ni le suffrage universel, ni les institutions » sociales qui doivent l'affranchir, il sera temps de penser à agir. » Pour nous, nous ne reculerons jamais quand nous croirons le » moment venu. » Ainsi, c'est bien entendu : si l'on n'accorde pas au peuple le suffrage universel et les institutions sociales qui doivent l'affranchir, c'est-à-dire, le droit au travail, il sera temps de penser à agir; les rédacteurs du Débat Social ne reculeront jamais quand ils croiront le. moment venu. En attendant, ces messieurs tâchent, comme on peut s'en convaincre de mettre à profit le peu de liberté que leur concède la monarchie constitutionnelle ! Un seul obstacle sérieux les arrête provisoirement, c'est notre armée, et tout système d'économies sur le budget de la guerre, qui n'aura point pour résultat de la désorganiser, fera naturellement crier les républicains à la dilapidation des fonds publics. (Journal dc Liège.) Bécegitiioii du premier jour «le l'an Discours de M. le grand rabbin, au non du consistoireisraélite de Relgique. Sire, Madame, Lc consistoire israélite salue avec des sentiments dc joie l'occasion dc présenter à Vos Majestés ses respectueuses félicitations. L'éternelle providence qui préside au sort du monde vous à appelé , Sire , k veiller sur les destinées d'un peuple régénéré ; elle vous a confié la haute mission d'embrasser avec une sollicitude paternelle tous les membres de la grande famille belge. Gràcè à la sagesse de votre régne, de pénibles épreuves furent épargnées à notre pays , votre nom glorieux resteraconstamment le symbole de l'alliance indissoluble de la prospérité et dc la paix. Souhaiter à uu tel prince de longues années de vie , c'est souhaiter il la patrie de longues années de bonheur. Que cc vœux de notre cœur soient exaucés dans lc ciel ! Nous les formons sans cesse en priant Dieu dc répandre ses bénédictions les plus abondantes sur notre Roi, sur notre Reine, sur toute la famille royale. La commission de la Société royale de Philanthropie a décidé, dans sa séance d'hier soir, que l'ouverture de l'Exposition serait définitivement fixée au dimanche 14 janvier. — Le régiment d'élite a fait hier une promenade militaire dans les environs de Bruxelles. Partie le matin, la troupe est rentrée dans l'api'ôs-diner. — La Sociélé des artistes musiciens pour la Caisse des pensions, donnera un concert samedi soir, dans la salle de la Société royale de la Grande-Harmonie, — Le conseil communarde Bat-xfilles esUonvoquc pour samedi, 6 du courant, à deux heures. Dans cette séance le conseil s'occupera de l'indemnité à paver aux termes de l'art. 73 dc la loi par ceux qui ne font pas le service de la garde civique. '-2 . ' .''■'.,. — La commission centrale de l'instruction primaire, présidée par M. le ministre de l'intérieur, a entendu aujourd'hui les observations de MM. les délégués des évêques, conformément à l'art. 7 de la loi du 25 septembre 1842. „ ,„,,., r, . . T — Une députation des notables de Molenbeek-Saint-Jean s est rendue lc l (r janvier, chez l'ancien bourgmestre, M. Vander Kinde- ren, afin dc lui offrir un témoignage de reconnaissance pour les services qu'il a rendus à la commune. Us lui ont offert son portrait en pied, dessiné par Schubert et lithographie par Simonau. — La Société des sous-ofliciers et caporaux du 5° bataillon de la garde civique de Saint-Josse-ten-Noode, a donné, à l'occasion du nouvel an, un bal auquel assistaient un grand nombre de gardes civiques des différentes légions de Bruxelles ; on y remarquait M le lieutenant-colonel Van Gelder Parys et plusieurs officiers supérieurs. Les membres de cette Société , qui compte à peine quatre mois d'existence, ont profité de cette occasion pour offrir à chacun de leurs instructeurs, MM. Butteau et De Keersmaeker, une montre, comme gage de reconnaissance pour lc zèle qu'ils ont apporté à les initier dans l'art militaire. -.. — Les officiers du bataillon de la garde civique de Schaerbeék , réunis pour procéder à l'élection d'un major, ont confère ce, grade à M. Guillaume Geefs qui se trouve ainsi chargé du commandement de la garde civique dc cette commune. — Le corps des avoués de la ville dc Liège vient de convoquer tous les avoués du royaume à une conférence à Bruxelles pour y formuler des observations concernant le projet dc loi relatif au tarif des frais cp matière civile.