' Eh hien, messieurs, je le demande : est-il possible de dire que notre société est si bien organisée, que si parcxeeption un de ses rouages est reconnu défectueux, aucun fait coupable ne reste impuni? Que devant cetto prétention alors quun citoyen ne pout provoquer une enquête sérieuse et se trouve obligé Je s'en rapporter à une enquête extra-judiciaire dont il peut suspecter la sincérité et l'exactitude? (Approbation sur quelques bancs. — Rumeurs.) s. exc. M barocue, ministre de la justice et des cultes. Messieurs, j-i serais presque tenté de m excuser vis-à-vis de la Cbambre de la retenir encore quelques instants pour une affaire d'administration très- simple, très-scrupuleusement étudiée par les pouvoirs compétents, et qui s'est terminée par la démission exigée du juge de paix dont on a parie. Ce fonctionnaire, je ne veux ..ssureraent p,s le défendre. Juge de paix depuis ft n »™f^Sn Mt nnairn fnk membre du conseil général dominait Se Mféïït trè «mi ^««ble M. de ■ "«"SÏÏwMTlU!. H me semble que j'ai fait précéder 'son nom du mot honorable, qui, dans ma bouche nl'st pas sans signification. Aux élections de 1863 U de Cuverville, qui avait été antérieurement candidat du gouvernement, no le fut plus. Le candidat du gouvernement fut 1 honorable M. de Janzé. (On rit.) . . , „ ... , Â La posilion du juge de paix, ami do 1 ancien député, adversaire probable du nouveau candidat, était très- embarrassante; eepeniant, comme apparemment on avait conliance dans sa loyauté, l'administration se contenta de sa promesse do garder la neutralité. M. dc Janzé fut nommé. Ce qui est très-probable, c'est que le juge de paix n'avail pas très-scrupuleusement tenu sa promesse et avait défendu avec quelque vivacité le candidat de son choix. Immédiatement il fut l'objet d'incriminatiots plus ou moins sérieuses el la gendarmerie se mit à rechercher les faits à sa charge. . . . ' . Le ministro de la justice fut prévenu de cette situation; ce ministre c'était le mêmeque celui qui alhon- neur de parler devant vous, et il so rappelle parfaitement les fails. Le ju%e de paix n'étant pas irréprochable dans sa vie privée, un esclandre était à craindre ; la chancellerie s'émut et lui fit comprendre quo sa position n'était pas tenablo pour lui. 11 le sentit et donna sa démission. Il semblait que cette démission dût satisfaire tout le monde. Elle paraissait satisfaire beaucoup M. de Janzé, qui écrivait au garde des sceaux : « Le juge do paix va au devant de la révocation et il oflrs sa démission. Je prends la liberlé de vous demmder de nouveau , pour le remplacer ( rire général ) , M. Z..., » qui, en effet, a été nommé. Vous voyez que la démission paraissait suffisante à cette époque; elle parut même à quelques-uns un peu sévère, car j ai là deux lellres. l'une d'un honorable amiral, l'autre d'un général très distingué, qui me demandaient de ne pas accepter la démission d'un hommo qu'ils regardaient comme un magistrat éclairé. Je l'acceptai cependant, et je nommai le successeur qu'on me désignait. — ■ Il semblait que tout fût fini ; le sous-prefet de 1 arrondissement approuvait la démission, lorsqu'au mois de décembre 186.1 je reçus de mon collègue M. le ministre de l'intérieur une lettre de M. le préfet des Côies-du-Nord, disant que la démissionne suffisait pas, qu'il fallait faire reprendre l'enquête commencée par la gendarmerie et suspendue depuis la démission. Cette lettre fut renvoyée à M. le procureur général de Rennes, avec invitation de vérifier atientivement les faits allégués. Je reçus de M. le procureur général, aujourd'hui premier président de la même cour, un long rapport de 17 pages, préparé avec beaucoup de soin et auquel étaient joints tous ces procès-verbaux de la gendarmerie qui avaient été refusés, avec raison, à M. de Jnnzé. La conclusion de ce rapport était que pas un des fails arùculés ne pouvait -être qualifié délit, qu'un certain nombre d'ailleurs élaient prescrits et qu'il n'était pas possible d'organiser une poursuite judiciaire. Sur un rapporl pareil, le juge de paix, s'il avait été encore en fonctions, n'y serait pas resté longtemps; mais il était démissionnaire et je ne pouvais pas le destituer. Ce n'est pas tout. Le procureur général revint encore sur cetlo alWre dans un aure rapport du mois de fivrier 1864, en insislaut de nouveau sur l'impossibilité do poursuivre. Ua décision, conforme à ces conclusions, fut transmise à H. le ministre do l'intérieur.  m. le iiai'.o.n de JAX/.É. Dn cics fails incriminés, le fait Olivier, se trouvait constaté par les considérants d'un jugement; il y avait eu condamnation à l'amende et à la prison, mais ni l'uno ni l'autre de ces pc'nes n'a été subie, parce que la condamnation n'a pas o.J portée sur les registres du procureur impérial! De là. beaucoup de bruits. . m. ui 3HSI3TRE. U. le procureur général ne considère pas lé fait comme établi. . Tout semblait (ini, quand un M. Lemaçon, ancien huissier, qui n'a rien à reprocher à ce juge de paix, car il a été obligé, Jui aussi, de donner sa démission, et qui n'était pas "au nombre des amis du juge de paix, ressuscita, dans un mémoire adressé au conseil général, loutes ces allégations. Le juge de paix porta une plainte en diffamation, et sur cette plainte une procédure s'engagea, elle a duré jusqu'en 1866 ou 67. M. Lemaçon demanda un sursis ; le tribunal rejeta celte demande ; it so pourvut en appel, la cour continua lo jugement; pourvoi en cassation, suivi de rejet. H. Lemaçon produisit alors une plainte nouvelle, où il articulait trois ou quatre faits qu'il disait nouveaux et qui n'étaient que des faits déjà attaqués : seconde instance passant encore par les trois juridictions. (On rit.) Le ministère de la justice a voulu savoir ce qu'il pouvail y avoirdevrai dans les articulations do M. Lemaçon. Il a demandé un rapport au nouveau procureur général de Rennes, qui a tout examiné pied à pied, les faits anciens, les faits nouveaux, et qui a conclu, comme son prédécesseur, qu'il n'y avait aucuno suite à donner à cette dénonciation. Voilà, messieurs, toute cette affaire. Voiciun homme investi depuis de longues années d'une magistrature cantonale. Dans des circonstances que j'ai dû vous faire connaître, il encourt, pour des motifs sérieux, la sévérité de l'administration. La malignité publique s'exerce contre lui; elle s'empare de sa vie privée; on fait des enquêtes ; la gendarmerie bat le canton à cet effet; l'administration supérieure exige une démission, qui est donnée. Cet homme est remplacé dans ses fonctions. Puis, quand on vient reproduire des plaintes, nous consultons officiellement les magistrats du parquet de Rennes, ^ui nous répondent que la poursuite est impossible. Que reste-t-il donc à faire? Je vous demande, messieurs, de prononcer l'ordre du jour pur el simple sur l'interpellation (Vive approbation.) BI LE PRÉSIDENT JEROME DAVID. JC COniU'.tC la Chambre sur l'ordre du jour pur et simple. L'ordre du jour est prononcé. M. LE PRÉSIDENT BARON JÉRÔME DAVID. Les amendements sur la loi de la presse actuellement soumis à la Chambre sont épuisés. L-i commission, ayant besoin d'un délai pour préparer ses nouvelles résolutions, je propose au Corps-Législatif de s'ajourner à lundi prochain. Lundi il y aurait séance à deux heures pour la lecture du rapport supplémentaire et pour la discussion de projets de loi d'intérêt local. (Oui! oui!) L'ordre du jour reste ainsi réglé. m. havin. Jo demande la parole pour un fait personnel. Vous vous rappelez, messieurs, un incident que je ne veux pas qualifier, désireux de ne porter ici aucune parole d'irritation. Uon honorable collègue M. Guéroult et moi nous avons été outragés à cetie tribune... (Bruit. — Interruption.) m. le président jérome david. Monsieur Havin, vous voyez que la Chambre ne veut pas vous entendre-, je ne puis vous laisser continuer. Vous voulez saisir la Chambre de questions qui ne l'ont déjà que trop occupée incidemment. (Oui ! oui !) M. havin, au milieu du bruit. Monsieur le président, je ne veux que faire connattre... (Interruptions. — Une partie des membres quittent leurs sièges.) M. LE PRÉSIDENT JÉRÔME DAVID. Je ne peUX vous rappeler à la question pour arriver à consulter laChambre; je ne trouve pas de question qui ait sa place après la fixation de l'ordre du jour. Je vais lever la séance. n. iiAvix prononce quelques mots qui ne sont pas entendus. H. LE PRÉSIDENT JÉROME DAVID. La séance est levée. Il est cinq heures et un quart. . Nous n'avons plus à faire l'éloge du magnifique lournal de voyage, Le Tour du Monde, quo nous annonçons aujourd'hui. Ses collections ont pris place ?" ">yer des familles aussi bien que dans la biblio- tneque des géographes les plus savants. Un fait d'ail- iJVS endjra plus que tous les commentaires : il so Eï"" 8 «es traductions complètes ou partielles du tr,9,s. a, {, Mon <*e dans neuf langues européennes P«/»™. nZû ne J An 0léterre, Allemagne, Russie, fnwftiS vw' SH , é,u - Danemark), el il va s'en publier une à Java, en tangue malaise. . Beauté et fraîcheur de la neau Savon rnval Ho prdacedeViolet,fourni s ,e U r P des:Mnm p éra y trce "oui. des Capucines, rot ond e du Grand -Hétel. Paris! NOUVELLES D'ALLEMAGNE ICorretpond. particulière it l-indépendanc».) Berlin, 22 février H a L 4«B» T" 116 d ? s 1 S 1 ei P ,eurs a ad °Pté hier le budget de 1868 et le projet de loi relatif à la quote-part delà dette danoise afTectée aux duchés, y compris le Lauenbourg, dans les termes dn vote qui a été émis ea dernier lieu par la Chambre des Représentanls La seconde Chambre avait adopté hier une motion •ui étend l'abolilion du droit dc chasse sur le terrain d'autrui au S ihleswig Holstein. Seulement la Chambre a effacé à une faible majorité la disposilion qui, en alléguant la loi de 1818, excluait toute indem- nilé' pour les possesseurs du droit dont il s'agit. La queslion de l'indemnité a été ainsi laissée ouverte. Aujourd'hui, la Chambre des Représentants a adoplé le projet de loi qui accorde Irois millions de thalers 5 allouer pour achat de semences en faveur de la province de Prusse orientale. Le projet avait été légèrement modifié par la commission. Tous les autres amendements ont été retirés ou rejetés. ' Quelques journaux annoncent que les négociations pour le Schieswig nord seraient rompues à propos do la ligne de démarcation proposée par le Danemark et que la Prusse aurait jugée inaccoptable.Cette nouvelle est mise en doute. On sait que la Prusse a demandé certaines garanties pour les habitants allemands du Nord du Schieswig. Le Danemark y a répondu eninvoquant les loisen vigueur dansleroyaume danois. Le négociateur prussien a pris cette réponse ad référendum. On ne croit pas qu'il ait été officiellement question jusqu'ici de la ligne de démarcation ou de la question territoriale. Il ne paratt pas y avoir eu récemment plus d'une ou de deux conférences. — Comme à Hielzing, l'anniversaire du mariage du roi Georges a été célébré dans l'ancienne capitale hanovrienne. Plus de" 700 personnes de toutes les classes se sont réunies à un banquet. Les démonstrations habituelles, au moyen de sable et do petits fragments de papier aux couleurs nationales répandus dans la rue, de bustes et de photographies, des membres de la famille royale exposés devant les maisons n'ont point fait défaut. Un charoutier avait poussé son dévouement à l'ancienne dynastie jusqu'à exposer à sa vitrine une tête de porc entourée do fleurs jaunes et blanches. La police a laissé faire. Mais un attroupement ayant eu lieu dans une des rues principales, elle a fini par intervenir et par arrêter 13 individus. Le Roi a envoyé 10 mille thalers pour être distribués aux pauvres du son ancienne capitalo. — En réponse à une interpellation de M. le député Héring, le ministre de la justice du duché de Weimar a annoncé à la Chambre qu'il présentera prochainement un projet de loi portant abolition de la peine de mort. NOUVELLES D'AUTRICHE. Lejournal de Vienne publie lecommuni- qué suivant : « Le journal de Vienne, le Volksfreund, croit pouvoir mettre en doute l'exactitude de nos communications relativement à l'affaire des passe-ports ha- novriehs.en disant que ces passe-ports ont été, sans aucun donte. délivrés au vu et au su du chancelier de l'empire, U. le baron de Beust, qui n'y a vu qu'un acte de courtoisie sans imporlance politique. Le Volksfreund ajoute qu'il eût mieux valu expliquer les choses à Berlin telles qu'elles se sont passées, au lieu de rejeter la faute sur les agents subordonnés .de la police. » En présence de cette insinuation, nous avons été autorisés à protester de la complète exactitude de l'information quo nous avons présentée sur ces faits et à repousser de la manière la plus catégorique le soupçon du Volksfreund. » Le journal « la Politique, » qui paraît à Prague, annonce qu'en ce moment on est en train, mais de manière à ne pas attirer l'attention publique, de renforcer les troupes disloquées en Gallicie et d'y amasser, dans les dépôts, des quantités considérables de matériel de guerre. » Nous sommes autorisés à déclarer que cette nouvelle est entièrement fausse et dénuée de fondement. L'envoi fait dans ces derniers temps de nouveaux fusils pour les troupes de la Gallicie a peut-être donné naissance à cette nouvelle ; mais par la raison que les anciens fusils doivent être renvoyés de suite ici, la présence en Gallicie d'un plus grand nombre est passagère en même temps qu'inévitable. » Nous avons parlé d'une circulaire que le ministre de l'intérieur a adressée au gouverneur de la Styrie et au chef de la lieutenance de la haute Autriche, relativement aux menées du clergé. Voici ce document : « Il résulte d'indices certains que le parli clérical se dispose à agiter vivement contre les-nouvelles lois constitutionnelles, en ce qui concerne le mariage, l'enseignement et autres questions considérées jusqu'ici comme exclusivement religieuses, et que ce parli se propose principalement d'exciter la population des campagnes contre les tendances de la législation et contre le gouvernement. » Ce qui s'est passé dans quelques parties du nord de la monarchie a fait voir qu'il y a des prêtres qui, dans leurs agitations, sortent des limites de ce qui est permis par la loi, el les tribunaux ont été, à différentes reprises, dans le cas de recourir contre ces prêtres. » Comme j'ai tout motif d'admettre que la Slyrie (la haute Autriche) sera aussi le théâtre de semblables agitations, hostiles au gouvernement ct à la Constitution, je ne veux pas manquer d'appeler votre attention à ce sujet. » Lo gouvernement de Sa Majesté, qui est bien résolu de faire exécuter les lois fondamentales, combattra ces agitations avec tous les moyens que la loi met entre ses mains, et vous aurez à veiller à ce que toute contravention à ces lois soit immédiatement portée à la connaissance des tribunaux. » Comme je ne désire pas quo les autorités gouvernementales attendent tranquillementque des événements aussi regrettables sesoientproduitsjcomnie au contraire j'attache le plus grand prix à ce que la concorde soit maintenue, s'il est possible, dans les rapporls avec le clergé, vous agirez d'une manière conforme aux intentions du ministère en vous efforçant de prévenir à temps le clergé conlre des agita- lions que quelques fanatiques veulent tenter. » Il y a surtout lieu d'aviser les chefs des districts pour qu'ils fassent bien comprendre aux curé» les dangers qu'ils font naître cn troublant la paix publique et en compromettant par leur exemple le respect pour les lois du pays. » Je suis loin de prétendre du clergé qu'il renonce à ses convictions religieuses ou de vouloir le détourner de. sa voie dans l'exercice de ses fonctions ecclésiastiques; mais ce que je suis en droit de demander, au nom du gouvernemenl, c'est que lo'clergé n'oublie jamais que lo fonctionnaire religieux est citoyen de l'Etat comme tout autre, c'est qu'il ne doit pas sortir des limites tracées par les lois et qu'il ne doit pas se croire au-dessus de ces lois. J'ai trop de preuves que le senliment de citoyen anime notre clergé pour que je puisse croire que les autorités impériales ne toucheront pas cette corde avec succès. » Il est bien entendu que vous n'attacherez pas à ma circulaire un caractère exclusivement intime; afin de prévenir toute fausse interprétation, je désire que vous la portiez à la connaissance de UHgrs les évêques de Seckau et do Lavant (de Mgr l'évéque de Linz). » Ce n'est pas le gouvernement qui veut semer la discorde; il lui importe, au contraire, que la paix soit maintenue dans le pays ; mais si on l'y contraint, il ne peut pas hésiter un instant à appliquer les lois contre le perturbateur, alors même qu'il s'agirait de personnes qui, en raison de leur haute et sacrée mission, devraient toujours se tenir en dehors de l'atteinte du bras de la juslice. » Je vous invite à agir sans retard conformément à la teneur de celte circulaire ct a rendre immédiatement compte dos faits qui pourront se produire à cet égard. » ' Le prince Salm-Silm, l'adjudant général de feu 1 empereur Haximilien, est revenu depuis quelques jours, avec la princesse, sa femme, du Mexique à Vienne. — L'empereur d'Aulriche s'est rendu lo 18 février de Vienne à Hietzing pour transmettre ses félicitations au roi Georges de Hanovre. NOUVELLES D'ANGLETERRE. Londres, 24 février. L'Express, dans son édition de quatre heures du soir, donne la nouvelle suivante : a Le commissaire en chefde la police nous adresse la communication que voici : » Sir Richard Mayne présente ses compliments à l'éditeur de l'Express et le prie d'annoncer qu'on a reçu ce matin des renseignements sur le sort du révérend U. Speke qui est sain et sauf. A la réception de la nouvelle, H. Hurdoch l'a communiquée immédiatement à M. Mayne, afin de faire cesser le plus tôt possible l'anxiété que cette affaire a fait nattre dans la population. M. Speke a été retrouvé à Padstow, dans les Cornouailles. » Le rapport des directeurs de la Compagnie du Câble transatlantique qui doit être communiqué mardi 25 février à 1 assemblée des actionnaires, constate un accroissement de produit satisfaisant et dû en grande partie à la réduction du tarif. Le produit brut, du 27 juillet 1867 au 21 février 1868. a été, par jour, en moyenne, de 1,018 liv. st. (26,200 fr. —Du i" décembre au 21 février, 1.215 liv. (30,375 fr. — Du 1» janvier au 21 février, 1,300 liv. (3-2.500 fr. — Pour les 21 jours de février, un total de 28,450 liv. (711,600 fr.). A la Chambre des Communes, M. Gladstone a proposé la seconde lecture de son bill ayant pour but l'abolition de la perception forcée des taxes ecclésiastiques. L'honorable membre a exprimé l'espoir que celte mesure rallierait un assez grand nombre de voix pour arriver à un arrangement satisfaisant. Dans le cas contraire, il ne ferait pas, quant à lui, difficulté de se -prononcer pour l'entière abolition des taxes. Du reste , son projet de bill offre aux dissidents la suppression totale de la perceptien coêrcilive. Au clergé protestant il offre l'avantage de conserver et d'étendre le mode actuel d'après lequel los taxes, en mainte circonstance, sont volontairement payées , sans qu'on ait la moindre idée d'user de compression. Un certain nombre d'orateurs onteriliqué le bill à divers points de vue, mais sans le repousser absolument. Finalement la Chambre a voté la seconde lecture et fixé la discussion en comilé au 11 mars. Le bill qui proroge la suspension de l'habeas corpus a subi ensuite la troisième lecture et a passé. Le Timrs s'applaudit de l'adoption du bill de M. Gladstone, qui a réuni des voix de toutes parts. La raison en est que de loutes parts aussi le principe do la taxation des dissidents au profit d'une Eglise qui n'est pas la leur, était abandonné depuis longtemps.  Un correspondant do la Gazttte de Pall Mail émet une idée assez singulière au sujet de la dispa- ritition de M. Speke. D'après lui il existe une ressemblance extraordinaire de taille et de visage entre M. Speke et H. Oathorne Hardy, le ministre do l'intérieur. N'est-il pas possible que, dans le dessein de mettre à exécution leurs menaces contre le minislre, des fenians audacieux se soient trompés de personne. Le correspondant trouve cette conjecture très plausible en considérant le lieu choisi pour l'attentat, l'heure, le jour tombant. « Ce serait, aioute-t-il, un prodigieux coup de polilique fenian d'avoir cherché et réussi à supprimer M. Hardy, le ministre responsable de l'exéculion du jugement des meurtriers de Manchester, de telle manière qu'on n'entendît plus jamais parler de lui. » Bulletin de la Bourse de Londres. (Correspond, parliculière de l'indépendance.) 24 février. — A l'ouverture de la Bourse, il y avait une forte tendance à la baisse, qui a cependant disparu vers midi. Les cours alors étaient fermes, mais les marchés de province ont produit un mauvais effet, d'autant plus que le nombre des vendeurs s'est considérablement accru; en conséquence los cours ne se sont pas maintenus, et à la clôture ils sont en baisse. Le 3 p. c. consolidé, qui a ouvert à 93, 93 1/8, ferme avec une baisse de 1/8, à 92 7/8, 93, au comptant et à terme. Le manque d'affaires est la principale cause de cette-chute. Cependant les fonds anglais paraissent trop élevés au public, et les ordres d'achats sont presque toujours donnés au-dessous du cours moyen. Le 3 p. c réduit et le nouveau font 93 1/4 3/8. Les bons du trésor font toujours 12 à 17 sh. de prime. Les actions de la Banque d'Angleterre sont à 248, 250. Les emprunts des Indes comme ceux des autres colonies sont fermes. Les fonds étrangers sont plus calmes , l'Italien est sans mouvement à 45 1/2 3/4; on achète en grande quantité ici pour le compte de financiers de Paris. Le Turc 5 p. c. est encore demandé et se négocie à 33 1/4 3/8 Les emprunts égyptiens ont beaucoup souffert , le P.icha fait 93 3/4 k 94 1/4 ; le nouvel emprunt russe d'Orel-Vitebsk fait 3/8 à 5/8 de primo. Cet emprunt est certainement très-bon marché, les financiers possédant l'emprunt russe de 1862 (5 p. c.) trouveront avantage à vendre le dernier pour ache ter le premier, la différence étant de 10 p. c; l'emprunt de 1862 est à 85 1/4 3/4. Les valeurs américaines sont en baisse, par suite des nouvelles de New-York. Les bons 5-20 font 711/2 5/8. Les chemins de fer anglais sont en hausse. Le Ca- ledonian fait 85 1/4 3/4. Le Metropolitan est colé 112 1/4 3/4. Les rapports émis par les différentes Compagnies, comme leCaledonian, le Metropolitan, leLan- cashire and Yorkshire et le Soulh-Weslern, sont tous plus ou moins satisfaisants. On les accuse d'avoir débile au compte de capital ce qui appartient à juste titre nu compte d'intérêt. Il est à regretter quo los lois anglaises no poissent sévir contre les directeurs qui semblent ruiner les intérêts du public. Si nous en croyons les nombreux renseignements qui nous parviennent, tous les chemins de fer sont au-dessus de leur valeur réelle. Les lignes étrangères sont calmes. NOUVELLES D'AMERIQUE. (Correspond, particulière de l'indépendance.) New York, 10 février. Contrairement à l'altonte générale, les discours échangés à la Maison Blanche, entre M. Thornton, le nouveau ministre d'Angleterre, et le Président, ont élé tellement insignifiants, même en les examinant à la loupe pour y chercher un sens caché, que j'ai renoncé, en faveur do nos journaux français, à l'honneur de vous en transmettre une traduction. S'il en eût été autrement, jevous aurais écrit tout exprès par le steamer de samedi. La correspondance entre le Président et le général Grant continue d'alimenter la curiosité publique. On s'attendait à une dernière ct foudroyante riposte de de M. Johnson, dans laquello il devait reproeher sévèrement au généralson insubordination vis-à-vis de son supérieur. Mais comme cette lettre n'a pas vu le jour, on doit supposer que le Président n'a pas cru prudent de jeter de l'huile sur le feu pour essayer de l'éteindre. A cet égard, la situation des choses est»ce!le-ci : La Chambre a renvoyé cette correspondance à son comilé de reconstruction pour qu'il lui soumette un rapporl à ce sujet, notamment sur l'ordre par écrit, dont je dois avoir été le premier à vous donner le texte dans ma dernière correspondance, par lequel le Président requiert le général des armées des Etats- Unis de n'exécuter aucun ordre du secrétaire de la guerre qui n'émanerait pas du pouvoir exécutif. Or, les partisans de l'impeachment croient, avec quelque apparence de raison, trouver, dans cet ordre qui paralyse l'autorité du secrétaire réifitégré par le Sénat, un chef tangible d'accusation contre le Président. Aussi, dès la première séance du comité, M. Thaddeus Stevens, qui en est le chairman, a-t-il conclu pour un rapport immédiat en faveur de I'im- peacliment du chef du pouvoir exécutif. Un sous comité, composé de MH. Boutwell etBincham.radicaux pur sang, auxquels on a cru devoir, par courtoisie, adjoindre plus tard M. Beck, démocrate, est chargé de recevoir les dépositions des témoins qui pourront l'éclsirer. Il a déjientendu M. J.-B.Stillson,cor- respondant de Washington du New-York World , sous les initiales J. B. S., un des confidents du Président. C'est aujourd'hui que le général Grant doit comparaître devant le sous-comité. Je ne saurais — sans doute par esprit de corps — résister à la tentation de citer les quelques lignes que la spirituelle Tribune consacre à co correspondant en train de devenir célèbre : « Les personnes qui, dans'les deux dernières semaines, ont assisté aux réceptions de la maison Blanche, n'ont pu manquer de remarquer un grand et beau jeune homme, aux yeux noirs comme du charbon, aux épais sourcils noirs et aux magnifiques cheveux bouclés, également du plus beau noir, dont le costume est toujours du meilleur goût, et sur qui se reposent les regards admirateurs des dames qu'il rencontre sur son chemin. C'est J.-B. S., le dernier en date des confidents de l'Exécutif. De tous les hommes, c'est à peu près le dernier quïn choisirait pour lui confier des secrets d'Etat, et le premier dont une femme pourrait s'amouracher. » Les travaux du Congrès n'ont offert qu'un médiocre intérêt. Les deux Chambres ont adopté, le même jour — le 5, — un bill qui autorise lo secrétaire de la guerre à employer des avocats pour défendre les généraux Meade et Ruger dans certains procès qui leur sont intentés, en raison d'actes commis par eux en verlu des lois de reconstruction. Au Sénat, MM. Sherman et Henderson, du comité dés finances, ont rapporté, chacun de son côté, leurs bills financiers tels qu'ils ont été amendés par le comité. En supposant, ce qui est plutôt possible que probable, que le Sénat adopte ces projets, ils échoueront certainement à la Chambre -, ou, du moins, le premier y subira d'importantes modifications. Pour le moment, je ne vous en dirai donc que quelques, mots. Suivant le 'projet Sherman, le secrétaire du trésor serait autorisé à émettre des titres de rente 5 p. c, payables en or, capital et intérêls, et remboursables dans dix ans au plus tôt, et dans quarante ans au plus tard, pour une somme qui suffise à consolider la delte actuelle des Etals-Unis, à l'exception des titres 520. Les nouveaux titres ne seraient soumis à aucune taxe. Suivant le projet Henderson, le bill des banques nationales serait amendé en ce sens, que leur nombre cesserait d'être limité, et que leur circulation de billets pourra dépasser considérablement la limite actuelle de 300 millions de dollars. Il me faudrait deux pages pour expliquer clairement—en admettant que ce soit possible — le mécanisme de ces deux machines financières. Laissons donc s'en ouvrir la discussion, qui aura lieu dès que sera terminée celle du nouveau bill de reconstruction de la Chambre. Après des débats fort animés, le Sénat, à la faible majorité de deux voix (21 contre 19), a adoplé la résolution de M. Sumner qui autorise le secrétaire de la marine à envoyer des officiers à l'Exposition maritime et internationale du Havre, pour y représenter les Etats- Unis. A la Chambre, dans l'intervalle do la discussion inépuisable des droits des citoyens naturalisés, a été passé, par 86 voix contre 73, un bill qui annule la concession de terres publiques aux chemins de fer du Sud, et présenté le rapport de son comité des allocations qui fixe à trenle Irois millions de dollars lc budget de la guerre, et qui pourvoit à une réduction graduelle de l'armée jusqu'à ce qu'elle ne se compose plus que de vingt-cinq régimenls d'infanterie, sept de cavalerie et cinq d'arlillerie. Plût à Dieu que ce système devînt épidémique ! Les conventions du Sud travaillent toujours, mais elles n'3vancent que lentement dans leur besogne. Il s'y passe, parfois, d'étranges choses; ainsi, par exemple, la convention de la Caroline du Nord a rejeté, vendredi dernier, une résolution do M. Durham qui déclarait inéligibles au poste de gouverneur de l'Etat les candidats qui ne sauraient ni lire ni écrire. Malgré tout mon respect pour l'élément nègre qui a formé cette majorité négative, il me semble que, si un gouverneur d'Etat peut, à la rigueur, signer au moyen d'une griffe, il no serait pas lout à fait superflu qu'il pût lire ce qu'il griffe. Mais il ne faut pas se montrer trop exigeant. Une autre convention, je ne sais plus_laquelle des dix, à la suite d'un discours d'un orateur nègre, a repoussé l'amalgamation des races, au moyen de ma-- nages mixtes, de peur d'amener par là l'abâtardissement de la race noire. C'est peu flatteur pour ces pauvres blancs. Cet Etat est l'Arkansas. On ne sait pas encore si les électeurs de l' Alabama ont ratifié la Constitution rédigée par la convention de cet Etat. Mais, s'il en faut juger par les premiers résultats connus, elle aura été rejetée, ou plutôt elle n'aura pas obtenu la majorité requise. A Mobile, à la date du 7, les votants se composaient de 1,176 noirs et de 35 blancs. 11 février. Par un arrêt fortement et longuement motivé, rendu k l'unanimité par la cour suprême des Etats- Unis, et dont lecture a été donnée hier par le juge Nelson, elle s'est déclarée incompétente sur la question d'inconsjitutionnalité soulevée contre les lois de reconstruction par les Elats de la Géorgie et du Mississippi (voir l'Indépendance du 30 avril 1867). U résulte de cette décision souveraine quela cour suprême n'a pas le droit d'intervenir entre les Etats et le Congrès, dont l'autorité est absoluelorsqu'il prononce à la majorité des deux tiers des voix. C'est là un précédent qui s'applique nécessairement à l'affaire Mac Ardle, et qui rend désormais inutile le bill de la Chambre, pendant devant le [Sénat, qui exige la majorité des deux Uers des juges de la cour suprême dansles questions d'inconstitutionnalité , comme le dit avec raison le Herald : « En ce qui concerne les affaires poliliques du pays, la suprématio du Congrès est maintenant absolue. La Tribune publie ce matin le télégramme suivant : « Montgomery (Alabama), le 10 février. » Dans les dix-sept comtés de l'Alabama méridional, la partie de l'Etat où la population nègre est la plus nombreuse, la Conslitution a réuni 3,700 votes do moins que le chiffre requis; en y joignant ceux des aulres comtés, le déficit approximatif est da dix mille. C'est nne défaite complète. » Donc, s'il s'en faut de dix mille voix que la majorité requise de plus de la moitié des électeurs inscrits soit atteinte, le Congrès, qui ne saurait reculer dans la voie où il est entré, devra passer un bill qui n'exige que la majorité des électeurs présents. Cette mesure sera d'autant plus indispensable, que les mêmes résultats sont à craindre dans les neuf aulres Etats en reconstruction, et que lo système politique du Congrès demande que le Sud y soil représenté cette année, afin qu'il puisse prendre part à l'élection présidentielle du mois de novembre prochain. Le Président a enfin adressé au général Grant la fameuse lettre dont ja vous parlais hier. On en ignore le contenu; mais elle sera certainement communiquée au Congrès aujourd'hui ou demain. Il ne s'est rien passé d'important ni au Sénat, ni à la Chambre. Seulement celle-ci, sur la proposition de M. Thaddeus Stevens, a décidé hier que le comité judiciaire remettra au comité de reconstruction tous les documents qui se rattachent au premier projet A'impeachmcnt du Président. Le sous-comité a achevé hier l'interrogatoire du correspondant J.-B. Stillson. Ce n'est qu'aujourd'hui qu'il entendra le général Grant. Il résulte de l'exposé du secrétaire du trésor, que, du 1" janvier au 1 er février, la dette publique — en conséquence du paiement de 30 millions de dollars d'intérêts échus le 1 er janvier — a augmenié de 19,189,723 dollars. Elle s'élève aujourd'hui, défalcation faite de l'encaisse du trésor (124,069,313 dollars, dont 98,491,163 en or) à 2,527,315,373 doUars. A la bourse d'aujourd'hui, l'or a fermé à 142. Les changes étaient moins fermes que la veille ; ils se cotent en or : à 110 pour le Londres de banque à vue, à 5-12 1/2 pour le Paris court, et à 5-16 1/4 pour l'Anvers. Les fonds publics ont été également moins animés. Voici la dernière cote des titres au porteur : 6 p. c. 1881, 112 1/8; 5/20 de 1862 IU 3/8; de 1861 109 ; de 1867, nouvelle émission, 107 1/2. La hausse des cotons continue; les middling uplands sont à 20 3/4, et les Nouvelle-Orléans et Texas, à 21 3/4. 12 février. La Chambre a reçu et renvoyé à son comité de reconstruction la dernière lettre du Président au général Grant, accompagnée de déclarations de cinq membres du cabinet : MM. Welles, Mac Cullocb, Randall, Browning et Seward, par lesquelles ils confirment l'assertion du Président au sujet de l'engagement verbal pris devant eux par le général Grant de prévenir d'avance lé pouvoir exécutif de ce qu'il ferait au cas où le secrétaire Stanton serait réintégré dans ses fonctions. Plus tard, nne réponse du général à cette dernière lettre a été également lue à la Chambre et renvoyée au méme comité. La lecture de ces verbeux documents a plutôt ennuyé qu'intéressé la Chambre. On se faligue de tout à la longue, même du « sabre de mon père » et « de ce qu'on dit de moi dans la gazette de Hollande. » Or, à ces broderies sur ces deux thèmes, il manque méme, hélas ! la délicieuse musique d'Offenbach. Rien aulre à dire du Congrès. La majorité de la convention de la Floride a fait son petit coup d'Etat : eUe a déposé son président et son sergent d'armes, réorganise la convention et annulé tout ce qui s'est fait sous l'ancien régime. Il s'en faut, paraît-il, de près de trente miHe voix que dans l'Alabama le vote sur la constitution se soit élevé au chiffre requis. BULLETIN TÉLÉGRAPHIQUE. France. " Paris, mardi, 28 février. . Le marché est faible. La rente débute à 69-38 et finit à 69-37 4/2, en baisse de 2 1/2 centimes. Le Mobilier gagne 1-2S, à 228 après 220 au début. L'Italien perd 10 centimes, à 48-78. Angleterre. Londres, lundi, 24 février. Le révérend M. Speke esl retrouvé ; son absence était volontaire. A la Chambre des Lords,' lord Glanri- car.de présente un bill proposant que les contrats _signés entre les propriétaires et les fermiers, en Irlande, donnent droit à une indemnité pour les améliorations effectuées.  Lords Grey et Russell condamnent vivement l'Eglise établie d'irlande. Londres, mardi, 28 février. La Chambre des Représentants à Washington a voté, dans sa séance d'hier, la mise en accusation du président Johnson. Les partis ont voté pour et contre la proposition sans se diviser. Londres, mardi, 28 février. Dans la séance de ce jour de la Chambre des Communes, lord Stanley a annoncé que lord Derby donnait sa démission pour cause de santé. Cette démission a été acceptée. M. Disraeli a été charge de former un cabinet et la Chambre s'est ajournée jusqu'à vendredi prochain. En annonçant la démission de lord Derby, lord Stanley a demandé l'ajournement de la discussion sur les affaires d'Irlande.  M. *81adstone a fait l'éloge de lord Derby et a appuyé la proposition de lord Stanley, laquelle a été adoptée. Londres, mardi, 28 février. Sir Norlhcote a reçu un télégramme du général Napier, en date du 6 février, annonçant que le major Grant, envoyé en mission auprès de Prince Cassai', a été bien reçu en présence de 200 chefs lesquels semblent bien intentionnés vis-à-vis les Anglais. Liverpool, mardi, 28 février. Le Courrier de Liverpool assure que lord Derby, cédant aux conseils de sa famille et de ses médecins, a présenté sa démission qui a été acceptée par la Reine. Europe centrale. Berlin, mardi, 28 février. Voici les principales dispositions du traité conclu entre les" Etats-Unis et la Confédération de l'Allemagne du Nord, au sujet de la situation des Allemands naturalisés en Amérique. Tout sujet allemand naturalisé américain qui retourne dans, le pays de la Confédération sans esprit de retour est considéré comme renonçant aux droits qui lui avaient été accordés par sa naturalisation comme Américain. Un séjour en Allemagne pendant plus de deux ans peut être considéré comme une renonciation aux droits de naturalisation. Toutes les dispositions de la convention sont réciproques et également applicables aux Américains naturalisés dans la Confédération.  Le traité est conclu pour dix ans. Berlin, mardi, 28 février. Le principe fondamental du traité conclu entre l'Amérique et la Confédération de l'Allemagne du Nord, le 22 février, est celui-ci : L'Allemand sera naturalisé américain après un séjour de cine^ans aux Etats- Unis; il sera considéré comme citoyen américain. Il faut excepter cependant les criminels et les déserteurs ayant directement déserté les drapeaux de la Confédération. La ratification du traité, fixée à six mois, aura probablement lieu plus tôt. Vienne, mardi, 28 février. La commission confessionnelle de la Chambre des Seigneurs a adopté, dans la rédaction de la Chambre basse, le projet de loi relatif au mariage, rétablissant le Code civil et introduisant le mariage civil. La minorité de la commission a annoncé qu'elle émettrait un vote séparé. Munich, lundi, 24 février. Le ministre de l'intérieur, M. le baron de Pechmann, est décédé aujourd'hui dans l'après-midi. La Haye, mardi, 28 février. La session des Etats- Généraux a été ouverte aujourd'hui. Le discours d'ouverture a été prononcé par le ministre de l'intérieur.  En voici le résumé : Le gouvernement souhaite la bienvenue aux représentants. Le moment est important, qu'il soit salutaire à la patrie. Dans ce but le gouvernement veut aller avec confiance au-devant des députés. Le gouvernement est convaincu d'avoir agi par sa politique extérieure dans l'intérêt du pays. Il n'a procédé à la dissolution de la Chambre qu'à regret et après mûre réflexion.  La Chambre actuelle est composée pour un cinquième de membres nouveaux. Le gouvernement exprime l'espoir de trouver accord et appui dans la représentation du pays pour nombre de mesures. Le ministre termine en disant : « N'ayons en vue dans nos discussions que l'amour pour notre Roi et le soin des intérêts du peuple. » Italie. , Rome, lundi, 24 février. Le Pape a reçu, selon l'usage, les prédicateurs du carême. Avant la bénédiction, il a prononcé une allocution exprimant l'espoir que Rome, récemment sauvée, grâce à la fidélité des sujets et des soldats pontificaux, et au dévouement du monde catholique, et surtout de la France, instrument, comme en d'autres occasions, de la Providence, ne sera plus menacée. M. de Sartiges a présenté au Pape une lettre autographe de l'Empereur le remerciant de la promotion de Mgr Bonaparte au cardinalat. Le carnaval est peu animé. Jusqu'à présent la tranquillité est parfaite. ' Orient. Bucharest, mardi, 28 février. ' Au Sénat, un vote de méfiance, proposé contre le gouvernement, a été émis à une majorité de trois voix. Constantinople, lundi, 24 février. On assure que le grand-vizir retardera- son retour jusque mercredi. Le gouvernement a signé hier la concession du chemin de fer d'Andrinople. Outre-mor. New-York, 18 février. (Par sleamer City of Paris, via Queenstown.) Une résolution proposant l'établissement d'une taxe de 2 p. c sur les obligations de l'Etat a été présentée à la Chambre des Représentants. Le bruit court que le président Johnson a donné l'ordre de renforcer la garnison de Washington. Un mouvement a lieu dans le Mexique septentrional pour l'établissement d'une république distincte. New-York, lundi, 24 février. Agio sur l'or, 43 0/0; change en or sur Londres, 109 7/8; B/2Q bons américains (1882), 111 1/2; id. (1888), 1091/2; actions du chemin de fer Illinois, 138 0/0; idem Erié, 67 1/2 ; coton middling upland, 230/0. Bulletin des bourses. BOURSE DB PARU. - v Cours à terme . — Voir 4" page pour les cou» au comptant.) BU TT>5. OD 24. 3 <7o fine, (ouv.) 69 3a 3°/ofiuc.(ouv.) - (clôt.) 69 40 — (clôt.) 69 37 69 40 C. mob. franc. 225 00 C. mob. franc. S23 75 — espag. 176 00 — espag. 275 00 S p. c. italien. . 15 7$ Sp. c. italien.. Ou. mexicaines 45 85 Obi. mexicaines 136 00 134 00 5 '1. cons. turcs 33 10 5 °/o cons. turcs 33 40 0b.v.Paris4865 535 00 O.V.Paris 1865 (00 00 C. de fer autric. E57 00 C de fer au trie. 567 80 N. empr. autric. 348 C0 N. emp. autric. C. fer lombards 348 00 C. fer lombards 383 00 385 00 » de Lyon.. 9U6 C0 » de Lyon.. 000 00 152 50 » Luxemb.. 147 00 » Luxemb.. » O.N.Esp. 129 00 » O.N.Esp. 130 00 Esp. intérieur.. 6 °7o amer. 1882 32 7/8 Esp. intérieur. 6*f. amer. 1882 33 0/0 81 00' 81 0/0 Emp. russel867 312 90 Em. russe 1867 312 00 rARis, 2p février. ■— Farines t 6 marques cour. , fr. 92-00 ; id. mars-avril, fr. 91-75; 4 "mois de mars, fr. 91 OO; 4 mois de mai, fr. 90-15; id. type de Paris, courant, fr. 56 75; id. fév.-mars, fr. 57-00, par sao de 167 kil. — Huiles: de colza courant, 9900; id. mars-avril, 97-75; 4 mois d'été, 8501) ; id. dea lin, our., 99 00; mars-avril, 99-00. Amsterdam, 23 février. — Métalliques 47 11/16. — Emprunt national 53 13/16.— Nouv. empr. autric. 64 9/16.— Métal. 1866, 47 5/8. — Lots d'Autricbe de (1860) 439 0/0.- Id. (1864) 84 3/4.-lutégral 53 9/16. — Mexicains 15 00/08. — Consolidés turcs 31 7/8. —5/20 bons américains 1881 76 1/8. — Idem. 188S 74 11/16.— 7|p. c. ch. de fer, actions Ohio. — Nouv. emprunt du Brésil 1865, 70 5/8. — Change : Londres 00 00 0/0. — Paris 86 11/16. — Francfort $8 5/8. — Hambourg 00 0/0. — Espagne, int. 3 p. c. 33 1/4. — Id. diff. 1 p."c. 35 3,8. Londres, 28 février. — Consolid. angl. 93 0/0 à 93 1/8. —Nouv. emp. brésilien (1865)00 0/0 à 00 0/0.— 5*20 bons américains (1882) 71 3/8 k 71 5/8. — Ch. de fer Illinois (action) 00 0/0 k 00 0/0. — Idem Erié (actions) 00 0/0 k 00 0/0. — Consolidés turcs 5 p. c. 00 0/0 il 00 0/0. — Domanial 00 0/0 k 00 0/0. — 3 p. c. mexicain 00 0/0 k 00 0/0. — 5 p. e. greo (1824-1825) 00 0/0 k 00 0/0; dito coupons 0 0/0 à 0 0/0. — 5 p. c. russe (1862) 00 0/0 à 00 0/0. — Espagnol passive) 00 0,0 à 00 0/0. — 5 p. c. italien 45 3/8 k 45 5/8.' — Ch. de fer : Sambre-Meuse 6 0/0 à 0 0/0. — Rotterdam-Anvers 0 0/0 à 0 0/0. — Namur-'Liége O 0/0 4 0 0/0. — Luxembourg 00 0/0 à 00 0/0. — Lombards 00 0/0 à 00 0/0. Lrv'ERrooL , 25 février. — Cotons. — Ouverture : Marché lourd. Les ventes, aujourd'hui, seront probablement de 8,000 balles. vienne, 28 février. — Métall. 59-20. — Dito mai 89 40. — Dito (1866) 89-80.— Emp. nauonal 66 80.— Autrichien (1864) 73-80. — Nouv. emp. autrichien 0000. —Lots autrichien (1854) 76 fO. —Emprunt 1864 83 40. — Lots de Créd.aut. 132-50.— Lots autrichiens (1860) 83-50. — Id.K1864) 83-80. — Crédit mob. autric. 191-70. — Action de la Banque Nationale 719 00. — Ch. de fer autrichiens 239-80. — Id. du Nord 176 00.— Id. Lombards 176-40; Change: Londres 116-10— Hambourg 85-75. — Paris 46-30.— Napoléons d'or 9-33. — Banque anglo-autrichienne 117 00. Berlin, 25 février. — Métalliques 81 1/4. — Empr. national 58 t/4. — Lots autrichiens (1860) 74 58. - Id. (1864) 49 1/2. - Créd. mob. autrich. 83 5'8. — Chem. de fer : autrichiens 80 3/4. — Lombards 102 1/2. — Cologne-Hindou 136 1/2. — S p. c. ital. 45 7/8. — 5/20 bons américains (1882) 75 7/8. — Change : Londres 6-24 l/î. — Paris 81 8/12. —Amsterdam 143 3/8. — Vienne 87 l'i. — Hambourg 151 0/0. — Francfort 56 28. berlin, 28 février. — Seigle, courant 79 1/3; dito février 79 1/3; dito, mars-avril 80 1/2. —Huile da colza, couraHt, 10 1/4; dito, février 10 1/4; dito, mars-avril 10 1/3. Francfort, 23 février. — 4 1/2 p. c. belge 101 1/4. — Emprunt national 56 3/4.— Nouv. métalliques 81 3/4. — Lots autrichiens (1860) 74 5/8.— Id. (1864) 83 3/4.— Emp. vénitien 00 0/0. — Emp. anglo-autrichien 67 1/8 — Crédit mob. autrichien 195 3/4. — 5/20 bons américains (1881) 76 3/8. — Id. (1882) 78 1/4. — Coupon national 2 28 29. — Id. américain 2-241/4. — Change : Londres 119 3/4.— Paris 98 1/4. — Amsterdam 100 1/2. — Berlin 108 0/0. —Vienne 102 1/8. — Hambourg 88 1/2. hadrid, 24 février. — Dette inter. 3 p. c. 34-40. - Différée 38-18. TRIBUNAUX. La cour d'appel de Bruxelles, chambre des mises en accusation, a renvoyé devant les assises du Brabant le nommé Joseph Evans, ex-marchand tailleur, né en Angleterre, figé de 43 ans, ayant demeuré a Bruxelles, rue de Ligne, -8, accusé de banqueroute frauduleuse. — M. Adolphe Demeur, avocat, vient d'être condamné, par M. le juge d'instruction de Honpteim, k 100 fr. d'amende, pour refus de prêter serment avec la formule reUgieuse : Ainsi m'aident Dieu et ses saints. M. Demeur était appelé comme témoin dans une affaire de banqueroute instruite à charge d'un exnégociant de St-Josse-ten-Noode. — La chambre dn conseil du tribunal de 1" instance de Bruxelles vient de renvoyer devant la cour d'appel de Bruxelles, chambre des mises en accusation, le nommé J.-B. Moyson, âgé de 27 ans, cultivateur, k Brusseghem, prévenu de crime de meurlre perpétré dans la nuit du 27 novembre 1867, a lin mme- lez* Assche, pendant une noce au cabaret te Cerisier, — La cour de cassation vient de rejeter le pourvoi contre l'arrêt de la cour d'appel de Liège qui avait réglé les indemnités dues à M" lc la duchesse de Fernan- Nunez, relativement aux terres plastiques se trouvant dins les propriétés de Naninne, emprises pour le chemin de fer de Namur à Arlon. Cet arrêt avait réduit considérablement les indemnités allouées en 1857 par le tribunal civil de Namur. — Un détenu à la prison de Vilvorde, ouvrier tailleur, le nommé François Boorm, vient d'être condamné k une année de prison par le tribunal correctionnel de Bruxelles, comme coupable de coups et blessures volontaires infligés à un co-détenu, le nommé Feyaerts. Etat civil de Bruxelles.. décès, déclarations du 28. — Duasson, cabàretier, 61 ans, veuf Bruggemans, rue du Pachéco. — Garret, pompier, 34 ans, rue Haute. — Schroeven, servante, 28 ans, id. — Wyns, rentière, 68 ans, veuve Zaman, rue des Arts.— Gilfin, 81 ans, veuve Coolsaet, épouse De Blaes, rue d'Anderlecht. — Vandevelde, cocher, 81 ans, époux Bonfourt, rue du Pachéco.— De Beyst, chaudronnier, 28 ans, id. — Dix enfants au-dessous de 7 ans. BULLETIN COMMERCIAL. aubel, 24 février. — (Corr. parue, de l'Inde, pendance belge.)— .Froment, l'hect., fr. 31-75, haussa 0-63; seigle 25-00, hausse 0-50; epeautre OW?'*>*™? féverolles 23-00, hausse 0-00; avoine H-00, haussa 0-00; orge 17-00, haussé 0-O0; Wtnmes <?f «fTS» l'hect., 0-00, baisse 0-00; beurre, le demi-Jtu., mo, hausse 0-08. * toiirtrai 24 février. - (Corresp- Partie, de #-rS2Siî5^« îttil «-Marché bien approvisionné. "ffiSîrtaS fr 31-73 k 31-80; seiele, fr. 21-90 t, «nn hiiUe dé'cota. la tonne de 48 lots, fl. 47 00 ï m, on'-Td de Un, «UÎ7-00 k 00-00. -Tourteaux de Ç 10C I MU fr- «-W k 17-73; id. de lin, Î8-00 srahthont, 24 février. — (Corresp. particul. de l'Indépendance belge.) Froment, les 100 lui., fr . 39-50, hausse, fr. 0-80; méteil, fr. 30-60, hausse fr. 0-50; seigle, fr. 29-80, hausse fr. 0-80; avoine, fr. 24-80, hausse fr. 0-80; fèves, fr. 28-60, hausse fr. 0-80; pommes de terre, fr. 12-80, haussel-30; graine de colza, l'hect., fr. 36-30, baissa fr. 0-00; ld. de lin, fr. 41-00, hausse fr. 0-00. Lin. — Fr. 4-68 par kilogramme. Toiles.— Pièces expos, en vente, 39; vendues, 12. Bêlait. — 00 têtes; vendues 00.