-MBÏttBSïS-SS***** - Le „&„«« s'est produit dans les deux ^/SanuSoptsVGersetdesHautes- Py Ce én ph1nomène s'est également fait sentir dans i» dénartement de l'Ariége et dans quelques au- wsKeTaGirondeetlesBouches-du-Rhône. _ La Société en commandite du Crédit des paroisses, fondée en 1834 par M- Grimaud de Eaux, aboutit depuis, sous a garance du sieur Carion, à la banqueroute Le capital était de $ millions de francs; le but de la «*»$J™ de faire des avances aux &$&%. S les églises contre les bris et fêlures de g* et de créer une caisse de réserve au service au cle , rgé -* a,a m,i n'avait reçu que le dixième du ^S^MssKS n P s"a b voiie e , et parla des bénéfices fabuleux que devait procurer l'exploitation des foré se' £s mines/C'est ainsi n«Oi- arrlTa .^^^i t é e - C on- rion aérant du Créd t des paroisses, a été con aaïunf par la 6« chambre, à çgt an* it prtson et 3 000 fr d'amende, comme banqueroutier. -Le Journal de Langres raconte les faits su - vams au e sont passés à Voisey (Haute-Marne) : Tl e " unvier sur une dénonciation du suisse deVfelîse Tes gendarmes de Laferté ont été ap- nelés à faîre un! enquête contre des jeunes gens Sui dit-on, auraient fait du bruit à a messe de m nui Une enquête, faite à jeun.souna.t peu aux deux geudames. Aussi, ce n'est qu'après avoir bien festoyé qu'ils se rendent à la maison commune. Chemin faisant, ils rencontrent un des inculpés. Le gendarme Mahuet s approche et •invite à le suivre. Le jeune homme refuse nettement, mais poliment. Exaspéré par cette résistance, le gendarme tire son sabre. Ne se trouvant peut-être pas encore assez ridicule, i le remet aussitôt dans le fourreau, saisit son pistolet double et le met sous la gorge du jeune homme. La foule grossissait de minute eu minute. Des cris et des huées s'élèvent. Le gendarme se retourne vers la multitude, le pistolet à la main et la menace. Hommes, femmes, eniants, criaient vengence; les gendarmes n eurent que le temps de se réfugier à la maison commune, qui fut cernée aussitôt par la foule. En vain les gendarmes essaient à plusieurs reprises d effectuer une sortie, ils sont forcés de rentrer dans la prison que le peuple leur assigne. Ils reconnaissent leurs torts et prient M. le maire de les faire Sortir. Le maire ne réussit pas dans sa tentative de conciliation. On fait faire un appel de pompiers; pas un ne répond à l'appel. Le siège durait depuis plus de cinq heures, quand, la nuit venue, ils purent enfin s'évader en passant par les larmiers de la cave de M. l'instituteur. » SBuMott» do la iLSosaP-ara «1© "Pari»» La bourse est, comme hier, ferme au début et faible en clôture. Les préoccupations politiques, entre autres la reprise des procès da presse, 1 éventualité da la mort de M. Raspail et des manifestations auxquelles peut donner lieu cet événement entrent pour beaucoup dans cette mauvaise tenue du marcha. Il y avait à l'escompte 15 aelidhs du Midi et 25 actions estampillées du Foncier. Les consolidés anglais sont arrivés en baisse de i/8, k 92 1/2. Le 3 p. c. a ouvert à 13-40, a fait 73 45, pour finir à 73-12 1,2, avec 17 1/2 c. de baissa; l'emprunt fait 73 20 au comptant. Le 5,p. c. ilalien varie de 55 fr. à 54 60, pour rester à 54-1*5, en baisse de 35 c; 54 SS sur l'autre cote. La Foncier a fléchi de 10 fr., à 1.740; les actions estampillées font 1.255, les nouvelles 1,215 et les demi-actions 625. Toutes les autres valeurs, sans exception, sont offertes. La Générale eît cotés 595, le Mobilier français 205, lc Gaz 1,660, leNord 1,130, le Midi 622-50, le Lyon 985; le Suez a perdu 12 50, â 327-50 ; los Autrichiens 17-50, à782 50, et les Lombards 8-75, k 502 50. Cours moyeu du comptant: 3 p. c, 73 ï5; Emprunt, 73-20; 4 1/2 p. c, 103 lî l/J; Banque de Fran je, 2,880 ; Foncier, 1,747-50. NOUVELLES D'ITALIE. (Correspond, particulière de ia'iNDErEWDaiivcE.) Naples, 14 janvier. Je comptais avoir à VOU3 décrire des manifestations sans nombre et sans précédents à propos de la nais- sancedela jaune Marie-Christine, ete... de Bourbon, princesse m partibus, née à Rome, comme le fameux Jean Belin... de pareats pauvres mais... Silence, ra- pin ! respect à l'infortune. .. — On nous en avait pourtant promis de bien belles. . . de manifestations d'allégresse et qui assuraient à moi, pauvre chroniqueur, des moissons de copie, à vos lecteurs da bien nobles émotions ! Hélas! il faut croire que par le froid qu'il fait tout a gelé. Attendons le printemps, et gardons l'espoir qu'au soleil d'avril les promesses des placards exultants, quo nous avons reçus à l'occasion da cette naissance , refleuriront en même teuips que nos coteaux enchantés. Nous n'avons eu ù cette occasion, en fait de manifestation, que de nombreuses excursions à Rome do 1'omigration napolitaine portant aux pieds des hôtes du palais Farnèse le tribut de leurs hommages, hélasl bien stériles. Je dis :' émigration. Le mot, ja le reconnais, est un peu détourné de son sens étymologique. Nous avons en effet, chose étrange 1 et qui glo - ride la liberlé dont nous jouissons, nous avous des émigrés intra mtiros. Ca sont quelques honnêtes familles qui n'ont pu s'arracher aux charmes de l'antique sirène Parthénope, mais qui ont gardé du moins leurs cœurs purs de toute complicité avec l'usurpateur couronné, mais révolutionnaire. Combien sont-ils? Je ne s »is. Que sont-ils ? Je le sais : de bonnes gens très-chimériques, qui n'ont jamais, qu3 ja sacha, mis doux idées, j'entends deux réalités, coût à bout, qui se bercent de la folle illusion que le temps, ce grand maigre, consentira un jour i, revenir sur ses pas, pour relever ca qu'il a renversé. Us savant pourtant, ils l'ont appris — et j'en suis bien aise — que la liberté est bonne princesse, et courageusement, sous ses yeux qui n'y prennent pas garde, ils s'abandonnent à des démarches qu'ils supposent héroîjues, parce quo jamais, au grand ja- mais.ils n'auraient tant osé sous leurs princes adorés. N'est-co rieu, cela? Et faut-il avec quelques jacobins d'ici, crier au scandale et appeler la vindicte de l'autorité ou celle du public sur ce.= excursionnistes inoffensifs ? Je ne le pense pas, car j'aime à voir ces détracteurs des institutions libres en user largement, et ja suis heureux que l'autorité , qui n'est pas toujours si bien inspirée, n'ait inquiété personne à ce sujet. Avec l'hiver, qui nous est venu sous forme dc pluies interminables d'abord et aujourd'hui de froid assez vif (3 degrés pour le moment), a commencé pour nous le défilé des princes. D'abord le prince de Prusse, escorté du priuce de Bade, l'un et l'autre relour de Suez. Ja m'attendais — je vous l'ai dit — à , força revues, manœuvres et autres exhibitions de l'espèce humaine sous la forme soldat! Il n'en a rien été. Lo prince de Prusse n'a pas déballé pour nous les lauriers de Sadowa, et s'est contenté - je l'en félicita— de tournées au musée, à Pompéi et de visites fort minutieuses à nos écoles, dont il a bien voulu se déclarer satisfait. Allons ! c'est un bon prince que le prince de Prusse ' Pavs" Ba 3 s 1U vo n tr B U3 v Ven0n8 ?""* le prinee llM » *» Pays-Bas, votre voisin, qui est, je crois, gouverneur du Luxembourg. L'Altesse uéerlaudaie a recommencé avec la princesse qui l' a cco m p,g nait la 0 „. née du prince de Pnisse - aumuséeetàPoZi uont le commandeur FioreUi lui a fait l 63 honneurs Ja n'ai pas appris que, grâce a une de ces supercheries si fréquentes autrefois en pareille circonstance los fouilles de Pompéi, continuées en présencn des princes, aient amené au jour quelque chose d'intéressant. Où allons nous, monsieur, si les archéo- . logues même ont cessé d'êlre courtisans? Je m'avise qu'ils se sont peut-être mis en tête quo les princes ne sout pas si bêtes qu'on le croyait autrefois, et ne donnent plus dans ces panneaux avee la candeur qu'on leur a prêtée jusqu'ici. Le prince et la princesse de Hollande, arrivés dE-gypte ft Naples à bord de la frégate hollandaise '"lk viennent de nous quitter pour aller à Rome par la voie de terra. Le navire nous est resté avec une frégate prussienne et tous deux semblent ayolr pris, pour quelque temps du moins, leurs quartiers d'hiver daus notre port îmlitsire. Enfin, on attend d'ici à quelque temps l'arrivée d'un autre prince de la même famille, le prince Alexandre, héritier présomptif do la couronne des Pâ En' même temps que Laurs Altesses de Hollande nous avons ici un des plus déterminés démolisseurs de princes de ce temps-ci, M. Beulé, de 1 Institut de France. A propos de qui est-il venu aiguiser ses impitoyables dents do critique. Nous le saurons sans doute bientôt, et gare alors au malheureux qui sera tombé sous sa griffa inexorable etvecgercsse.En fait d'Altesses, a. Beulé est encore de cilles que j aime le mieux. Et vous ? . Les nôtres préludent aux joyeusetes du carnaval. On nous avait promis une visito du Roi pour la première quinzaine de janvier. La voici qui toucha a sa fin et S. H. n'est point venue. On a parlé ensuite du carnaval, mais il paraît que le Roi se partagera alors entre Tu. in et Milan. Ce sera donc plus tard encore que Vietor-Emmanu.31 nous viendra, et tout juste probablement - ah ! fi du madrig.l ! - comma Mars eu caréqie E*. attendant la princesse Marguerite se porte à merveille et danse à perdre haleine ; ou ne parle pas plus do Victor-Emmanuel IH que s il n existait pas; j3 supposa done qu'il tôle convenablement, pendant que son père, le prince Humbert, chassa de ci et de là au poil et à la plume. On nous écrivait l'autre jour de Venufro qu'il avait lue nombre de chevreuils, je ne sais combien de sangliers et... trois loups, juste la moitié des six du fameux billet à la reine dans le Ruy Blas de Victor Hugo. Voici déjà bien de la prose, et j'en ai bien plus encore à votre adresse. J'ai il vous parler de la great attraction du moment, les ijsnques usuraires du Na- plas, une folie à la Law - très-intéressante à observer — et encore, si vous.le voulez bien, do nos amis les révérends pères l es Chinois dcNiples.-A bieatôt. NOUVELLES D'aLiflCLETERRE. Londras, 19 janvier. M. Forster, vice-président du conseil da l'instruction publique, a fait hier soir uno allocution à ses élecleurs de Bradford. C'était un discours de ministre et en mémo tomps de représentant poDulaire. Il s'est tenu sur la réserve en ce qui touche les mesures présenta?, ainsi qu'il convient à lin membre du cabinet, mais il s'est étendu sur les principes avec la liberté qui appartient à un représentant. Comme il est permis de se prononcer ouvertement à 1 égard des principes pour ce qui appartient au passé, il avait le champ libre en parlant des iraoortantes mesures qui ont été soumises au parlement dans le cours de la session dernière. De ce qui a été fait, on peut induire ce qui sera entrepris. Eu co qui regarde l'Irlande, le ministre estima qu'il y a 1 i une queslion nationale, en ce sens que de la solulion qui lui sera donnée dépendront la position de l'Angleterre dans le monde, sa grandeur politique, son bonheur social, sa bonne renommée parmi les nations étrangères, et jusqu'à un c:-rtain point sa prospérité commerciale. Il est de la plus hauta importance quo la politique inaugurée à l'égard da l'Irlande, si aile a produit quelque bien, soit poursuivie sans obstacle et sans interruption, jusqu'à parfait achèvement. Cela ne peut fairo de doute aux veux des libéraux énergiques, 'lais il y a des esprils timides que troublent les actes sanglants qui ont signalé tristement le semestre écoulé, et déshonoré l'Irlande aux yeux du monde entier. Ces actes ayant suivi de près l'adoption de la loi relative à l'Eglise d'Irlande, il ne manqua pas de gens qui voient in un échec pour la politique de conciliation. M. Forster a déclaré qu'il n'y a rien d'étonnant à co qu'un si grand changement ait produit une explosion damé- contentement. C'est une raison pour persévérer dans la même politique, car les fenians n'ont plus lien à attendre. U se peut aussi que les crimes agraires aient été provoqués par la discussion sérieuse des questions relatives à la propriété terrienne. Hais la discussion élait inévitable en fait et aurait fait son chemin quand bien mémo M. Gladstone n'eût pas an nonce un bill futur sur la matière. Le meilleur moyen d'en finir avee les espérances qui animent les auteurs des crimes, c'est de vider entièrement la question agraire et de bien convaincre les esprits que la solution sera définitive. Sa plaçant ensuite sur son terrain propre, M. For- 1 s'est félicité de l'adoption du bill relatif aux ster écoles subventionnées, et de l'esprit d'impartialité qui a dicté aux corps politiques cetta utile mesure. Eu ce qui touche le côté le plus important de la matière, l'instruction générale du peuple dans tout le pays, il a déclaré que la divergence.quant aux principes est si grande qu'il semble n'y avoir pas lieu d'espérer une législation pratique 'd'ici à quelque ten.ps. M. Forster croit néanmoins que le moment est venu d'aborder la question et que la session prochaine devra enfanter une loi sur l'inutructiou. En outre, il faudra s'occu per des « Trafics' Unions,» reviser la législation relative aux « licences » (pu- tontes da cabaretier), abroger les formules de serment universitaire (Tesi). C'est là, selon lo Times, un avant-goût du discours du Trône. D'un autre côté, on apprend que le gouvernement doit soumettre au Parlement les importantes questions relatives ii la « nationalité, » à la « naturalisation, » à « l'allégeance. » :<ïsmtt-*-A.itt ■*&& im ISo.at-ia»* fâm, Eiftaetr-ffr.--. . (Correspond, parlictuiire de l'indépemdawoe.) 19 janvier. — La Course ne reprend pas une physionomie animée. Il n'y a pas de baisse nouvelle à signaler; néanmoins les couru sont lourds. Le 3 p. c. consolidé au comptant est coté 92 1/4, 3/8; à terme 92 3 8, 12. Le 3 p. c. nouveau et lé ré Juitrestent sans changements à 92 3/8, 1/2. Le 5 p. c. de l'Inde est à 111 1/2, 112; les actions de la Bnnque sont à 2à7. Les valeurs étrangères sont négligées, mais il n'y a de baisse réelle que pour los Péruviens. Il y a eu malentendu entre le gouvernement péruvien et ses représentants financiers ; ici on a parlé d'un changement dans les agent; et, comme cn pareille matière toul mouvement inspire de la Crainte,il en est résulté une baisse de 3/4 sur les Péruviens de 1865. Les autres valeurs restent absolument sans changements. Au marché des chemins de fer, il y a eu un peu d'amélioration pour le Midland et le Brighton. Unis en général le marché est languissant. Rien en lignes étrangères. Pour l'escompte, la situalion reste la même : peu de demandes k la Banque, mais un peu d'animation au dehors avec un taux toujours ferme à 2 7/8 p. c. J'attendrai donc samedi, puisqu'on nous fait espérer le départ ce jour-là, avec les malles pour l'Europe, d'un des steamers de la ligne de Brème. S'il n'y en a pas, je prendrai lo Saint Laurent. Mais comma, ainsi que je viens de vous le dire, cette ligne n'emporte que les lettres pour la France, j'enverrai ma correspondance à un ami de ?ari3 pour qu'il l'achemine à Bruxelles. J'arriverai, dans l'uu comme dans l'autre cas, à peu près aussitôt que le Manhattan. Il faut espérer que nos vieilles bonnes lignes ne seront pas plus inflexibles que le-ciel, et qu'il y aura avec elles eomme avec lui « des accommodements. » Eu remontant les flots bien maigres du passé qui ont coulé depuis ma dernière lettre du 23 décembre, je rencontre en premier lieu la mort inattendue de M. Edwin Stanton, qui n'a même pas eu le temps d'occuper la siège auquel il avait été nommé et confirmé à la cour suprême des Etats Unis lia succombé le 24 décembre à une maladie du cœur, à l'âge de -cinquante- quatre ans. Continuant l'ordre chronologique, voici le peu d'ia- cidents que je trouve à noter : le président a signé le bill de la Géorgie; et, conformément à l'aulorisalion qu'il lui confère, il a refait de cet Etat hybride un dislrict mililaire qu'il a annexé au dépa»temeiit du Sud, commandé par lc général Terry. . Les élections qui ont eu lieu dans les Elats du Mississippi ct du Texas ont définitivement tourné à l'avantage des radicaux. La législature du Mississippi est convoquée pour le 11 janvier. L'année s'est terminée sans autres incidents. La réception du jour de l'an à la Maison Blanche a été une des plus magnifi'^ues dont on ait mémoire. Les toilettas des dames élaient, celta fois, par extraordinaire, d'un goût exquis et d'une grande richesse. Si j'avais l'honneur d'être le correspondant de la spirituelle comtesse de Merly, ja ne manquerais pas de lui apprendra quo madame la Présidente portait une splendide robe de velours noir de Lyon, avec traîne et corsage monlant, garnie de satin et de dentelle; ceinture de satin noir, diamants et perles; quemadame la secrétaire Belknap avait. une robe verte en soie gros grains avec volants en dentelle noire, et un superbe châle en point de Bruxellos ; quemadame la beau-frère Dent... Mais (Indépendance n'étant pas un journal des modes, je dois m'en tenir là. Les membres du corps diplomatique, présidés par le baron Gerolt, ministre de Prusse et de la Confédération de l'Allemagne du Nord, et présentés au Président par le secrétaire d'Etat Fish, étaient tous en costume de cérémonie et leurs habits chamarrés de broderies.do croix ot do ruban3 offraient un singulier contraste avec les habits noirs du Président et des personnages officiels dont il était entouré. Lcs femmes des ministres étrangers ont été présentées à la présidente par U"' Fish. M. Alexandre Tatc, ministre d'Hbtti, dont la couleur foncée n'ôtait rion à la belle tenue de gentilhomme, a été plus cordialement accueilli par lo Président que par ses blancs collègues. A midi ct demi a commencé la réception générale, et j'ai mal à la main du Président en songeant à toutes les poignées qu'il a eu à en donner pendant les deux heures et demie que celte réception- corvée a duré. J'ignore si M. Tate savait déjà que le souverain qu'il représente a cessé de régner; mais c'est probable, puisque nos journaux du 1 er janvier publiaient cette nouvelle, sur laquelle je ne m'étendrai pas, attendu quo les seuls détails venus jusqu'ici à notre connaissance ont été reproduits par nos deux jour • naux franç.iis de lundi. Je vous dirai seulement, pour le cas où ces feuilles ne vous parviendraient qu'après ma lettre — co qui est fort possible — que Port- au-Prince, la dernière ville quo possédât encore le président-dictateur Salnavo, a été occupée par les révolutionnaires dans la nuit du 18 au 19 décembre; que Salnave est allé se réfugier dans le fort National, communément appelé fort Alexandre, situé à peu da distance au nord-ouest da Port-au-Prince; que l'on suppose que les consuls étrangers s'interposeront pour qu'il lui soit permis de quitter le pays sans être inquiété; enfin, qu'il aura probablement pour successeur lc général Nissage Saget, qui a quille Saint Marc avee son état-major pour se rendre à Port-au-Prince. Nous avions eu dimanche uno autre nouvelle à sensation. Une dépêcho de la Havane annonçait que la rébellion était terminée, et que la junte cubaine do New York avait donné l'ordre aux insurgés de dépo- sor les armas, attendu qu'elle ne pouvait plus rien pour eux. Mais, lundi, cette même junte a adressé une lettre aux journaux, dans laquelle elle dément cetto nouvelle do la façon la plus catégorique, affirmant quo ce n'est qu'un perfide expédient des autorités espagnoles. Je no trouve rien autre à cueillir dans la jardin de la politique. Voici ce qui résulte da l'exposé dc la situation de la dette publique que le secrétaire du trésor a fait connaître lundi (1). Au 1" décembre, le chiffre net da cetto dette élait de doil. 2,453,559.735 Au 1" janvier, il est de 2,448,7i6,953 NOUVELLES B'AITTRICHE. Lo feldmaréchal Hess, un des chefs lss plus populaires de l'armée autrichienne, est en ce momenl gravement malade. ; — La Presse, de Vienne,' rapporta que l'archiduc Albert séjournera à Nice jusqu'à ia fin de janvier II se rendra ensuite à Menton, â Gènes et dans le Midi de la France. ' NOUVELLES D'AMERIQUE. (Correspond. particulière de iaiHDÉPENDAiVcfl.) - New York, 5 janvier. Le début de cette année se signale par une telle désorganisation postale que je ne sais encore ni par quoile voie ja vous adresserai cetto correspondance ni si elle vous parviendra. Je la ferai donc fort courte, et ce sera avec un regret d'autant moins poignant que jamais champ politique n'a été plus aride Parlons d'abord de nos troubles postaux. Nous étions déjà, comme ja vous l'ai /écrit, en délicatesse avec la France ; et, par suite, sans convention postale avec elle. Au moyen d'un demi-replâtrage on en est arrivé pour le moment à ceci Tque, par les lignes directes, telles que les transatlantiques français et que ks steamers hambourgeois qui touchent a Cherbourg, nous pouvons écrire en France an affranchissant ici, moyennant dix cents par quinze grammes, pour notre part du parcours : le surplus est à la charge du destinataire. Mais notez bien qu'on ne peut correspondre avec aucun autre pays par voie de France; il faut que toutes ces correspondances là prennent la voie d'Angleterre. Jusque là, fort bien... quant à moi, puisque je vous écris toujours ainsi' Mais voilà que, à la suite de la réduction de douze cents ù six du port d'une lettre entre les Elals-Unis et f Angleterre, les lignes Cunard, Inman, de Brème et de Hambourg se sont mises, toutes les quatre, en grève, se refusant à subir la diminution du prix' de transport qu'oa veut leur imposer. D'où il résulte que, depuis le 1" janvier, nous en sommes aux expédients. Pour le départ d'aujourd'hui on s'est' arrange avec une ligne particulière qui ne s'occupait jusque-là qua de frets et d'émigrants (la ligne Williams et Guion). Le Manhattan part ee matin k six heures et arrivera probablement en douze ou treize jours. Cest un peu bien long quand ou pense que le City of Brussels des Iuman, et le Russia, des Canard, ont fait le trajet en moins de neuf jours Diminution en décembre Et depuis lo 1" mars Numéraire et certificats d'or doil. 103,963,950 Papier-monnaie 11 ,802,765 5/20 du fonds d'amort- . . *0,41t>,026 » du fonds de réserve. 5J,486,2i.G 4,812,783 76,716,307 ENCAISSE DU TRÉSOR au 1" dec. au 1" janv. 1(9,159.476 12,773,963 22,3i5,iâi7 64,908,350 Totaux. . . . dol. 194,674,947 219,387,716 Il n'y aura, ce mois-ci, que quatre ventes d'or d'un million chacune, et que pour six millions d'achats de litres 5/20, dont deux pour le fonds d'amortissement, et quatre pour la mise en réserve. De ces derniers, deux ont été achetés aujourd'hui entre 111-75 et 112 68. Le mercredi précédent, les deux millions de titres 5 20 avaient été payés de 110 70 à 111 25; et, le lendemain, le million du fonds d'amortissement a coulé de 110-84 à 111-12. En réunissant ces cinq millions, on trouve qu'ils ont coulé 111-39. en moyenne, et qu'ils se sont composés des émissions suivantes : De 1862 d. Ic61 1865 1867 402,730 989,600 2,630,700 950,950 6,00} Somme égale. 5,000,000 Je parlerai des ventes d'or plus lard. 6 janvier. On ne sait rien encore de certain au sujet du départ des malles de samedi ; mais on m'assure que le steamer brêmois America, qui devait partir aujourd'hui sans les malles, a retardé son départ et les emportera après-demain. Ja pourrai ainsi expédier ma correspondance comme à l'ordinaire par voie anglaise.  L'iBtérêt se concentre aujourd'hui sur la législature de l'Etat de New-York, qui s'est réunie avant- hier à Albany. Tout y est démocratique : président du Sénat, speaker de l'assemblée, message du gouverneur Hoffman, majorité partout. Cette majorité, qui depuis plus de trente ans ne s'était pas trouvée à pareille fête, so hâte de mettre à profit su victoire. Hier les deux branches da la législature out révoqué la ratification du quinzième amendement constitutionnel accordée par la dernière législature républicaine. Au Sénat, la majorité u'a été que de seize voix contre treize; mais à l'assemblés elle a été de soixante-neuf contre cinquante-six. Reste à savoir si le Congrès consentira à ce qu'on puisse revenir sur une ratification de ce genre, une fois qu'elle a été donnée constitutionnellement. Un membre de l'assemblée a, non moins prompte- ment, introduit nn bill qu i abroge la loi sur les bois- (1) 11 est dans (Indépendance dn 20. soins. On va donc pouvoir bientôt boire de la bière et du vin le dimanche, sans être obligé de traverser la rivière du Nord pour aller boire dans le New Jersey. Le bruit court que Salnave s'est enfermé lo 22 décembre dans le fort Pelion ; qu'il y a mis le feu aux poudres et qu'il s'est fait sauter, lui et ses quatorze fils. Il est vrai qu'il en court encore un autre suivant lequel il se serait enfin à San Domingo et aurait imploré la protection du présidant Biez. Ils ne sont peut être pas mieux fondés l'un que l'autre. 7 janvier. •Bonne nouvelle : (America, de la ligue da Brème, au lieu de partir hier, son jour ordinaire, a retardé décidément son départ jusqu'à demain matin, afin d'emporter les malles à destination de l'Angleterre et des pays qu'elle dessert. Je rentre donc dans mes habitudes postales. Pourvu que cela.contmue. Si cetle nouvelle est bonua, c'est à peu près la seule quo nous possédions aujourd'hui. Je ne vois guère qu'une dépêche de la Havane du 6 courant, où l'on apprend que les insurgés s'attaquent plus hé- roïjuemant que jamais aux cannes à sucre et en brûlent la p!u3 qu'ils peuvent. Ca détachement— j'allais dire uno bande — se portait vers la région de Canto- Abajo, et, simultanément, diverses autres troupes de deux cents à quatre cents hommes chacune ont dû converger sur le centre du district de Cinco- Villas. « U ne s'agit, ajoute le rédacteur de la dépêche, que de destruction des cannes ù sucre. » La soumission annoncés de quinze cents insurgés ne so confirme pas. Manuel Almnguer, un des chefs des rebelles, a été tué. Le ministre d'Espagne ayant prévenu le secrétaire d'Etat que le corsaire cubain Anna, capitaine Sommera, avec une portion à son bord de l'équipage du feu corsaire Hornet, venait d'êlre poussé, par une tempête, dans le port de CharleHon. Des ordres ont été expédiés en conséquence, et le steamer Anna a été mis sous séquestre par lo marshal fédéral sous l'accusation , ou pour mieux dire , sur le soupçon d'avoir l'intontion d'enfreindre les lois de neutralité des Etats Unis. Cela rappelle les « soupçonnés d'être suspects » du temps de la terreur de 1793. Décidément l'Espagno a maintenant la haute main à Washington, et elle en profite. Il y a eu quatre ventes d'or depuis ma dernière correspondance : un million le 23 décembre, vendu entre 120.25 et 120.65 : un autre le 28, entre 120.01 et 120 15; le 31, on en avait offert un troisième; mai3 vingt mille dollars seulement atteignaient le minimum fixé de 120 et l'on a dû s'en contenter; enfin, le 6 courant, un million a été payé de 120.25 à 12a). 35. L'or a monté à la bourse d'aujourd'hui; il a fait 123 et a fermé à 122 7,8. Les changes étaient sans activité à la cote suivante pour le papier de banque Londres à vue, 1C9 3/8; Paris court, de 5 15 58 à 5-13; Anvers long, de 5-18 3/4 à 5-17 1/2. Les fonds publics, par contra, ont été très-demandes et ont gagné de 1,2 à 1 p. c. sur la bourse précédente. Les titres au porteur so cotaient ainsi en moyenne à la c'.ôture : 6 p. c. da 1881, 117 1/8; 5/20 de 1862. -115 5/8 ; de 1864, 114 13,16, de 1865 anciens 114 15,16; nouveaux 113 13/16; de 1867, 114 1/16; de 1868, 114 1/8. Coton middling upland 25 1/4. 8 janvier. J'aurais aussi bien pu mettre ma lettre à la poste hier soir, car il n'y a pas ce matin l'ombre d'une nouvelle qui offre quelque intérêt. Courrier du soir. ft-*a*"*2£à D SOjanvier, ® 11- dUu Klatin. On lit dans la Gazette des Tribunaux du 19: « L'instruction de l'affaire du prince Pierre Bonaparte ns sera pas terminée aussilôt que nous le faisions pressentir hier. Il n'est même pas possible aujourd'hui d'en assigner approximativement la clôture.  » Dans cette affaire, comme dans beaucoup d'autres, le magistrat instructeur est, chaque jour, conduit par ses investigations à reconnaître la nécessité d'entendre de nouveaux témoins, et l'information prend ainsi des développements inattendus, qui, d'ailleurs, ne font qu'aider à la constatatioa de la vérité. » » Au nombre des témoin3 appelés aujourd'hui devant M. d'Oms, figuraient M. le docteur Morel, médecin du prince ; Mil. Coetlogon et Chabrillat, rédacteurs du journal le Figaro; M. Lagarde, rédacteur du Pays. M. de Fonvielle, déjà entendu une première fois, ] n'a fait qu'échanger quelques paroles avec M. d'Oas. 11 sera, dit-on, cité de nouveau. » « La prince Pierre Bonaparte a fait appeler auprès de lui W Emile Leroux, avocat à la cour impériale de Paris, sou ancien collègue k l'assemblée consiituaate et à l'assemblée législative. » L'honorable M" Leroux a déjà plaidé plusieurs fois pour le prinee. » BULLETIN TELÊGRAPeQUE. France. Creuzot, jeudi, 20 janvier. La grève continue, mais il n'y a aucun désordre. Quelques jeunes ouvriers seulement ont parcouru les rues cette nuit. M. Schneider est arrivé. Paris, jeudi, W janvier. Le journal la Houille dit que les ouvriers de Creuzot demandent : Réintégration de tous les ouvriers récemment renvoyés pour absence sans autorisation; retraite de M. Renaud, directeur des ateliers. „ Parmi les ouvriers renvoyés flgure le président de la Caisse des secours. Paris, jeudi, 20 janvier. Hier, à la réception des ministères de la rive gauche, ilyavait unegrandeaffluence. Beaucoup d'anciens parlementaires sont allés au ministère des affaires étrangères. M. Guizot a causé longtemps avec M. Emile Ollivier et M. de Persigny. On assure que M. Ledru-Rollin plaidera pour la famille Noir contre le prince Pierre Bonaparte. Paris, jeudi, 20 janvier. Corps-Législatif. — La discussion continue entre MM. Brame, Estancelin aîné et autres sur les chiffres énoncés hier. M. Steenackers critique le spectacle donné hier par l'exécution de Traupmann, où une dizaine de personnes ont été admises à la prison pour assister à toutes les phases. Il réclame la cessation d'un pareil abus et veut que l'exécution se fasse dans l'intérieur de la prison. Le ministre de l'intérieur répondra demain.  MM. Lehon et Pire réclament l'exécution dans la prison. M. Jules Simon annonce qu'il présentera prochainement une proposition pour l'abolition de la peine de mort. L'incident est clos. M. Jules Simon continue son discours sur la discussion économique. M. Jules -Simon soutient que la France n'est pas aussi ruinée qu'on le dit. II prétend que Jes souffrances de l'industrie ne doivent pas être attribuées à la liberté commerciale, mais que nous devons tout faire pour remédier à ces souffrances. L'orateur passe en revue les différentes industries, notamment celle des constructeurs de navires pour la marine marchande, celle des fers.celle des cotons et autres. Il dit : c'est par le progrès, par la science et par la liberté que nous devons nous mettre en situation de lutter avec les industries étrangères. M. Jules Simon indique les réformes que nous devons opérer pour favoriser le commerce et notamment dans l'organisation de nos consulats. M. Jules Simon, se trouvant fatigué, prend quelques minutes de repos Son discours recommence à quatre heures et demie. M. Jules Simon dit que l'industrie française peut soutenir la concurrence anglaise et que la France est placée supérieurement à l'égard de l'Angleterre, sauf pour le prix de la houille. Il déclare que le traité de commerce a fait une bonne situation à l'agriculture. La population agricole est dix-neuf fois plus considérable que la population industrielle. Il faut se préoccuper surtout du consommateur, et ne pas faire payer aux pauvres la protection accordée à quelques industriels.  La liberté du commerce est nécessaire à tout le monde. Toutes les libertés se tiennent, toutes conduisent à la paix. (Vifs applaudissements.) M. Guiilaumin dit que les traités de commerce ont été favorables à l'agriculture, qui toujours, auparavant, avait été sacrifiée à l'industrie. M. Clément Duvernois dit que la protection n'a jamais produit que la misère, la cherté et la famine. Il ne faut cependant rien brusquer. Il faut réduire progressivement les tarifs et surtout améliorer les transports, il faut faire l'enquête parlementaire avant de dénoncer les traités de commerce. La suite de la discussion est renvoyée à demain. Paris, jeudi, W janvier. Le bilan hebdomadaire de la Ba'nque de France constate une augmentation de de 10,333,000 fr. sur les billets, et une diminution de 4,900,000 fr. sur le numéraire ; de 4,000,000 de fr. sur le portefeuille ; de 2,800,000 fr. sur les avances; de 12,230,000 fr. sur le trésor, et de 3,666,000 fr. sur les comptes particuliers. 91 7 16. - Nouv. emprunt du Brésil i '"S, fin O'O. — Changes : Londres 0000 0 0. — Paris .16 7,16; — Francfort 98 1.4. — liaiafiourg OO 00/00.— tspa-' gno, int. 3 p. u. 22 3,8; id. diff.il p. c. Î6 18, k. exlér., 1861, 3 ». c. ÏI t*. — Lots de Rètterajua lonbr-ss, 20 janvier. — Consol. anglais 92 1/4 a 92 3 8. — 5.110 bons américains (1884) 86 34 à 87 0 0.— Ch. de 1er Minois (action) 103 1 2 à 00 » 0 0. — Idem Erié (actions» 17 3 8 à 18 1 4. — Consolidés turcs 5 p. o. 43 58 a 00 0,0. -•• S p. c. espagnol 3 p. c. n. 27 1/4 à 27 S.&. - S p. c. italien 54 1/2 à 64 58; — Ch. defer : Sambre-Môuse 000 a OOO. t- Rotterdam-Anvers 00 0 0 a 00 0*0. r- Namar-Liêgs 00 0,0 à OH 0 0. — Luxembourg 0000 a 00 0 0. — Lombards 20 18 à 00 0 0. liverpool, 20 janvier — Cotons. — Ouverture : Marché calme. Lus '.biitos, aujourd'hui, seront probablement ds (0,000 balles. BEBiaiN , 2» janvier. — Autr. rente nap. 49 1/4. — Id. srge.ni 57 1.2. —Lots autrichiens («Ml) 8d 0/0. — ld. U564. 64 00. — Créa. mob. auti'i.ihieu 142 0,0. — Ch.ir.in -»o ler «utrieûiei! 214 I 2. — Lombard? 135 7 8. — Coloïne-.lmden 116 3 4. — 6 p. c. liai. 55 1/8. — 5 20 bous américains i.i.s-i) 92 lill. — Changes : Londres 6-22 1.2; — Pans H0 2»; ~ Am uterdam 142 14. — Vienne 82 18; — Bsnbcnrt 150 1 8. - Fraucfort 56 22. ■reait!». 20 janvier, — Seigle. janvier 43 7/8; janvier-février 43 3,1; avril -mai 43 3.4. - Froment, janvier 55 0 0; avril-mai 58 1/4. — Suile do cclïa, janvier 12 111*2; mai 12 H/iï. Fn-iscFonï, 20 janvier.— 4 il p. c» balge 104 3,8. — Emprunt national 54 34. — Nouv. HélalUquot 00 0/0. — Lots sutrich. (18ëû) 80 1/4. — Id. (1864} 113 0.0. — Emp. anglo-autrichien 00 0,*0. — Crédit, iiob. autrichiea 217 1/2 — 5/20 bons ainéricamis (18S1) 00 0,0. - ld. (1882) '91 3/4. - Coupon national 24-24 0,0. — Id. américain 000 00. — Changes : Londres 119 3/16, -Paris 94 1116;— Amsterdam 1G0 7/16;— Burl-a 105 U/00; — V.yimr. 96 0 0. — îismbourg 88 3 16. Angleterre. Londres, jeudi, 20 janvier. Le bilan hebdomadaire de la Banque d'Angleterre constate les résultats suivants : une augmentation sur le numéraire de 172.113 liv. st.; sur le portefeuille de 523,672 liv. st.; sur les comptes du trésor de 1,001,128 liv.. st., et une diminution sur les comptes particuliers de 287,463 liv. st.; sur les billets de 172,640 liv. st. Europe centrale. Berlin, jeudi, 20 janvier. La Chambre des Députés a adopté le projet de loi présenté par MM. Duncker et Eberty concernant l'abolition des restrictions de la liberté de la presse. Vienne, jeudi, 20 janvier. ■ La Gazette de Vienne publie une ordonnance ministérielle qui supprime la prohibition d'exporter des armes des porls de l'Adriatique. Italie. Florence, mercredi, 19 ianvier. On assure que le ministère a décidé de proroger la reprise de la session parlementaire au 7 mars. - Russie. St-Péîeksbourg, mercredi, 19 ianvier. Change sur Londres, 29.7/16; lots russes 1864, 155 0/0; id., id., 1866, 155 0/0; impérial, 6-67; actions des chemins de fer russes, 144 0/0. Péninsule ibéric[ue. Madrid, mercredi, 19 janvier. Cortès — M. Figuerola a demandé l'autorisation de négocier un emprunt de 720 millions en bons du trésor et de vendre les mines d'Almaden, de Rio et de Torto, les biens de la couronne et autres. Il maintient la réduction de 5 p. c. sur les rentes, élève à 10 p. c. la réduction sur les traitements et les pensions des employés, excepte de la conversion les quatre coupons à venir et assigne pour leur paiement des ressources spéciales. .. Orient. Bucharest, jeudi, 20 janvier. Le Journal officiel publie une circulaire de M. Cogolniceano, dans laquelle il recommande aux préfets d'insister énergiquement sur l'exécution des lois contre l'accroissement de la population juive. Ontre>mer. Nsw-York, mercredi, 19 janvier. Agio sur l'or, cours de clôture, 21 5,8, plus haut prix, 21 8,8; plus bus, 21 1/2, change en or aur Loadras. 109 0/0 : 8-20 bons amérieaiag (18S2), 118 8 8 ; id. (1888), 118 8,8; actions «iu ohemm de fer llttnois, 139 0/0; id. "wriô, 23 1/4 ; coton middling upiand, 28 3,8. Rio-Janeiro, 31 décembre 1869. Lopez se trouve défendu par 8,000 hommes et 15,000 Indiens, et les Brésiliens n'ont pu tenter aucune attaque dans la position qu'il occupe actuellement. Bulletin des bourse». BOURSE DB PARIS. Cours k terme. — Voir 4" psge pour les cours au comptant - 20 BU 19. 3 •/.fine. (ouv.) 73 15 3 'I. Une. (oat.) 78 41) — (Clôt.) 73 40 - Îcl8t.) 73 12 a. mob. franê. 205 00 S xaob. inat 205 C0 — . espaK. 433 75 — espag. 417 50 K p. c. italien.. 55 00 5 p. s. italien.; 54 65 Romaine 00 00 Romains 63 1/2 5 »/o bons, turea 44 17 S "/• cons. turcs 43 82 Soc. Générale... 680 00 Soc. générale. . 595 00 G. da fer autric. 796 25 G. de fer autrie. 782 50 (J, emp. autric. 330 Ou N. emp. autric. 330 00 S, fer lombards 5u8 75 G. fer lomburds 5 >2 50 - hongrois 303 75 — hongrois 3i'3 75 - Luxemb. «00 00 — Luxes*. 2;o oc - O.S.Esp. 000 00 - O.N.Esp, 141 50 ésp. intérieur.. 22 1.2 Esp. intérieur.. 22 18 3»/»ext. noui.» 27 1/8 3<*/«ext. nouv.» 26 58 6 "I. ainér. 1882 98 3/4 6 '/, amer. Iê82 98 1/2 SmD.resselKfifi 000 00 Rrap. russe 1867 000 > 0 parii», 20 janvier ~ Farines : 8 marques cour , fr 55 25. ld. murs-avril, 55-95, id. 4 mois de mars, £6 25; turiae supérieure, courant, fr. 54 00. s»-ar sac de i-59 kil - Bulles .-de cotes cour..fr. 100 75; id. mars-avril. 102-00; id 4 mois d'été. 99 75; 4 derniers mois, 98-75; huile de lin, cour.» 85-50, id. 4 moi» d'été. 87-50 •■•nfiOTï, Ï0 janvier. —Rente papier février, 00. — Dito mai, 1 0-15. — Reste argent janvier 70- 15. — Coupon avril 00-00. — Hâtai. 1866, 00 00. — Lot» da 11154, 00-00. — Lot du Crod. autrich. (1858), 000 00. — Lots autrich. (1360) 98-10. — ld. (1864) 117-20. — Crédit mob. autrich. «5-SO. — Oblig. Leinb. Cernov. 203-00 ; — Actions do la Bangn». Nationale 722-00. — Ch. de fer autrichiens 386 00— Idem du Nord 214-28. — Id. Lombards 146 70 - Banque autr. 303-50. —Change»: Londres 123-35 — Hambourg 91-10. — Pans, 49-00. — Napoléons d'or, 9-85 1/2. — Agio argent 1ÏO 75. CHAMBRE DES REPRÈSEWTAMT-S. Séance du 20 janvier. PRÉSIDENCE DE H. MOREAU, VICE FKÉSIDENT. La séance est ouverte II trois heures et demie. m. TiioxissEX (motion d'ordre) propose de commencer la aiscussion par l'objut.le plus important qui est le projet de loi relstif k l'acquisition des l>â'i- ments et des terres dépendant des anciennes colonies da bienfaisance do Merxplas, Ryckevorsel et Worlel. (Adhésion.) / La discussion est ouverte sur co projet do loi. m. tiionissen. Le gouveruement demande un crédit ûeKK),0l)U fr. pour acquérir le domaiuedeMerx- ^plas, Rytkevorsel fct Worlel, Il m'eut impossible d'émettre un vote favorable f ur le projet de loi qui nous est présenté. Tous les faits allègues par le gouvernement dans l'exposé des motifs du projet sont complètement erronés. C'est ainsi que l'immeuble dont il s'unit est évalua k un chiffre fort exagéré. Ea ^65 il valait 400.000 fr. ComuiMit pourrait-on dire slors qu'il vaut aujourd'hui 650,1 Ou fr. ? L'houorisblo membre conteste l'exactitude des divers reiiseigaements donnés par l'txnose des molifs sur 1'éteudue et la situalion du domaine de Merxplas et de ses dépendances. L'orateur termine en exprimant le regret que le gouvernement ne se soit pas décidé en favtnr du déiiôi de Rf ckheim. m. juiaLioT se prononce dans la même sens qua l'honorable préopinant, et insiste sur ravanmg.- qu'il y aurait eu à choisir l'établissement de R. ckbtim pour l'affecter au dépôl de mendicité agricole. M. carlier dépose un rapport de la commission de l'industrie sur dive-sés pétitions demsndant une réduction de la patente des bateliers. m. lACQUBMYNs uiitre dans u'âssez longs détails sur l'étendue et la valeur du domi-ine de Sleixplas. Il évalue les bruyères k 220 mille francs, les bois '■ une somme à peu près égale et les bSiiruenis il ceul mill.', francs. L'honorable nombre Soutient «fin que la propriété tout entière a une valeur de 6il0 mille l'ranrs pour le. gouvernement qui peut ai faire un emploi utile. Il considère (ts terres îles colonies de Merxplas et de Worlel comme plus favorables a la culture que celles de Reckheim. M. vakhumbekck dépose le rapport de la section centrale qui a examiné les amendements proposés par lo gouvernement su projet de loi sur le .temporel des cultes. H de zékbzo présente quelques considérations k .l'appui du projet de loi et s'attache à refuler les considérations que la députation permanente du Lirnbourg a fait valoir contre ce ko] t. Il regretta que le gouvernement n'ait pas fait connaître la part du crédit qu'il destine k l'acquisilion du domaine et la somme qu'il consacrera ù l'appropriation. m. BARA, minislre do la justice. Le projet de loi est excessivement simple. Nous avons peu.-é qu'il y aurail utilité & ne plus avoir que deux dépôts de mendicité, l'un pour les valides k Merxplas, l'autre pour les invalides à Bruges. On ne contenue psg l'opportunité de cette mesure, mais on aurait préféré l'établissement de Reckheim s celui de Herxpl»». Eh bien, pourquoi avons nous choisi le domaiua de Merxplas? Parce qu'il est silué plus au c.eiiir« du pays et, en second lieu, parce que l'appropriation de 1 établissement de Reckheim n'aurait pas pu ne faire sans de grands frais. A Reckheim, il aurait fallu créer au milieu des terres qu'on nous aurait eé.iêes des bâtiments dont la dépense se serait elevfia à SOOOOUfr. Quant aux évulustions que M. Thonissen a critiquées, le souvornèmeut les maintient Elies n'ont du reste, été contestées ni par M. Jacquewyns ni par M. de Zêrezo, qui ceptn isint connaissent les lieux Mainlenant il est inutile de faire eoanittreo'avauce le prix que nous donnerons pour l'a.;qiiiMtion do la propriété. Nous livrerions ainsi des arguments que npus devons tenir secrets. M.aAcoBs Je demande la parole. h. le président Le projet de loi sur le lemporel des culles reste k I ordre du jour de demain Nous reprendrons ensuite la discussion du projet relalif k 1 acquisition du domaine do Merxplas; La séance est levée à cinq heures et quart. Demain, séance publiquu ii deux heures AHSTEasAM, 28 janvier. — Autr. rente pap. mai 47 11/16— Id. argent janvier 55 7/8. - Kouv. empr, sutric. 80 00. — Hétall. 00 OoJ — Lots d'Autriche (1860)47400. — Id.(18S4) 112 1,2. -Intégral Si 14. — Kexicain 00 00. — Consolidés turc* 00 0,0 — 5/20 bons américains 1881 00 Ooo - idem, 1882 Etat civil de Uruxelle*. mariages dd 19. - Dirassa. professeur à l'athé- née royal de Numur, et Dambreniom, rue Ma a- Thérèse. — Sehmit, emp ovô, !i «uiei.bcek «t rJon et Normand, rue du Marche-aux-Herbés - Sebt ,?' négociant ruo du Boulet, et Leveaux, rua Ai, la Put- terie. - Janssens, aitisto peintre, rue de Malines, at Diels, rue Steenport.-Goris, journalier, à Corbeèk- Loo, et Malhys, rue de Louvain - De Lombaci t journahor, rue Saïute-Catherine. et Faresvn, rue ni nlarché aux- Charbons.- Brasseur, garçdn d'hôiel, place Royale, et Pommera, id. . ™- décès, déclarations du Ç0. — Swneles 31 an» ép. 1-uiiaen, rue des Minimes. - Crombez conseil! r provincial, 40 ans, ép Verheyan, ruo da l'Industrie. - Rombaux, &5fins,ép. Mari ha, notaire, rue Royale - lltkemper, 8.1 uns, 6p. Sprnyt, rue Haute; _ Delacroix, tourneur, 39 ans, ép. Doms, rue Pachto - daSs % fltl ™ 6 J ° Seph 1L " °"* e «"^ »»- BULLETIN COMMERCIAL. VRCtoe, 20 janvier. -, (Correspond, pariiei-l da l Indépendance beige.) — Fromenl blanc, fr t'h 00. baisse 0 00; id. roux 00-CO. baissa 0-00; iieigié 13-i 0. baisse 0-00: sarrasin 18-48. hausso C-dO- Hvoipe8 30, baisse 0-C0; erg, 13-60, baisno 0-00; f« V es de chev. 15-00, baisse 0 25 ; graino de colza 00-00, hausse 0-€0; id. de lin 01-00, baisse 0-00; pommes de terre rouges 9 00, baissa 0 25: id. blanches 9-25. baisse, 0-25; beurra, ls kil., 205, biusso 0-10; usufs, par 25, 2-60, hausso 0-20. Rfltes à eornes, fr. 00-00 k C0O-OO; ccclout 19 J3 1 96-00; petits id.. 11-00 i 19-00: lapins, 2 40. MBHAI», 19 janvier. — (Correspond particul. da (Indépendance belge.) - Froment, pur 100 kilos, fr. 24-74. baisse 0-7*: méteil 2S-fiO, hausse 1-23: seigle 19-25, housse (MO; avoine 16-80, bsisse 0-8); feverolles 00 00, baisse 0-00, graine de lin 0O-O0« baisse O-aO; id. de colza 00-00, biussa (MK> pommai ie terre 8-83, baisse 0 25 ; pailla 4-50, baisse 0-00; foin 7-00, baisse MO; beurre, le kil., 2-70. haussa 0 00; »»ufs, les 2b, 2-61, hausse 0-25 Toiles. - Pièces exposées en venté : 215/ raidue*' 8a*iniT-ïRoiVD,19jaHPi£r —{Corresp paru'i, e llnaépendance belge.) — Fromaat. le» 100 kil., rr 24 01), bsisse fr. 0-00; seigle, fr 19 00. beissa 0 00, orge, 19 50, baisse 0-25; avoine, m 50, haussa 025.