nouvelle» deM. et M m * BOUSQUET, chanteurs comlquçp des concerts et des théâtres de Pari?, Prix d'entrée . 30 cent, en consommation. salle de la philharmonie.— Nai-chê-aux-Poulets r tousles soirs de 7 W il beures: Concert avec le concours de M. lieschamps, do Paris. — pas extraordinaire les exercices aériens des trois célèbres frères b l islay . Prix d'entrée : 33 c. en consommai ion. Société anonyme • D» CHKMIXft RC FKR DE LA n.AMinr. OCCIDENTALE. Treizième assemblée générale des ttctionmtires. Le conseil d'administration a l'honneur d'informer les actionnaires que la trei- lième assemblée générale semestrielle aura lieu à Londres, le mardi \H mai prochain, à une heure de relevée, au bureau de la Société, n* 6t,Moorgate street, et À Bruges, le mercredi 36 mai, h midi, au siège dc la Société, place de la Station, U. tS.n'9. Bruges, U i7 avril 1835. Le directeur-gérant, W.-D . CHANTRELL. 1323 Monsieur le RédacteHr, Je vous prie de vouloir bien faire connaître à vos lecteurs qne Je Tiens do terminer mes importants achats dr nouveautés now la saison du printemps; ils ont été faits dans les meilleures fahrifptcs de CÊvrope, J'offre une immense variété rie joKs articles, tels que le tissu natte dç Venise — Portugaise — Paqitîta — Rubis — Raphaël — Princesse — Pondre de diamant — Tinte de Smyrne — et da Mexique — Popeline — Royale et moirée des fabriques irlandaises. Je citerai encore le tissu JEANNE D'ARC. — Celte étoffe, qui joint aune tirande souplesse un brillant remarquable, ressemble à l'armure que portait la jeune guerrière, a un grand succès pour robe demi-toilette, et surtout pour celle à basque. Les Robes aluanau.es et Bayadères, en soie et tissu en fantaisie, sont appelée! par leur grande Nouveauté' à ftire révolntioa dans le monde élégant. Je recommande étalement les roousselineset organdi s- percale anglais. Percales — Jaconas — Uarèges — Grenadine — filet de Diane — Canevas dt Venus et aulres tissus légers, chacun sait aujourd'hui qne mes assortiments de ces article* sont sans égaux. Une très-belle parlie Chalet erépe de Chine unis eè brodés, reçus directement de la Compagnie des Indes, me permet de iixer leur prix bien au-dessous du tours. ' ." Les Soieries et Chairs de tous genres ont été l'objet de toute Rion a-Mention; ces articles, si difficiles à apprécier à leur juste valeur par le consommateur, ct qu'il lui importe lant d'acheter dans une maison de confiance, sont traités par moi d'une manière toute spéciale : Les assortiments- en sont considérables et lés prix établis. :*ec un bénéfice des plus restreints. J'ai également donné tous mes soins aux articles pour toilette de jeunes personnes, et je suis parvenu à composer un choix admirable dç divers tissus fantaisies, soieries et châles, qui tireront les mères de l'embarras où les met souvent la difficulté de trouver ces articles appropriés à tous tes âges. Plus de quarante modèles en confections haute nouveauté- et très-bon genre, sortis des maisons les plus renommées de Paris, assurent aux acheteurs mils trouveront à ûxer leur goût. Agréez, Monsieur, l'assurance de ma parfaite considération. «XI ZB:.41; aine. 86, rue de h Montagne, en face la Poste aux lettres. 4510 Dans les maladies inflammatoires, les irritations, étoufïements, rhumes, etc., le sirop joiinson préparé d'après la formule du docteur Broussais, calme la toux, facilite l'expectoration, dissipe les douleurs nerveuses de la poitrine et li gêne de la respiration. Exiger l'étiquette de la pharmacie johnson, â paris. 36 Pommade Richelieu» Tout le monde sut que le duc de Richelieu parvint k un Âge fort avancé et conserva jusqu'à son dernier jour un visage* frais et vermeil, sans rides et sans aucune des altérations que la vieillesse entraîne à sa suite. Cette fraîcheur de visage éuit due à une pommade inventée par Ninon de Lenctos et dont le secret a été conlié à M m * Dehun y. Cette pommade entretient aussi la beauté de la Chevelure et empêche la chute des cheveux. Pots à X, et à ô fr., rue Notrc-pamo des- Victoires, 44, maison Mombro. — On expédie en province el à l'étranger. affranchir.) — Pour éviter toute contrefaçon chaque pot et revêtu de la signature de m"" délai x ay . iGûi VENTE DE DEUX SUPERBES PROPRIÉTÉS. Il est porlé h la connaissance du puhlic, iqu'i la requête de M. Guillaume Pes- calorc el à ia diligence de ses liquidateurs MM. F. Krewinkct, banquier J.-P. Ku- born, fabricant el négociant, et if. simons, avocat, tous demeurant a Luxembourg, ii sera procédé, le jeudi, 80 avril prochain, ît deux heures de relevée, par le ministère du notaire N. majfiu s et en l'élude de M e huions précité, m l'adjudication publique, h crédit, des propriétés ci-après désignées : f* i.n helle l'-i're de neanlort, siluée -à dix kilomètres de la vilit de Luxembourg, et à vingt kilomètres de Longwy el d'Arlon, consistant : A. En une très-bette habitation dc maitre, hàlie en 1816, avec chapelle consacrée, serre, remise, écurie, dislillerie ct aulres dépendances, telles que : étangs, jardins d'agrément el potagers, d'un revenu considérable en fruits ne toule espèce, fourrages, etc., d'une contenance totale de douze hectares, contigus aux bâtiments précités. C. 42 hectares de bois, partie pleine fut aie et partie futaie sur taillis, ce dernier âgé de 0 k 20 ans. C. 170 hectares terres et prés, en un tenant avec bâtiments d'exploitation construits seulement depuis dix ans, le tout composant la ferme aile ur.utor. let-bor, relaissee ii M. Latour, par bail d'une longue durée, pour un fermage annuel de neuf mille francs. Ce beau domaine produira donc facilement un revenu pet de douxe mil!» frnne-a. . 2» i.n propriété du WqldUotr, située m cinq kilomètres de Luxembourg, el traversée sur une longueur de 3,100 mètres par la route de Luxembourg à Echtcrnach. Celle propriété formant le 6 r lot de ia ci-devant forêt domaniale du Grunewaldet portée au catalogue de la venle des bois domaniaux pour 594 hectares, se compose d'après un réarpentage récent : il. De 205 hectares terres labourables, dont 6 hectares prés, formant la ferme dite Waldboff, dont les bâtiments construits seulement depuis dix ans onl coûté au-delà de soixante mille fr<tqcs. Ces bâtiments situés à cent mèlres de la route précitée, sonl placés de la manière la plus favorable pour IViploitatlon -des terres dépendant de la ferme el qm sont enclavés au sud, a l'ouest et au nord dans les bois désigna a-dessous et limités . l'esl par le grand chemin vicinal de Sandvveiler et de Niederanven à Hcisdorf. 75 heclares de la ferme sont en ce moment emblaves de durs grains seigle el méleil, el l'on va procéder i l'embla veinent de 60 maldres avoine el autres marsages dont le produil fera également parlie de la venle, ainsi qu'une grande quantité de paille, de fumier, etc. B. D'un grand bâtiment avec hangar, logement de garde, situé a l'entrée de la propriété du cote de Dommeldauge, et servant de distillerie munie de lous se» ustensiles, desservie par une source d'eau traversant le bâtiment et asses considérable en volume ct en chule pour faire économiser au besoin une grande partie dc la main d'ouvré. Dans ces condilions, cet emplacement pourrait donc être utilisé avantageusement pour plusieurs aulres industries. C. D'une portion de bois, futaie sur taillis, de la contenance de RS hectares donl le taillis est âgé de 2 â 13 ans. Cette portion de bois e*t limitée au sud par la roule de Luxembourg à Echternach, à l'ouest par le terrain dépendant de la dislillerie précitée, au nord par les bois de M"' veuve Collait de Uommeldange au mojen de l'ancien chemin dé Juhglinster, et T l'est par les teflrç do la D. D'une autre portion de Imis de 90 hectares, futaie sur taillis, âgé d» t à 15 ans. Ce bois esl limité au nord par la route d'Echternach à Luxembourg qui lé sépare de la partie précédente, à l'est par les terres de la ferme, au sud par les bois de M. Boch de Seplfonlaines donl il n'esl séparé que par l'ancien chemin de Uommeldange i Senningen, el â l'ouest par lin pré apparlenanl à M™ veuve Col- lart. De cetle parlie de bois jaillissent également plusieurs sources considérables et à une assez grande élévation pour être utilisées d'une manière très-avan- taeeuse. y" a °, ., , "» '"-'"'c'w-» es uuiuuiciuaiige, oonins ne sonl éloignes que G deux kilomètres, ces bois sont d'un revenu annuel assuré de sept mille Irancs el la ferme aurait déjà pu êlre louée en 1830 pour puil piille francs. Cette dernière propriété pourra donc être vendue en un, deux ou trois lois aa gré des amateurs. * >-^vx S'adresser pour de plus amples renseignements à M. G"" Pe-teofor», ou 4 Kn des liquidateurs précités. ' fOg — Librairie pittoresque d'Adolphe REROS, rne de l'Empereur, 22, A BRCXKUI8. JmttuA i'ÉCHO DES FEUILLETONS, "teTr'^r^ 9 fr. par an pour Bruxelles ; 10 tr. pour la province. 1329 SJJLUS BE VESTES DE JOSSE S.tCRÉ, ' Rue de* Carrières, 19, i Bruxelles. IV VENTE D'OBJETS D'ART, $ffi#^|&^S provenant de plusieurs amateurs. Celle vente aura lieu le 3 mai. Canlersteeii, 19, it Bruxelles, où le Catalogue to débite. 1330 MILICE .VI TIO NALE. - LEVÉE DE 1S59. C0HPAGN1K POOR UJsIBÉRâTlOH DI LA MILICE NATIONALE, Coudée A Bruxelles aux termes de la loi. Directeur-gérant : ADOLPHE LEi'NlERS et C", rue Coppens, 8, à Bruxelles Marchés à forfait avant la tirage au sot 1 ..— K- mpisce uteut assuré après le lu-aga au sort. — La Ccmpagaietraitant toutes les opéralions du remplacement militaire, il il. les miliciens «jui s'adresseront a elle pour leur literaliou, trouveront dans ses cotuliiii'.n. toutes les garanties et les lacUilès ie payement d-èsuaWes.— S'adresser à ia uir. i tion h Bruxelles, et es provinces a HH- les notaires, clercs oe soUiïes et agepts parlicu iers correspondants de bt Compagnie. 132 Etude de M* PO.liCEMiTT, notaire à Flo rrnvllle. ADJUDICATION PUBLIQUE DE 230 HECTARES DE BOIS, FUTAIE 81'H TAILLIS, Au lieu dit les BLANCS-SAIITS, territoire de Mono. Le mardi 45 juin 1853, i deux heures de relevée, à la requête de M- nOGisSAivr, propriétaire, domicilié à Sugay, W poncelet, nouire à Florenville, vendra publiquement, en une seule séance, sur sa recette, à l'Hôtel du Commerce, à Florenville. Deux cent i*rnic hectare* de «o:>, futaie sur taillis, essences chênes et hêtres de 2, 6, 8 et 12 ans d'âge, au Ueu dil les Blancs-Sorts, territoire de Muno, tenant à M. le comte Du Maisniel du levant et du lo.k liant, aux aisances et aux bois communaux du nord et midi, séparé des bois de M. Yaudeubosch, en différents endroits, par la route de Florenville à Bouillon, provenant d'acquisitions domaniales. Ces bois pourraient commodément être divises en trois lots : L'un contenant 77 heclares, de (2 ans tlïue. tenant à M. Du Maisniel du couchant ; aux bois communaux de Muno et au domaine du levant et du midi ; aboutissant à la route provinciale du nord. L'autre contenant 82 hectares de 8 ans d'Age, tenant a II. Dumaisniel du nord, et aux bois communaux du Muno du midi, a aboutissant à la tranchçe qui descend à Muno, du couchant. El la troisième contenant 71 hectares de 2 et 3 ans d'âge, tenant au Jardinet, de M. Dumaisniel, du midi et du couchant ; anx aisances des Blans-sarts du levant.  Ces bois d'une fertilité remarquable, conservent une belle el nombreuse futaie en chênes et hêtres, et peuvent êlre exploités de 18 à 29 aus. — Tous les bois aboutissent a des chemins et routes d'un transport facile et prompt. A une lieue de la frontière française, les taillis réduits en stères de clmrho- nage ou en bois marchand de première qualité de bols, sont d'une venle heureuse et facile à portée des villes de Sedan, Carignan et aulres localités populeuse, ainsi que de la forgerie et aulres établissements sidérurgiques de la frontière française. L'acquéreur jouira de grandes facilités pour le pavement. On pourra s'adresser pour tous renseignements et pour traiter à l'amiable, s'il t a lieu, avant la vente, à .M.u. rogissart, de Sugny et de Muno, ainsi qu'au dil n* ro.NCELKT. notaire à Florenville ; pour voir les lieux, au garde gciot, de Muno. <399 VENTE D'ACTIONS POUR .CAUSE DE FAILLITE. Le vendredi 7 mai 1852, à dix heures et demie du malin, à la requête de X* lescabts. avocat à Mons, curateur à la faillite du sieur Charles Cotmant ci- devant banquier à Boussu, il sera procédé par k ministère de M. te greffier du tribunal de commerce de l'arrondï&semeul ue Mous, en la salle d'audience dudit tribunal. Palais de Justice, rue Nimy, à la vente publique de cent quatre- -v!nçi-huit urllon» 4e la $arlcté anonyme des houilles sia«»p» dn LrtunI d'Klotisge». Ces actions pu capital nominal de m : tle fr.ines chacune, seront adjugées avec les vinyt-einq francs de dividende if intérêts h l'action, qui seront payés dans les premiers jours de juillet prochain. , N.B. Le charbonnage du Levant d'Eloirges esl «n des rares établissements qui produisent des bouilles crasses de première qualité propres à foire du Coak. Son heureuse siluation, son beau matériel, la richesse et la qualité de ses mines, l'emplui qu'en fait la Société pour alimeuler tes nombreux fours HCoak qu'elle a fait construire et dont les produits jouissent d'uae £ vande réputation^ tout semble promettre & cet établissement des garanties d'avenir tt de prospérUéd'autant S lus certaines, que les dépenses considérables qui ont dû èlre failes pour lui onner l'importance qu'il a maintenant, ont été presque entièrement couvertes par les béne tic es antérieurs. S'adresser, pour voir le eahier des charges de la vente ou pour renseignements a M. le greffier du tribunal de commerce de Mons ou au curateur de la faillite. Rob Boyreau-Laffeclesir Pour ia guérison prompts», radicale et sans mercifs des affecti-are de la peaa dartres, scrofules, goûte et rïumatism* s*pb;Iitiques. écoulement;;, nkères el des maladies secrètes anciennes et nonrelles, on rebelles aux autres méthode*. La bouteille portaat la signature au doc: car Giraudam aie Saint-Gervais, conte- nant nne livre et demi de sirop, se vend 8 Tr. chez tous les pharmaciens de Hollauda, de Belgique et de France. - W5 Établissement d'aceenchesients de la dame du doctsar Paîante, Accvuclwiisc. rue de l'Agneau, n* 10, à Liège. On v trouve tons les soins désirables. COMPAGNIE BELGE AMERICAINE du Chemin de fer de V Atlantique au Mississipi, SOCIÉTÉ POUR L'ÉMIGRATION. An capital de 12,500.000 fr., ponr l'Haï de la Géorgie, en 100,000 actions de 125 fr. chacune, avec pouvoir de l'augmenter. Le capiml, après l'obtention de» ooiieossions des Etats d'ilnliama et du iHlssisgl|ii, peut être aecru de fr. 1 9,500,000, pour chacun d'eux. DÉPÔT 2o FRANCS PAft ACTION. Celte entreprise i pour but d'ouvrir, entre l'Atlantique et le Mississipi, une communication directe, au moyen de laquelle la dislance qui sépare l'Europe de cet Etat pourra être parcourue en seize jours, et fera éviter les périls et les fatigues auxquels on s'e jposait en doublant le cap des Floride». La Compagnie se propose dc construire un chemin de fer, commençant a Savannah, passant par Albany et le fort Gaines (Géorgie!, traversant Abbeville, Montezume et Slookton (.Alaliama), jusqu'» Culonibia (Mississipi), se dirigeant dc la pour s'arrêtor ù la ville de Natchez, sur le Mississipi, avec embranchements sur Pensacolc, Mobile et Schiclsborough. L'état de Géorgie a accordé une concession de 99 ans pour la pat lie de la ligne qui le traverse. La Compagnie a ['intention de commencer immédiatement la construction dc cette voie ferrée. Cette partie du parcours a élé étudiée par rémittents ingénieurs américains, qui estiment que son mouvement commercial rapportera nn intérêt de 16 p. c. sur les capitaux employés ; sa construction est si désirée par les premiers négociants et planteurs de la Géorgie, et son achèvement leur parait d'une si grande importance pour le •développement des ressources de leur Etat, qu'ils sont lout prêts à souscrire 500,000 dollars (2,500,000 francs), pour l'encouragement de l'entreprise. La Compagnie a également en vue de faciliter l'émigration de l'Europe en Amérique; elle a pris des engagements conditionnels pour l'achat d'uni grande étendue de terres dans la Géorgie, afin d'êlre à même de pourvoir a tous les besoins de l'agriculture. Le climat de ce pays est sain et parfaile- fcent convenable aux constitutions européennes. Ces terres sont accessibles par eau, soit par l'Atlantique, soit par le eolfç du Mexique. S. lt. La Compagnie s'est constituée en société en commandite par actions, sous la firme J.-B. Do.N'NET et C', i Anvers, jusqu'à ce qu'un acte régulier d'incorporation ait été produit pour la transformation de la société en commandite en Sociélé anonyme. S'adresser pnur prospectus et demandes d'actions aux bureaux de la Compagnie ; A Anvers, a M. J.-B. Donnet, rue de l'Hôpital, 1016 ; A Bruxelles, à MM. BRUGilANN fils, rue d'Arenberg; A Londres, à M. Nethaneel Lksdo, avoué de la Compagnie, n» 17, King's Arms Yard, Moorgatc street, et aux Agents ct Courtiers suivants : Londres : Agent, iikath el O', négociants, S), Oltl-Jewrj. Anvers : Asents I Tu-ion» db cock •"fe"-*""' ( . _ n DONNET, » Courtier, vaademiehg fds. Bruxelles : mm. îmvGMAXN fils, rue d'Arenberg. Amsterdam .* d'abiupe van oosterzïe et Cf. Hambourg : Agent, R.-M. SLOHAN, négodiDl-armateur i> Courtier, h.-m. sloo.han fils. négociants-armateurs, AVIS AUX DAINES L'emploi de. Jupons en crinoline est devenu lellement général que nous nous sommes décidés à établir un atelier spécial pour la fabric|iion de Tla'stti en crin et des objets cei.feclionnés avec, cet article. Nous recommandons donc, d'une manière toule spéciale, aux personnes qui aiment a réunir la simplicité a Yiléaance et le bon marché aux choses bien fsites, nos magasins A LA VILLE DE BRUXELLES, . 8, UUE DE LA MADELEINE- rn pièces pour lallleuses e' fabricantes tle COKSET*- Avis au Commerce. — i » Courtiers, Lawrence ca/.enovx et i'f.auck. Liverpool : » mocatta et penny. Manchester : » William siiope. Parii .- Agent, ED. blount et C", banquiers. HAcre : » marziou ct C, négociants-armateur». 85, Rne Richelieu, A PABIS. OUVERTURE DE LA SOUSCRIPTION Pour les opération* du 3°, trimestre 1859. Rne Richelien, 83, A PABIW, £ DES ÂCïiûH CAPITAL SOCIAL : 5,000,000 DE FRANCS. Actions de 10,000 francs divisibles en coupons de 500, 1,000, 2.000, 3,000 Trancs, ete. VERSEMENTS FACULTATIF» EN ACTIONS OU EN ESPÈCES. Société constituée par acte enregistré et publié, sous la direction de M. J. MIRÉS, l'un des administrateurs-propriétaires du Journal de» Chemin*, dc Fer. Les bénéfices des quatre trimestres delà première année onl élé do 27-79 p, ç. Les bénéfices des premiers trimestres de la seconde année ont élé de 2-1 3/3 p.c. 979 LE CAPITAL est toujours représenté par des lUirs ou des valeurs de premier ordre : Actions et Obligations des chemins de fer. Bons du Trésor. Actions de ln Banque de France. Emprunts des villes et départements, etc. Gumniir les capHau* employés en aciions el aulres titres dont la valeur peut varier, de tous les riV^ues qui résultent, pour les actionnaires, de leur éloi- gnemenl de Paris ou de leur inexpérience; oirrlr l'avantage de diviser les fonds, q-.ielques faibles qu'ils soient, entre plusieurs entreprises, toutes choisies avec une connaissance parfaite de leur présent et de leur avenir; .%*»u*-«r des revenus considérables et un accroissement important de capital, sans aucune chance de perte. Tel est ie but de i.. Caisse des Actions réunies. Pour alleiudre ce but, la Caisse des Actions réunies cons. Une une vaste association de capitaux, une véritable assurance conlre toutes les éventualités de perte, sous la direction intelligente et éclairée de l'administration du Journal des Chemins de b\r, cenlre de renseignements de toute nature, la mettant en mesure d'opérer avec promptitude et sûreté. i.a t'uiMMc dm Aetianit réunie* Mvhttr en baisse et conserve les bonnes valeurs qui produisent de forts dividendes el dont, par conséquent, la hausse est certaine; Klle vend ces valeurs quand la hausse atteint son extrême limite; £lle rachète ces nièuie valeurs quand l'affaiblissement du cours permet de réaliser un nouveau bénéfice; On souscrit chez MM. J. MIRÉS el £% à l'administration du JOURNAL DES CI1EM1NS DE FER {direction de la Caisse des actions réukies), 83, rue Richelieu. Toutes les opérations se font au comptant. — Le partage des bénéfices a lieu tous les ans ; l'intérêt de 5 p. c. se paye tous les six mois, le i" avril e 1 le 1" octobre de chaque année. — Le compte-rendu des opérations est adressé tous les trois mois aux intéressés. — Les titres sont de 500 à 1 ,000 fr- — Ecrire ou se présenter dau§ les bureaux pour plus amples renseignements, ru« Richelieu, 85, à Paris. E.M versements se font sait en espèces, soït en titres eu co actions cotées à 1* Bourse. Adresser ï'nrgcat on les titres formant an lort volume par les messageries, les valeurs ou billets dc banque par lettre chargée à la poste. 1250 Raisin Fraubcothal noir A tendre, pour le I <r mai prochain, de toute beauté. S'adresser pour *. n obtenir, à M d « Olîlcrburg, chaussée de Louvain, U. 1292 LE CAPITAL est toujours représenté par des lilres ou des valeurs rie premier ordre : Actions et Obligations des chemins de fer. Dons du Trésor. Actions do la Banque de France. Emprunts de$ ville§ ct départements, etc. Elle attiiitc au profit de ses intéressés les renseignements dont l'administration du Journal <iei* Cbcinlno de i>r esl le centre; Elle réalise enfin des bénéfices considérables ; el ce u'est pas une simple assertion, c'est un fait confirmé par l'expérience, puisque les quatre trimestres de la première année oot donné 27-79 p. c, el les premiers trimestres de la deuxième £nnée 24 2/3 p. c. Kn réHnmé, il est facile de comprendre, par ce qui précède, la grande utilité de la Ciilnsé de»* Artlonn résmU'Mt car, dans le placement des capitaux, ce qui sépare le gain de la perle, c'est le choix du moment opportun pour acheter ou vendre; et nul ne peut choisir ce moment avec la mâiue sûreté d'appréciation que les administrateurs du Jom-nal de.* t'heiulnn de f-'er, grâce à la nature de leurs études, grâce à leur connaissance intime de la situation des Compagnies, grâce aux renseignements qu'ils reçoivent les premiers et qu'ils sont parvenus à centraliser. S'associer à la Caisse des Actions par de l'argent ou par des titres, c'est faire acte de sagesse et de prudence, c'est opérer un placement certain et avantageuse, c'est s'asrurer un revenu qui peul dépasser 35,000 fr. ct doubler en peu de temps les sommes pour lesquelles on s'est intéressé ; c'est éviter les dangers qui menacent les actionnaires quand ils opèrent sans expérience, et surtout quand ils opèrent loin de Paris. HOTEL DE PARIS ET DE LYON, A LONDRES, 5 Estez Street, Strand. An centre d* Londres, sur fci ligne U plus fréquentée des omnibus, i quelques pas des nom- brcuT bateau! q'ii siltonnrat la Tamise, celle maison offre a.-n Toyajeurs. sohs le rapport de la Uble, du confortable de bambre, tous les avaetafts pos*ïMes. Us priï sor.t pins que modérés. Styt thilti*}s par jour, -icrvice campn c ons. Eicellen-. s'in de B-irdeaox i 3 s. — Ou tien' <*OTMe aci toyajnirs des rei-as qu'ils ce p* sauf les boi*:- '.-'•■ -..,.' l'hô'el. 1136 Daus les afflehes imprimées des navires en charge dans ce port, que Monsieur i. Vanden Bussche, commissionnaire ct expéditeur, fait circuler en rilleet expédie à l'extériciîr, il annonce entre autres, le départ des bateaux i vapeur pour Tous les mercredi-» régulièrement, et quelquefois les «amedE*. Celte dernière clause pouvant induire le commerce en erreur quant aux dé - paris des bateaux à vapeur pour Huil. le dimanche matin, nous devons la relever; et informer Messieurs les négociants que la navigation entre Huil ct ce porl. étant exploitée pardeux sociétés différentes; celle qui est som noire direclion part aussi régulièrement tous les tSimamche» matin que celle confiée aux soins de M. Vanden Ilergh Bis, partant tous les niereredl*. An«ers, le 8 »vriH853. • * CH. GRISAR et W.-J. MAR9ILY. 1)81 Hôtel de V Europe, à Spa, Tenu par St'ICV fils. Cet lu'itt!, joignant le pounox et k prsximité dt la REDOU te, se recommande à MM. les étrangers par la modicité de ses prix. Table d'hâte ccïucidant avec les arrivées du cheutin de fer. Dîners particuliers à tout, heure. — On prend des pensionnaires A prix uodérés. — Grands et petits Appartements s louer. 13x0 Langue anglaise. — Leçons particulières. «étcmis HN19VH d'enseignement de M. «aiT(, de Londres, professeur, ru« d'Assaut, 14.— Cette méthode nivelle la route tt la connaissance de celto tangue, et exerce sur l'esprit une influence si heureuse que Tatlention ie chaque élève est, pour ainsi dire, éveillée, enchaînée et fixée , ie sorte qtie des progrès vraiment extraordinaires se réalisent rapidement. 1338 Âyis au puhlic Lç sieur VERBEYflT, dc Bruxelles, a l'honneur d'annoncer au public qu'il n'est nullement question du transfert do son établissement (le librairie, lequel reste Établi rue Ncuyc du Pépin, n* 7, pris de là Cour des comptes. 1260 LONDRES. — IMIOIV HOTEL, iss, ffatlKbury aqiuire fc'lee-t «treet. — Cet hôtel est situé au centre dç la ville à la purlée des affaires et des plaisirs; il esl fréquenté par là meilleure société; les- prix, sont modérés. On y parle plusieurs langues. Le commissionnaire de la ni.iisiiii sera toujours à rarrirée des bateaux i Sàinte-Cathcriue Warf, aûn d'assister les voyageurs s'ils en ont besoin. Ô7J HOTEL SEYD, A LONDRES, ?.*>. Finpbury «qeiprc. — Cet hôtel, nu centre des affaires, est surtout fré- aueritépàr les familles de Belgique, de France et d'Allemagne. Logement ayee êjeuner 3shi, excellpnie table d'hôte à 2'sh. Bd. ou dîner i là cartoâ Tolontél principaux journaux du continent. Tous les domestiques partent français. 1200 AVIB I&ÉDIC&L. -.-■■•/<- . . . ■ . - Le docteur SAMUEL LA'HERT» membre de l'Université d'Edimbowf, mcm>re honoraire de la Sociélé médicale de Londres, etc., etc.. auteur de la i'héseryaiion personnelle, et de LA SCIENCE iiE la vie, à l'honneur d'informer les personnes qui désirent le cunsulter sur !e& différents désordres des Organes de ls tètèra- "tion résultant d'excès c " ^habitudes fterètes contractées dans là jeunesse, de l.i Syphilis, de b Gonuriltée, d'Ecoulements, de Kétréciisemi'Hts, et sur Jes cas de Qébifiti nerveuse, da Faiblesse locale et généra.':, précurseurs de la stérilité, dc Vimputsssnce r de l'anéantissement des plaisirs de la vie ct en put spécial du Mariaoi, que etiaqua Jour il reçoit i s* résidence, ' 37, fSedford Square, a ELondre-x, .Les heures fixées sont de li heures du matin à âheiifts w. l'nprcv midi.— Prix de la consullution 2o franc» , sfiit personnel!?, soit pur correspondance. — Le se'cr'etest inviolable et les lettres rendues siir réclamations. — Les médicaments nécessaires sent expédiés avec sécurité dans toutes Ips parties du triocfle. La préservation feiisÔnnellé est illustrée de quarante figures colorier.», sur l'anateiaie, ta physionomie et les maladies des prgsmes de la aé-nèrstien. prix tout enveloppe 5 fr., franco 5 fr. 50 . La sciencç dit la vie, sctnrt peur vtïre longtemps, avec portrait et planche» prix i fr., franco 4 fr. 50 c. Tou$ les exemplaires de la préservation personnelle non rcWtaes de la signature de l'auteur, doivent être considérés comme contrefaçon*, et le public est prié de oc leur accorder aucune ron fia ace. En vente à Bruselles çha B. TARRIDE, 8, Longue rue de l'Ecxytr. îîp a«K BORBO-VS et 81IIOP i s i,- s ,-,,, Succès ni .vn.bli: coulre les mu mes, a-u;.v.t^. calarrhas, i:»qi kii c:<r.s, enifres, 't-oroue- nirnts, irritations, maladies rte pgilrine el dégorge, etc. L» oeil*, 2 fr. ; le Ilscoii.S fr. Pharmacie Ërun^nii et fortin, faubourg ilontmarlre, 6!>, ft dans toules le» tilles lia France. (ExpÉd. affranchir.) ^ D^pùt ceiitral a la succursale de la maU.s Pcghaii, fl Perrct, de Paris, et dans toules |es pharmacie» de Bruclles. A la requ-Me de ». roaCELSX thibï, négociant, a Florenville, et Ma diligence de M. ih.\ckel:*, de Huno, commissaire an sursis. On fait savoir qne, par adjudication publique faite par le notaire heniu . d'tei. le 18 avril 1852, les immeubles de SA. Poaeeiet onl ete vendus : Le i rr , comprenant les Usines dites mmihu de Florenville , conjpoi-ees de il— Hat, brasserie, tannerie, senne, ha- cberie et moulin a écorres avec tous leurs outils et ustensiles, a MM. Petit, coaseilkr près de ia Cour u'âopel de Liège, et Ponerlet, avrinêprèsdela même Cour, au»; ennant IO,C0f) fr. Bt » lot. ronnireuant 9 pièces de Terres H Prairies, située» surles trrri- tuires de Florenville, Lacu:suie et (ti^m- pîerre, d'une contenance totale de '. Thec- tares 92 ares S0 centiares, aux mêmes sieurs Petit et Poncelet, moyennant 18,000 francs. Et enfin le 9* Kl, composé d'uoe Maison avec ecune. grange et iar.tin, située mut b Place, . F!.>r.n»ille, k S. Jules Pooeelet-Lcrevre , de Flurenvdle, ponr âJiO frases. Tonte personne pourra jusqu'au 5 mai pruchain faire one surenchère sur L'uu ou L'autre des lots. En cas de sureuehfct-., l'adjnd'eatkHi délluitive aura Mev le il m ,i IS53. à une heure de relevés, a Florettvil'.e, au domi- cù» de il. Peucekl, bu* s> ;er. La vente est fane a trois ans de terme. l%\ MM. Petit et Poncetet restent adjudicataires de leurs lots, ils sont disposes . les donner ï bail ; tes amateurs pourront donc s'adressera eul puur traiter. m Avis. t \ JEUNE HOUVE C03lèle , doui, raodeste, qui pont produire tous lea certificats désirables, ambitionne l'honneur d'entrer au servies d'un hooimo de bonne compagnie. U lient les livres, s'entend a surveiller les domestiques, etc. Il regarde comme un devoir de sa sentir toujours heureuT.— S'adresser . Anvers, sous les initiales 4. C..., Marcbè-aui-OEi rs. iôil OH DEMANDE Uu -r-Murerawte pour avoir la Ji- reet-oo d'un ménage chez un veul d'un iie mdr. il Tait que ia personne appartienne a «ne famille respectable et qu'elle ait i'i's-u uue boûue èdai-atiou. Se prèr- seuter par lettres all"*»achies au bureau du journal, sous le» initiales F. S, ItTS puises PETITES LUETTES DE POCHE, SS&Sj; vovaee. in limant en même temps les dislances. Prix : Î3 fr. La marque n.tn- w eu. En frères, rue de la Madffeitie, SB, - Bniiclles, et, Palais-Rojal, tffl. i Paris, se trouve sur toutes les lunettes. 563*1 ni iviFDa EiT ni UI'DCt c.-A. chjckx , Grand'Place, «5, vendra rLA;\ 1 tiS B 1 ï LLl ■ : >.S. le vendredi 30 avril 1834, à 10 1/î heures du matin, 2,000 plantes en fteurs, telles rgite Camélias, Azaleas, Rhododendrum, Rosiers remontants el Bengales, Orangers, Lauriers, Arircs verts cl plantes do pleiuo terre. 1513 AI i.l ' KM lNE "-■"so*" "'e Am- l.'.il Csft rie. remise, serre et nn vaste -.lâll.'.,, Darfaitemeotexpose, me do Berger, c i7, près la perte de Namur. 1183 Six Càevaux «nglais viennent d'arriver de nouveau -s'Angle-ane. -m A voir rue ut Laines, v Tl. lîtë a Kl 1 ATT? s " cbevaux de selle. 11 LA) aUtt TILBl H Y et VOITURES de remise Hr<»t^"uua, etc., h l'heure, 4SI SLTFr2Li., 2*3.; de [*:.-- 321. I î Monts gne de ta Cour). im A VENDRE Une eouplede granis et forts chevaux. de carrosse.— Place des Palais, 3. 1317 A VENDUE k uu prix liès-raodrre et avec toute garantie de bonne consttuc- lion, un Piia6ton neuf tres-élégant et léger, pour un nu deux chevaux, a caisses changeantes, ainsi qu'un très-joli Coupé dit hreiiQham garni cn velours , aussi d* occasion, un ,rand Coupé de villepour cinq cents francs, et une bonne voiture de vovage. A voir me du Nord, n" 86 bis. 1081 k VKHEF.E Un broughah fait par Relier -a Paris. — A voir tous les jours de dix heures à midi, ctt'Z M. Lion, rue du Musée. — Prix: !,5fli) francs. 1*203 A VENDUE Denx Chevaux de 7 »n-i parfaitement dressés. — Un Phaeton de Jours pour î chstanx.— De î S 3 h , rue Neuve, 20. Dépit de Guano du Pérou, Cher. Louis de naeyer et c", n' 14, quai aux Pierres de taille. 1300 A VENDRE Chez J. de vincke, i Gramroonl, une grande quantité d'Ariettes qu'il délivrera » un très-bas pris. llM Achat de chevaux. Les persdnnr* de la yil'e et de la province qui oui des chevaux de bon resle, Ae 100 1 W) frauts, Si tendre, peuvent s'adres^r tranca i M. Sulfclj rue Ra- Vrtis'.ein, 11,1 hrutulKs. I0b8 Vr«U be»ii* Apporiemcnl» garnis k louer, Hôtrl, rui Royale, n«t» on nt.llvoF Une îNsriTt .TiitcK aj-iit dc bonnes recommandations. — s'aiirt-sser franco, sous les inilialcs f. A., au bureau du Journal. 4330' l'clllc l'ampAgnc uveuhl-ée A l.oucn, » 3/1 de liene de ta Ville.»-» C-immiiMu stion facile. — S'odrcwer h B. i .vmvov, boutiquier tt fabricant do nieiilili's, tllaiJHsée ilT, i :,* . Alsemberg, hors la porle de liai. ' ' A VENDRE im JOLI »BpW«ÇI, chaulée de Schaerbeek, M. Ijf8 (In m»Jor, ponr cause de déparl, a h veddro un ezcellenl iiievvi t> snvir.» et une jnirvi* oRlENtALK de piir su nu. Ailée de sept uns. h voir rue du Nord, ehrz Dovpber, carossitr. 1332 SSBŒ "— --AJ.vslip'.*. Dit S IVRIL. a.'!Ban^u« Gsacifcr. . . — \. ,. Actions mmî*.. . .' — -t.'iSM-iéts*- cWilc — « I33..I L, .,,■, i ((idiiin LÂLAAA ~ U. «*W-suss. i-ise -T UvtiU.Flcaa 1340 I.i, Lœrjeh. — Ksw S., a. »«*- -. i I : ' > TS — **■ — Sl-e. lit**. » â.. .. ï'. ;. lSt.1 - _ !,#*.'. («U ; — — «». t»S*s.- - S p. c. 105» ., liji Ta sMiMfcilji ai f -— HHas*Jb£as4s. *-î33i dut -S:^,. .... a. Bssr. lieue 3s.ii.srcc s -ss-H-ctn - - .B.-ïtf.s.-. ■Jette «c;.delj-' ; iie - ~ i p. <f, 8. ^iror. V '•'*?■ r - nouv. H-w-p, '.art. «r Uetu- actint. If? P- {es JL ff! a. * M X H SflH P. Met J UllTIŒ . . It-fcDK.LoCsclcSOd. I_ lots de"! 3. ■ fssi. Lai. ie Vf S. MASIAC.L. itcSil Mfc«. L UmUè*. CÏUX'".ES. _ \mv ttr îjin C. j. pjtis \f L-tn'i-"!*» » PnaKf'rt » i3 3:j pi StmiU *7ti»'. mt. . | - - Fjs. .ie Pnrii . . HX3 Bkwf. tle 'Biiïiffne"-. TS !JfS — tùnittioR: (Bi<.. lOS MteaM* iadmrr W9! Œ ■m.-'al'.' V»? Il V £UAÙT Loaih*---. diUsTriKi vm fc* »ows9B — Les fond» aatrt- cliMîflB rt npa^iels ont t**pris en valeur; tous les au- Irtrs l'oniis ^aipm -'«alerTif ni plus Tenues. Kmp. .i'h.-.ua--:nf ,> p. c. 4*T *i *5«t A.; id. Ï^.C %\ *MetP. — LouibartlivVcnilwa ** f;4 A. ?W«i étt U} Ounaa, .&-85 A. i*w*** tMearvs ttuw-^varts. — Rsp. 3 p. fi. if 5'ï6.; 1 ^i," tuât* «Si. — Xétatl. Jouissance tle nov^ia- bw Tî A. « S » * bel^ 3S Li A. Trmfir as ^wîfmma pb 2T mmw*- wmsm ■< — •JtM* 'tif. Bmm.ditU:i — . A. Qm. i*Ml i*C3r. fer ï- ot ■)3 — i.ntt'2 ■ ]' — Mm*a ,, TW'-'sî ' *r •19 Ift (SI b.lu.1,.,.1» IIU.I.«t...ri»l<' - <ltj.s NU l|Ulslsbu: l4> •" > I-* - InMMW. a |w «. . « I Wcv-iulOS*'.. -l-m a\Lt liiasi.s. 4 , ,,, s-] M ! ^JjjHgcE smi: IWiiilr», ^ j,. 1*1*4 A. — ?sï.. . P — Al!UtwdtaijS"r. * -, tOO-S. a. BMJASX DS PAUIS Dt 5 p. c, *i.(.t*u>^t- — fia cannât. 5 inique dc FïAut.'. uUi.Sr.c.ISU — 5p.ca*41 — 4«b.e.l<M4 — SunnciaSt ABT. Lot* d= t***- msr. Batte *rti*« .. — D>*:i.* dùTér-tc — D-rjï - y * . — Jais*. I p- «• — Dctu inck- . .MU. Jl*lî.«.. — »- fc ^- '2£ 7* W ICO t» uv U nso — h* M "" i tïïîit E. J ? : 1. Cl»43- 4 La n dre s CUtUlXSDÎtïEi jl-uU-St-Ccaj. — Vs«s.ii¥. dt. — T-stru râa f . — OrtÔBS. ... SE:: Cse.ciia^es. . ACntMO. list,- cv 2*. . . . a u- B-r.-faiis.iii . X-sdl-Xs. 17 . « t« : i 2.=.-. I • *- c; 123 m K«t 9/ S. S tes is *£»» — SU. - tri st llKTÎ <iH s t. 5- Ellt» lOtltt 1» mLAXb ac 27 AV/mEL. aàti&lS rU Us 1-mLS. LTAr tIL. %*■ li'ls.îii CZi 5» *>l*7C£t»s !j. a.l -. l« A. S» tS, A.2iiBwHs.i*-ttsflstart — Of A4I«..!s^e.»».clti» J» t. ; »X VHVtKI M. SI AS3IUL. - '«6 ? .«.! -*** #«»* k *- , ?î-* - , .-mi «•». .. *.| »• m », -, *y* ••-,-, ïï A rj.. m „. : ..:,; („-,. .,1-ttk — >aWh. IW»*», — ijAMa- i ëM.OUsm - tiimtmr(tit,lla.Wi.mmrrit*Êt,tpaa\*. BOCBSZ D AHoTEllDA» BU 17 AÏT11I.. Dwxs active J W 60 15 tS — Jp. e. 7* i ( * — *>.e. ■ ' * S*na=^n 3 ! 1 f . c — S«e. <t* Comment. — BU«IQ. 4 lîl.C — — ÎMc.c n 7 j iCT«:C»I. mtiîlmmt 73 SS t\A*3amt. if ai :'ji Esrs.m Pet. .::. — — iLUsiat. — stuicusl ti ls* e. tf. e., ii U ijr>.-*&f«.!iM m 41 if. ci 11.5 H BOIIBSB BB »EWJK BE 17 Ali BU.. B«f . sots nt . J p.. c. ls.i p .c. 2 ' Il uuu. « 14 A-i st. I. Bs.sj.e su. . Ill ■ Ch. i. lu risàssu. I0> li *«&**! BB MABKs'B ML tl AVBIL. A ? . ...Illlil tiV.)j il Si Âa Ïi3t-.44*S MW.JS..J C«îp«M | i Jt« tr. fer A.iut.47 k. tS.«k.SC. Wk.A', Cssj st ÛsteoAc, a T • , Il k . S/m- SAKI, situn. « TV»».t*s V )5.4k.»« 7 k. M ri. b-Curst'.siC^ss'c.srt. SC.II k. IS «7 k i ♦» 2*Kc*«.4TJt.H>,ttk.lUtAk.r7-J.s-rlr. Clvesml Mariitm ; SL ti. Il nii .'. k ik.*! 4 t. tic iT.ssM&e#.t tUs.3* *k.43shsMÎs. — • n,Tsmi n iik, 4 I k„ 1 1 .h, i k. *S «^ k. U i. — Ims^c *t ~ AilTEae : luit Btm... th. IS ct 7 h JUii Mf. . Ues, i Sk. t»,»k l»,ll k ,11- »-, GsM « Oslende. 4 I k. tt, Il h. ik. ti.tk.it MfhlMail ai q.tilt h. VA di «lir. — C.t lni, 'I :. .-,,, et Mil», 4 ( k. U, il k, i b. tt cl t k. lt du scit. — lijî. .1 Vcmcts, t C b. W, Il h., 4 h. tl el 7 b. g d. s.11. - Ifi3i.-Cks.llle et C.!od.c, i « h. M, Il h. « 7 k. » é. -Ha. — Hm-!i. . t k. tl. Il k. u t h. I» d. s.it. TSBMOBDB .* P™» Iriucllct d A«<cs., «»»-**'.; f E' 10 k. ». 3 k 11ei7b !td. K.L.. — GssAt'k.», "b. S», S k. n. « k. OS et H h. i. *ft. BBSO» lib. m el lk. Bdt._ u . OBTBB0B : fo« fiusd, Itvsllsi al Anver!, * • h. 19, I fc.15, Iik. lï et » k. II d.«"«. . . . (i i. »*», ct i k. J» d. s.lr. — Cl.d, t » k. W, A I. t», l'I h. ' lôoBaAi'îr"-'"^"' •""M" HAivÉM • k.K, Vk.llk.JSttVk. («di S-A. y 1 A. (P., JDtM : tott Atk rtlt-Aiall.-), i f il. »,*/ ï. If, 10 I. "uiirVAlV: 'tmst «ttaaRll at «.mm, t A k.t., IHhi t|, 9 b. 19 al 7 k t» d* suit. «««•bit '■ Tmi HvéUi si Any., » lk- P, 'P k- A I k.ltd. tt..i. — tid«a,à«h. Il, lin ,ti 11-. 19 dt. UU. H*»» P-Jtst Ituellra elratett, i i b. H, I »., I*) t. tt at |T» d. snit.-- Vêt»le«,« I b, Il 6. **,! h. »«, S h. M »k «H II b Ita.lsHa, TB*T1»««* Pa«l*J«=4!fe«»t*»ftali, llkilk .tî Iffc ... t b. Ji, sait. - 1,11m, i f ]i., I bi W, t h. >. :, II . 7 k.lri-îe -■.'.. ■ ■.■«■•e sl-s MMI. BB B»V!XI|I.*M« : fc«l Fslls, i n h. M, Il h. ». . h. fl -3TS- il.,,.) -I «LU 1 do t»it. — Mnm et Ç4«rt«!tt, » t.. il, a b. W, Il h. H,! k. Kal4li.Kd.soii. — CburHr'ltt Haitmt, il 11, Il b. IM b. al II b. M do iwt. - AS tt\>v ' llb.Wtt lb. BI de'- da. *t«r. — ttlft, S k. W1SI, . . !•■, •. ■ „.l, 4 9h.lt, lk eltih.WdoieIr. «Wl : P<nr »t«-ei|as, i t h th. tOdnieit. — fihttl ' fh.lldlli. 10 da tl e- « fc I O J-i ,M. A.n •■ Po-tt It-titllet al Ketair, « » k,*J k. Il (nt«rltr»-.«i- latiml), Hh.fettel-.M lu -kir. ^tTi^tt\i\m^W^U iaU-u.li th., 7 t.Çllt.!tl*i.»ii arlaanvl el tl-ranr, it b,7>,!fc, Il h. lii s.lr. -a- Aa. S frtrati, «VV. »?, = V. lisHl dit sa.t. IVAtTOB I k.dtttolt Ptar Btan - F>et flki .«^|.ttHt,►^H,■U■■lHH•**.■^ , ttm^H«i,i||'.^n.Mi Uni é» h-amhi- k tir**. »3 tA*1-lt. *W»l*i»**f t\I.lt%>,ttk t*>k »»,lk.tl "'■BB 'W-fiBlî Tf'-I-: H*,:t al *.!■-,,, 1 » h ■ W, H\- *>»» * \» B' f *¥*fctt:rtr-e,, = i,iVV.»,l»k «.H « » '■ JH-inv- * -**i,l*5 *,vb.klatl*»,