i * W R L' * » ! latious convenues enire les deux empereurs, n'onl tendu qu'i les contrarier. » Comment se fait-il que c'est le 9 septembre seulement que l'Europe est informée pour la première fois que des concessions libérales ont été accordées à Villafranca en faveur dc Venise sous la condition exclusive que les grands-ducs seraient rétablis. Nous avons appris, il C6t vrai, qu'une affirmation de ce genre avait été faite par lc prince Joseph Poniatowski à Florence ; mais nous savons aussi que l'envoyé spécial dc France, pressé sur cette question, a admis, après quelque équivoque, qu'il. n'avait pas la sanction officielle dc son gouvernement pour le langage qu'il tenait, et que c'était une simple suggestion , l'aile pour aider au succès dc sa mission. a Admettons toutefois, pour l'utilité dc la discussion, que l'Autriche ait fait ces promesses au sujet dc Venise à Villafranca, et que leur accomplissement entraînait le rétablissement des archiducs comme condition sine ijuâ non. Il est difficile de blâmer les Italiens pour n'avoir pas réglé leur conduite d'aprèsunealtcrnativc, dont l'importance, plus même, la nécessité absolue ne leur avait jamais été signalée. Mais, eût-elle été annoncée le lendemain de la paix de Villafranca aussi complètement et aussi clairement que dans le Moniteur de vendredi, nous croyons que les populations dc l'Italie eussent agi avec une sage prudence en refusant dc subir un mai aussi certain que la restauration des satrapes dc l'Autriche, sur la simple chance al'assurcr un bien aussi incertain que l'accomplissement de promesses autrichiennes. Les promesses dc l'Autriche, vraiment ! Sonl-ce donc les premières promesses que l'Autriche ait faites à Venise ? D.iss l'examen que nous fîmes, il y a quelques mois, de lettres Irès-liahilcs adressées à lord Derby, ct dénonçant la totalité du système politique, administratif et financier de l'Autriche dans les provinces lombardo-véniticnncs, nous avons eu occasion de passer cu revue les engagements successifs ct les violalions successives de ces mêmes engagements, dans les rapports dt: l'Autriche avec ses sujets italiens, dc i H 1 Li à 18411. Les présents des Grecs n'étaient \r-s plus dignes dc soupçon que ne le sont les concessions dc l'Autriche en faveur du gouvernement direct et de la réforme. » Ce qu'on demande aux Italiens dc faire, ce qu'on les blâme de ne pas faire, c'est quelque chose qu'ils ne pouvaient, dans la pensée raisonnable des différentes lignes qu'ils pouvaient suivre , de quelque façon que ce soit deviner cn rien. On leur avait dit d'exprimer librement, modérément, légalement, la volonlé nationale, et qui: l'expression de cette volonté serait respectée. Très-bien; ils l'ont l'ait. N'est-ce pas une manière étrange de respecter la volonté nationale que de se plaindre , comme on lc (ait aujourd'hui dans unc correspondance parisienne dc l'Indépendance, belge , que cette volonté n'ait pas été exprimée tout-à-fait d'accord avec les désirs <l'un souverain étranger? Nous .voyons que les Italiens sonl profondément reconnaissants à l'Empereur Napoléon III de loul ce qu'il a fait, et même de ce qu'il a désiré de faire dans leur intérêt. Mais on ne peut maintenir qu'ils se croyenl tenus à accepter ct à favoriser, et forcés à exécuter des propositions complètement contraires au bonheur dc l'Italie ct dont l'effet serait indubitablement dc contrecarrer lous les avantages obtenus dans la dernière campagne et do rendre stériles les sacrifices de sang ct d'argent faits en commun par la France cl par l'Italie pour une cause que l'on supposait iiemmune. •' Les écrivains qui la maintiennent, soit dans les articles de journaux français officiels, soit dans des correspondances françaises semi-officielles , oublient ce fait que, par leur langage , ils établissent ie principe qu'un souverain qui a été victorieux pendant la guerre peut décider à son gré , non-seulement du sort de ses ennemis, mais encore dc celui dc ses- alliés ! » Et il ne faut jamais oublier le seul grand fait qui domine dans toutes ces discussions et argumentations, que le peuple de l'Italie centrale, abandonné par ses princes , a été laissé seul maître ct arbitre de son sort et dc son avenir. Ce sort , cet avenir, ne pouvaient être discutés à Villafranca , jjnrce que l'empereur d'Autriche , vaincu par la guerre, n'aviit pts le droit d'imposer la restauration dc princes qui avaient lié l'espoir de leurs dynasties au succès de' innées autrichiennes , et parce que l'empereur des Français avait lout ausôi peu le droit d'accepter des conditions au nom de ses alliés tout-à-fait en désaccord avec ic but pour lequel ces alliés combaUsier.t , ct que l'exécution ds pareilles conditions devait rendre moins possible r;ue jamais. » itame. VOpiniont, du 10 septembre, qui no connaît encore l'article du Moniteur que par un résumé du télégraphe, l'apprécie comme suit : « En attendant le texte de l'article du Moniteur, dont le télégraphe ne nous a transmis que le rcsumé.i! est dc noire devoir de signaler quelques assertalions principales conlenuesdans cette analyse. » Le fait politique lc plus important qui résulte de la alepccbe est que les archiducs ne seront point rétablis par la force étrangère. » Le Ifomieiii- confirme donc la politique de la non- mtervenlion. La France n'interviendra pas, l'Autriche non plus : les populations sonl libres cl leurs actes ne seront pas détruits el annihilés par une violence de 1 extérieur. » Mais le Moniteur ajoute qu'en ne restaurant pas les .'ucs dépossédés, l'Autriche se trouvera déliée d" ton' engagement pris en faveur de la Vénélie. o Quels étaient ces engagements ? 'o Le Moniteur déclare que l'empereur d'Autriche avait promis dc larges concessions pour la Vénélie. Mais quelles sonl ces conx-essions ? «Pourquoi attendre jusqu'ici pour en parier? Pourquoi l'Autriche n'a- t-el le -pas commencé à les exéculcr , ct pourquoi mainlienl-ellc son régime stalionnaire? Si elle les avait l'ail connaître, l'Ilalie aurait pu les juger. Comme elle les ignore, on doit croire qu'elles ne «/'écartent pas de la politique autrichienne, et qu'elles ressemblent aux concessions du Pape el du roi de Naples. .i En pareille conjoncture, on ne sort pas du dilemme que voici : ou l'Autriche croit que dc telles concessions sont tavorabics a son pouvoir, el son intérêt rengage a les accorder ; ou elle ne le croit pas et les craint même, et la restauration des ducs et du grand-duc ne l'empêcherait pas de manquer une lois de plus à ses promesses » La Venelle lie se fait pas d'illusion et elle n'accusera jamais les duchés dc son sort : elle n'en accusera pas la Toscane, donl un homme d'Etat illustre a répondu au prince Poniatowski que si l'on donnait la Vénétie au Piémont, celui-ci aurait l'abnégation de recevoir à nouveau le grand-duc, attendu qu'une fois l'Autriche exclue dc l'Ilalie, ce prince ne pourrait plus être dangereux pour la cause de l'indépendance nationale ct de la li- iicrlé. » D'ailleurs, la Vénétie ne demande pas de concessions a l'Autriche, elle demande justice à l'Europe. Elle ne compte pas sur ces concessions , mais sur son bon droi! et sur la force aies événements politiques supérieurs à la volonté des hommes ct aux trailés. » La \énétie ne demande pus quelques réformes provinciales, elle vcul être indépendante, et lant qu'elle ne sera pas libre et indépendante, lant que l'Autriche aura les pieds cn Italie, la crainte du .Wonile ur de voir renaître une po ilique de méfiance cl dc haine n'esl que irop fondée. Mais le péril serait bien plus menaçant si 1 Italie centrale elait au pouvoir des princes vassaux de l'Autriche. » Nous sommes heureux que lc gouvernement français annonce ouvertement qu'il fait des vœux pour la convocation du Congres, et nous espérons que celle Assemblée se réunira. • Alors on pourra discuter la question des concessions importantes à réclamer de l'Autriche et des compensations équivalentes à lui offrir. »Sclon nous, les concessions les pins importantes ne ' peuvent consister à obtenir de l'Autriche qu'elle se dé- sistedela prétention de vouloir restaurer les ducs, mais slans l'abandon de la Vénélie, ct, dans ce cas, on pourrait lui'ofTrir des .lédommagcmenls équivalents cl écarter lout danger do guerre. a II est certain que si la concession à réclamer de l'Autriche résidait dans la seule acceptation des fuis accomplis dans l'Italie centrale, il n'y aurait point de '■onipi-nsatioiis à lui offrir, et peut-èlrc la guerre serait- elle l'unique ressource. Mais s'il s'agit de la Venelle, OT peut déterminer le dédommagement et résoudre paciU- quement les autres questions. ,, , «Nous convenons avec le «nnileiir qucla Irance seule peut faire la guerre pagp RBC idée, mais nous ne^o»' résignerons jamais à croire que 1 œuvre de la nance soit accomplie. . . ... «Non, la France qui s'enthousiasme pour les idées générales, qui est à la lête de la civilisation el du progrès, n'a pas fini son œuvre en Italie, et elle ne peut abandonner la cause pour laquelle elle a verse son sang le [.lus précieux. » — L'indipemlenlc de Turin publie quelques ré- llcxions par lesquelles il cherche à expliquer la portée ct le sens dc l'article du Moniteur. Voici, dit ce journal, quelques détails que nous crovons exacts. Â Villafranca, l'empereur d'Autriche insistait pour la restauration du" grand-duc dc Toscane ct du duc dc Modène. Napoléon III objectait les vœux des populations ct les droils qui en dérivaient pour lo Piémont. François-Joseph soutint qu'il ne pouvait, sans forfairc à l'honneur, abandonner ses alliés et parents. Napoléon lll finit par consentir à ce qu'ils rentrassent s'ils le pouvaient, c'est-à-dire, indépendamment dc toute pression matérielle. François-Joseph alléguait qu'ils avaient été chassés par une poignée dc factieux ; l'empereur des Français répliquait que c'était unc raison pour que l'on s'abstint d'employer la force. Alors François-Joseph demanda qu'au moins Napoléon III aidât à la restauration par la voie des conseils et de la persuasion. De là, la mission Reiset. Lorsque les votes des populations dc la Toscane et des duchés ct leur attitude exemplaire eurent démontré l'inutilité de cette mission, l'Autriche offrit quelques concessions pour la Vénétie, soit une administration séparée avec des offices, une magistrature, des finances, une armée nationale, à la lète de tout cela l'archiduc Maximilicn, en retour dc la restauration du duc ct du grand-duc. C'est alors que fut envoyé le prince Poniatowski à Florence. Maintenant que cet envoyé a pu reconnaître l'invincible répulsion des Toscans pour la dynastie dc Lorraine, l'Empereur a décidé l'inser- liou dans le Honneur d'une déclaration qui constatât qu'il avait fait son devoir, qu'il n'avait pu réussir à réconcilier les peuples avec leurs princes déchus; qu'il ne croyait pas devoir faire de nuu- vellcs tentatives cn faveur de cette entreprise impossible.  — On écrit de Tîolugne, 7 septembre : « L'Assemblée rumagnoic a mené rondement hier, dans ses bureaux, la proposilion d'annexion à la Sardaigne, cl aujourd'hui elle se réunit en séance publique à Jeux heures de l'après-midi. Comme hi.'r, les personnes qui on! pu se procurer des billels se sont empressées de garnir les tribunes an complet. M. le comle Joachim l-aspini, nommé p.r les Sections pour rédiger lerapjort sur la proposilion d'annexion, en donne lecture. Le eoœte ltaspoiii rappelle les guerres soutenues en 1148 et ISill par le Piémont contre l'Autriche. La politique piémontaise a toujours clé italienne. Le Piémont a combattu pour la civilisation cn Orient, et a mérité dc s'asseoir au banque! desgrandes puissances. Dans la dernière guerre pour la rédemption italienne, les ftomagnols ont versé leur sang comme les Piémonlais. Lc Piémont est forl par sa position géographique, par ses alliances, par ses institutions, par l'intérêt qu'il inspire, par sa dynastie. L'union pleine el entière avec lc Piémont est le seul salut des Romagnes. Le rapporteur Ici mine en citant ces paroles de Napoléon III, qui: la Providence accorde quelquefois aux peuples l'occasion de se faire libres et grands, mais à la condition qu'ils s?chent en profiter. Plusieurs fois des murmures approbateurs ont accueilli divers passages du rapport, la lin est plus vivement applaudie. L'Assemblée, consultée par le président, déclare, par lever et assis vouloir procéder â la discussion, el, s'il y avait lieu, au vole, sans attendre les vingl-quatre heures réglementaires. La séance est suspendue- pour quelques minutes. Après trois minutes, la séance est rouverte, Aucun membre ne se ïeyant eonlre la proposition, le président annonce que l'on va procéder au vole secret par appel nominal. 1! y a HO votants: toutes les boules sont blanches , c'est à-dire que la proposition d'annexion à la Sardaigne, sous lé sceptre constitutionnel de Victor-Emmanuel, esl adoplée à l'unanimité. Les applaudissements n'en finissent pas ; les ministres claquent plus fort qne tout le moude. Enfin le calme se rétablit; le président adresse un petit discours à l'assemblée. Le commandeur Minghclti dit que maintenant les représentants ont rempli la première partie de leur mission, celle qui consistait à manifester les vœux du peuple romaguol. Ces vœux sont clairs et simples. Mais il reste à l'assemblée à remplir la seconde parlie dc sa mission, celle qui consiste à prendre les moyens de réaliser les vœux émis. Pour obtenir cet heureux résultat, il y aura tics négociations à entamer ; il faudra donc que l'Assemblée confère pour cela des pouvoirs au gouvernement exécutif ct décide si elle maintiendra l'autorité aux mains de ceux qui l'ont exercée jusqu'à ce moment. Une autre séance sera nécessaire pour résoudre cette question. Des aujourd'hui, le commandeur Minghelli prie l'Assemblée do l'auloriser à rédiger unc adresse à l'empereur Napoléon el au roi Victor-Emmanuel dans le but d'appeler leur sollicitude sur le malheureux sort des populations des aulres provinces romaines, spécialement des Marches et l'Ombric. L'Assemblée se lève loul entière pour accorder au président sa demande. Lc commandeur Minghclti reprend son discours et parle de Venise. Venise excite la compassion dc lous les Italiens ; il faut aussi implorer par la même occasion la protection des deux souverains vainqueurs de Magenta et de Solferino pour celte noble cité ; il faut que dans celte adresse le président puisse promettre que les Ilomagnes feront des sacrifices pécuniaires , contracteront même un emprunt pour contribuer au rachat de Venise. L'Assemblée approuve-l- ellcî De nouveau, l'Assemblée se lève lout entière. Cela dit et fail , les représentants quittent la salle au milieu des acclamations. Il y aura encore une séance publique qui se tiendra probablement vendredi ; il ne serait même pas impossible qu'il y en c-ûl deux. » — Lue correspondance de Bologne. du 0 septembre, donne' quelques détails intéressants sur la séance dc l'Assemblée- constituante des Légations dans laquelle a clé volée la déchéance tlu Pape : « L'Assemblée des Romagncs s'est réunie en séance publique à deux heures et demie. » Le îappo, leur fait l'historique du gouvernement temporel pontifical depuis 1815 jusqu'à nos jours: i! caractérise le régime romain une politique de confesseur : stigmatise les concessions à l'Autriche qui a élé la seule puissance chérie du Siint-Siége durant ce demi-siècle ; parle des prisons, des exils, cite des noies anglaises contre les incessantes occupations étrangères -. vient aux Suisses, qu'il nomme des centurions chargés de donner lâchasse aux libéraux. Instruction publique et administration des fonds publics, tout élail déplorable.  » Lc gouvernement des castes a violé loules ses promesses, a profane la religion par des abus. Que sont devenus la consulte dc 1847, le statut de ISIS, le moOi proprio dc Porlici? Lc gouvernement romain préfère les révolutions aux réformes, parce que les résolutions lui permeltenl de raffermir son despotisme; il a pour pri ncipe que l'abrutissement de trois aillions dc sujets est nécessaires à la conservalion de l'Eglise catholique. L'idée nationale a grandi depuis dix ans, et les Ilomagnes ne veulent plus d'un gouvernement qui met obstacle à l'indépendance italienne. » Eu un mot, ce rapport esl un réquisitoire complet contre le gouvernement pontifical. A la fin de la lecture, les applaudissement el les cris ébranlent les voûtes de la salle. » Le président avertit que , d'après le réglemonl . ii lauorait aiieudrc vingt-quatre heures pour la discussion si I Assemblée n'exprime, par lever ct assis, la volonté de discuter de suite. Aussitôt les représentants se lèvent lous, et les applaudissements éclatent de toutes paris. Le président a de la peine à rétablir le silence, avec sa sonnette. . Le président lit la proposition dc déchéance. Le texte de la déclaration est ainsi conçu : « Les peuples »des Romagnes, revendiquant leurs droils . ne veulent «plus du gouvernement pontifical. » » I.c président donne l'explication de l'article du règlement sur la votation. Chaque député va devant le président déposer sa boule dans l'urne. La plupart des députés semblent affecter de laisser voir la couleur dc leur houle avant de la déposer. » Le norjbre des votants so trouve être de 131. » Pour la proposilion : 121 voix. » Contre .... 0. » Des applaudissements frénétiques parlent ,i la fois de? rangs d»s députés et des tribunes, qui sont encombrées. Pendant un moment, c'est un vacarme effrayant. I.c président n'y peut rien ; on voit sa main qni agile la sonnette, mais tasonnel'e n'est pasplns entendue qu'un soupir. Des cris de : Vive Vic'.or-Emmanuel ! se mêlent au bri il des tribunes. Enfin , le siience se rétabli!. Le président annonce à l'Assemblée qu'une nouvelle proposilion doit lui être faite et l'invite à passer dans ses bureaux puur en entendre la première lecture. » Cinq ou six minutes après, l'Assemblée rcnlre en séance, ct lecture publique est donnée par le président de celte, nouvelle proposilion. La proposilion est l'émission d'uu vœu pour l'annexion des Romagnes à la Sardaigne, sous lesceplre constitutionnel de Victor-Emmanuel. Interpellée pour savoir si elle entend prendre en considération cette proposition, signée par vingt-six dc ses membres, l'Assemblée se lève lout entière , elles applaudissements recommencent de plus belle. » Voici le texte de cette proposition : . Considérant que le vote unanime el inébranlable »de ces peuples est cn faveur d'un gouvernement fort «qui assure l'égalité civile, la liberté el l'indépendance imationales ; » Considérant que leur premier besoin est de l'établir «sur des bases solides, pour qu'il soil respecté dc la na- ulion et que l'ère des révolutions soit fermée ; » Considérant que le seul gouvernement qui puisse «remplir ces conditions est celui dc la Sardaigne, par la «force , par les traditions . par l'organisation , par les «institutions et les sacrifices qu'il a faits à la cause «italienne ; « Nous , représentants des Romagnes , déclarons que «les peuples des Romagncs veulent l'annexion au .royaume de Sardaigne, sous Victor-Emmanuel II, roi «constitutionnel. » AUTRICHE. On écrit deVienne, le 19 septembre, à l'Jntfé- pendance : Les divers départements ministériels déploient une grande activité pour donner un corps aux réformes contenues en germe dans lc Manifeste impérial du 15 juillet dernier; mais lout cela ne laissera pas que de prendre du temps. L'œuvre dc réorganiser le mécanisme compliqué d'un Etat comme l'Autriche ne s'accomplit pas en un jour. Ce n'est pas même cn quelque semaines qu'on peut -réaliser des mesures qui touchent au plus vif les inlérèls matériels et moraux de tant dc provinces différentes il divergentes comptant "fi millions d'habitants qui appartiennent à lant de nationalités. Pourtant celte fois-ci on songe sérieusement à tenir les promesses faites, ct ce qui semble cn offrir la garantie, c'esl que les anciennes fautes, les anciens abus sont pnrvcuus a la connaissance dc l'Empereur. Les tristes événements de In dernière campagne ont prêlé à la vérité une voix puissante qui a enfin pénétré jusqu'aux oreilles du souverain; In preuve en est la patente impériale datée du ler sepiembre, et/publiée aujourd'hui pur la Gazette dc Vienne, qui met fin aux justes griefs des protestants de Hongrie, cn leur rendant leur autonomie consacrée par l'art. 2G dc la loi dc 1791, et suspendue à la suite des événements dc 1818-1849. C'est là un premier pus dans la nouvelle voie, dans la voie du progrès ct du salut dc l'Autriche. Reste aux ministres à apporter chacun leur part à l'oeuvre des réformes et à la presser activement. Le comte dc Rcchberg sait aussi bien que personne qu'un Etat n'est puissant au dehors qu'à condition d'être fort au dedans. Que le programme du ministre de l'intérieur, comle Goluchovvski, devienne une vérité, et toul circonscrit qu'il est, il a de quoi satisfaire. Quant aux finances, elles réclament toute l'énergie, toutes les ressources du baron de Bruck. On assure que le projet proposé par le ministre a pour objel le rétablissement de l'équilibre entre les recettes et les dépenses, parlant la diminution des dépenses ct lc remboursement de Ja dette de l'Etat à la Banque. La première parlie de celte double œuvre ne peut être menée à bonne fin que par une réduction de l'armée, réduction réelle cette fois, ct non pas illusoire, comme jusqu'à présent où l'on économisait, d'un côté, quelques centaines dc milliers dc florins pour, dc l'autre, dépenser des millions. En attendant, pour alléger un peu le budget dc la guerre, des congés s'accordent facilement. Ainsi, les officiers peuvent obtenir un congé de six mois ù demi-solde ct un congé d'un an en renonçant à la solde entière. Quant à la seconde partie du projet du baron de Bruck, le remboursement delà dette de l'Etat à la Banque, le ministre a l'intention d'y affecter la partie de la dette publique de l'Autriche que la Lombardie aura à supporter. Que si ces paiments devaient être stipulés on annuités, on croit que les maisons Rothschild et Sina de Vienne , seraient toutes disposées à escompter la somme entière lout d'un coup, dc manière que la Banque pût rentrer à la fois dans les 200 millions qu'elle a prêtés à l'Etat pour la dernière guerre, et dont 130 sont épuisés. En ce qui concerne les réformes à introduire dans l'organisation ct l'administration dc l'armée , la lâche en est confiée à une Commission spéciale présidée par l'archiduc Albert, et composée de l'aide-de-camp de l'Empereur, M. dc Kellner, ct dc huit autres généraux. Il s'agit de former des 62 régiments de ligne acluels, 80 nouveaux, c'est-à- dire, d'augmenter le nombre des régiments , mais non leur effectif total. En revanche, les chasseurs , dont l'utilité a élé reconnue dans la dernière campagne, seront portés dc 32 bataillons à 40, à C compagnies par bataillon qui jusqu'à présent n'était composé que de qnntro compagnies. Puis il s'agit de former la distribution actuelle de l'armée en quatre armées et en seize corps, et de revenir aux commandements généraux par province ; de former les régiments d'après leur nationalité (Allemands, Bohèmes, Gallicicns, Hongrois, etc.), et de ne pas amalgamer diverses races dans lc même régimi nt, comme, par exemple, dans le régiment Rinsky, lequel comptait 500 Italiens, 500 Hongrois, SOO Croates, etc. En fait d'équipement, il est question d'introduire lc pantalon large des Français , lequel favorise la liberté des mouvements. La Bourse, qui a mal interprété, ou plutôt qui a interprété cn mal l'article du Moniteur du 9, a été Irès-faiblc aujourd'hui comme hier. Presque loules les valeurs étaient en baisse , tandis que le papier sur l'étranger et l'agio dc l'or et de l'argent onl haussé d'une manière sensible. > ESFACÏE. On écrit de Madrid, le 7 sepiembre : « On a calculé que les biens^ du clergé, qui doivent être vendus, conformément à l'arrangement conclu récemment avec la Saint-Siège, représentent une valeur de ôtili. 570,1)0':! réaui pour ceux du clergé régulier, el de 1,0115,967,871 réaux pour ceux du clergé séculier. La circonscription des paroisses sera également réglée d'une manière définitive. On dil que les libres-échangistes présenteront aux Corlès, aussitôt après leur réunion, un projet de loi pour la réforme des tarifs dans un sens libéral en harmonie avec leur système. La Correspondencia aulografa annonce que Us affaires d'Afrique sontenvoie dc solution satisfaisante cl houorable pour l'Espagne. L'empereur de Maroc a offert toutes les satisfactions nécessaires. Mais l'opinion * publique semble préférer une guerre à des combinaisons qui ne seraient que temporaires et incomplètes. L'Angleterre, dit-oo, pousserait le Maroc à donner actuellement des satisfactions 11 l'Espagne afin de prévenir unc guerre qui devra avoir pour résultat l'extension dc nos possessions dans le Maroc. I.c bruil a couru que l'on devait envoyer cn Afrique 60,000 hommes en deux divisions, dont l'une sérail sous les ordres de S. A. R. l'infant D. Sébastien, el l'autre sons les ordres dp général Correha. Le premier serait charger dc bombarder el prendre Mogador. et le second enterrait par Ceula. Mais ce ne sonl là que aies bruils de ville. » wm ifau as&i -ja: .«o», •*=*. "' ?» a_ *■■* finnucea de t' "us. jolie. Nous nous sommes fréquemment occupés de la situation financière de l'Autriche. Cetle silua- lion n'intéresse pas seulement la nalion autrichienne ; elle préoccupe, et avec raison, l'Europe entière. Grâce aux avantages considérables offerts à ses créanciers pour la plupart des emprunts qu'elle a contractés depuis un demi- siècle . l'Autriche est parvenue à trouver le placement d'une grande parlie de ses fonds publics sur la plupart des marchés financiers du continent. Les Métalliques ont aujourd'hui des représentants partout et surtout on Belgique. Ce sont autant de créanciers de l'Autriche, et à ce litre, ils doivent désirer quelque peu connaître la position financière de leur débitrice. Le Journal des Débats a publié hier sur celte question un article dû à la plume d'un économiste distingué, M. J. B. Horn, et dans lequel l'origine et les développements de la dette autrichienne sont exposés avec beaucoup de clarté. Nous croyons devoir reproduire cet intéressant travail : I. La réforme financière dc l'Aulaicfac figure en première ligne dans la série de grandes mesures que la Gazette de Tienne annonçait récemment (22 aeùl) comme la conséquence prochaine du changement dc ministère. La haute importance attribuée ainsi à la réforme financière s'explique suffisamment par les tristes expériences faites à cet égard dans ln dernière guerre. Avant qu'elle ait élé vaincue militairement par les armées alliées , l'Autriche avait déjà subi la plus entière et la plus humiliante défaite financière , puisque , malgré le concours très- aclif que lui prêtait la première puissance financière dc l'époque , elle ne réussit pas même à placer l'emprunt relativement faible de 130 millions dc francs. Les conseillers les plus optimislcs ou les plus routiniers de l'empereur François-Joseph ont dii se convaincre île l'urgence qu'il y a pour l'Autriche de niellre lin à cel effrayant désordre financier qui l'accable , qui presque l'écrase , cl q'ii se résume dans le constant cl rapide accroissement de sa detle publique. Qui ne connaît lc rôle fatalement grave que joue la dette dans les destinées de cel empire ? C'est, pour ne pas remonter plus liaiil , c'est la detle publique surtout qui , dans les dix uns qui précédèrent ln guerre d'Italie, avail paralysé lous les efforts tondants à affranchir le pays de la crise financière et monétuire , ee legs onéreux des années 1848 cl 1849; c'est l'cnorinitc de sa dette qui, dans la dernière guerre, fermait au gouvernement dc Vienne l'accès du crédit public où puisaieut si largement les autres Elats engagés ou non dans la lutte ; ce sont les exigences dc la dette qui , après la paix de Villafranca, empêchent el empêcheront indéfiniment le retrait des mesures extraordinaires de finance décrétées dans lc second trimestre de 1839. Il faut, au stijel des engagements de l'Autriche, distinguer d'abord entre l'ancienne dette ct la detle nouvelle ; la premièrceoinprcnd les emprunts contractés jusqu'en 181 1 . Fortement endettée déjà dès avant 1792, l'Autriche avait, dans les guerres qu'elle soutenait contre la République française el contre le premier Empire, laigement usé et abusé du recours au crédit public sous toules ses formes. Lorsque la paix de 1810, scellée par une étroite alliance de famille entre François 1 er et Napoléon, semblait garantir à l'Autriche un répit de quelques années, cet empire se trouvait chargé d'une dette consolidée de C38 millions de florins et d'une detle flottante presque deux fois aussi forte ; celle-ci était représentée par le papier-monnaie de l'Etat fies hanl.ozellel), dont la circulation s'élevait à 1 milliard (il millions de florins. La patente impériale du 20 février 1811, qui prescrivait l'échange des hankozetlel pour un cinquième de leur valeur nominale, ct effaçait ainsi d'un coup de décret les quatre cinquièmes dc la dette flottante, réduisait également de moitié les intérêts de la dette consolidée. Mais lc nouveau papier-monnaie, cn lequel fut payée la moitié restante, des intérêts, perdait hienli'i! au-delà de KO pour 100. Le rentier qui avait droite 'OO florins d'intérêt annuel, ramenés en 1811 à 30 flurins valeur nominale, les voyait ainsi se réduire aujourd'hui à 20 florins effectifs ; il fut frustré des quatre cinquièmes de sa créance. La patente impériale du 21 mars 1818 était destinée à pallier quelque peu les effets de celte criante injustice : elle ouvrait du moins à Hn certain nombre dc ces malheureux créanciers la perspective dc commencer un jour à loucher derechef l'intégralité de leurs intérêts. A cet effet, l'ancienne detle, qui alors se montait à 488 millions de florins, fut divisée cn 488 séries, dont cinq, d'un million de florins chacune, seraient tirées annuellement. Les titres sortis au tirage toucheraient désormais la totalité de l'intérêt et le recevraient cn espèces. Unoaulrc somme de 3 millions serait annuellement rachetée par la Caisse d'amortissement, fondée lc 22 janvier 1817. D'après les plus récentes données officieuses, lc restant de l'ancienne dette, au ler janvier 1838, s'élevait encore à la tomme dc 578 millions de florins (945 millions de francs.) La désastreuse faillite de 1811 avait mis le gouvernement dans l'impossibilité d'emprunter poulies grandes guerres qui remplirent les dernières années du premier Empire. Ce ne fut que lors dc la reprise des armes nécessitée par le retour de Napoléon dc lile d'Elbe que le gouvernement autrichien ouvrit derechef un emprunt volontaire (29 mars 1813); il était de 20 millions de florins ct rapportait 2.3 p. c. d'intérêt annuel, payable en espèces. Celte dernière stipulation fut également appliquée à l'emprunt, bien autrement vaste, ouvert en vertu dc li patente impériale du 29 octobre 1810. Cel emprunt, dont la souscription ne fut fermée qu'en 1818, après avoir fourni une somme dc 128. S millions de florins, rapportait 5 p. c. d'intérêt annuel, ct devint le point de départ des Métalliques 3 p c. qui, successivement accrus par dc nouveaux emprunts, forment la partie la plus importante dc la dette nutriehienno ; les Métalliques Cinq p. e. jouent à Vienne, comme régulateur du marché général des fonds publics, lc même réle que joue la Rente Trois p. c. sur notre propre marché financier.  Le taux de S pour 100 devint le taux normal des emprunts qui se succéderont rapidement. Lc gouvernement, qui avait tout emprunté dans la guerre et pour la guerre, n'en emprunte pas mons dans la paix : d'abord, sous le prétexte de régulariser la situation financière où la guerre avait apportée tant de désordre ; ensuite, pour combler les déficits budgétaires que laissait la forte disproportion entre les recettes et les dépenses. Au grand emprunt des années 1810-1818, dont nous venons de parler succédait , en 1818 encore , un nouvel emprunt de SO millions; en 1825, on contractait à ' de courte intervalles deux emprunts, de 50 millions l'un, et l'autre de 55 millions dc florins; ce q„j n'empêchait pas l'émission d'un nouvel emprunt rn. 1820. Les événements révolutionnaires dc 1850 nécessitèrent de nouveaux ct forts emprunts dam les trois années suivantes; les complications orien. taies dc 1840 amenaient de nouveaux emprunts d e plus de 200 millions de frnncs._ Le goHvcrncrneni cédait d'autant plus facilement à la tentation d'en. gager l'avenir pour les embarras du présent , q te les condilions d'emprunt s'améliorèrent considèn. blement à mesure que la paix et avre elle la situ. tion économique se consolidaient. Ainsi, lors d: l'emprunt de 50 millions contracté cn 1818 i t taux de 5 pour 100 , 'le gouvernement de Vient.. avait du se contenter de recevoir (ili florins seule. mon! pour chaque titre de ?00 florins qu'il ému. (ait, tandis qu'aux deux emprunt; contractes es 1841 (40 millions) ct en 1845(45.0 millions di florins), les souscripteurs versaient 102 et 100 florins pour chaque litre (5 pour 100) de 100 lloiins. A cèle de ces nombreux Métalliques S p. e.,uw foule d'aulres titres dc rente furent créés par iliveri emprunts contractés à un intérêt nominal niiiini élevé. Nons avons déjà cité les Métalliques 2 l/ï p. c. représentatifs dc l'emprunt par lequel s'ouvrit en 1815 la dette nouvelle. Il y eut nièinc tlci Métalliques! 1/2 p. c., donnés cn 1810 à la Banque de Vienne, en couverture de ses avances pour h reirait des buikozetlcl. En 1829 et 18511, deui emprunts, dc 25.5 et dc 20 millions, fuient con- tractés au taux nominal dp 4 p. c. ; cn 1853, un emprunt 3 p. c. de 40 millions dc flerins fut placé à 73, soit un intérfH dc 4 p. c. juste : c'est l'ei- trême limite du bon marché auquel lc gouverne- ment de Vienne ait jamais pu emprunter. Malgré ce lion marché des prêls dirccls, le gouvernement retournait encore, vers cette époque, aux cmprmih à primes (Lolerie-Anlchcn) auxquels il avajt iléji demandé une somme de 20.8 millions en avril 1820 ct une autre somme de 57.5 millionscn juillet 1821 ; il contractait en 1854 un emprunt à primes dc 25 militons de florins qui devait être remboursé en juillet 1800; cinq ans après, il émit un nouvel emprunt à primes, de 50 millions, à amollir ce quarante ans. A ces divers emprunts s'ajoutait enfin l'émission des bons sur la Caisse centrale, semblables à nos bons du Trésor, ct rapportant aui preneurs un intérêt qui variait entre 3-ti p. c, par an. Faits «if. vers. Les journaux de Paris d'hier soir ne nous sont pas parvenus ce. malin. — M. Vandersliehelen , ministre des travaux publics, est en ee moment à Spa. — Il est peu d'inventions qui aient donné lieu, en moins de temps , à autant de brevets que la crinoline. Elle esl inventée depuis quatre ans à peine, et déjà 9(i brevets ont élé pris cn France , donl quelques-uns comptent jusqu'à 6cp! brevets d'invention. Ces brevets onl élé pris : i cn 1853; ld eu 1830; 50 eu 1857; 57 en 1858 , cl 15 jusqu'au mois dc juillet 1859. — La ville de Spa donnera dimanche prochain, 18 dc ee mois , un grand fe>lival , exécuté par le corps de musique du régiment des guides , sou; la direction de M. Bouder cl par la Sociélé Concordia, d'Aix-la-Chapelle , composé de cent membres cl dirigée par M. Ackens. Il y aura deux concerts. Nous cn reproduirons le programme. Le 2 oclobre et jours suivants, un grand tir à h carabine aura lieu dans la même localité. Les inscriptions seront reçues au secrétariat de l'Hôlel-de- Ville, jusqu'au 20 de ce mois. — Les pièces d'or de 20 francs ont été cotées à li bours de Bruxelles alu 15 septembre au taux de 19 fr. 91 c. (Moniteur.) Le Paya annonce que l'entrevue du roi Léopold et de l'Empereur est fixée à mercredi, 14 septembre.  — L'Empereuret l'Impératrice des Français sonl parlis lundi de Saint-Sauveur pour Biarritz. I.o Roi des Belges arrivera dans celte localité le II. Il y restera trois jours environ el quittera dès lors cette localité avant l'arrivée de M. le comte Wa- lcwski, donl lc départ de Paris est fixé au 17. La Courceniptc rester à Biarritz jusqu'à la l'indu mois. — On lit dans le Courrier dc Lyon , du 1 1 septembre : sa S. M. le roi Léopold de Belgique est arrivé hier dans noire ville, vers deux heures. S. Eve. le maréchal de Castcllane, prévenu dc son arrivée, a élé le recevoir à la gare avec sa voiture , dans laquelle le monarque belge a parcouru une partie delà ville. » Reconduit à l'cmbaacadèrc de Perrachc par le maréchal, lc Roi est reparti immédiatement après cette courte oxcursion. Il se rond à Biarritz , cl , a dû coucher à Valence. » — Lc Constitutionnel nous fait connaître la cause du retard que nous avons éprouvé avant-hier dans la réception du courrier dc France : « Hier soir, à huit heures environ, dit ce journal, un train dc wagons vides a déraillé enlre Paris d Saint-Denis ct a intercepté momentanément U voie. Il en esl résulté une certaine p cri u bal ion dans le service et des retards plus ou moins considérables dans l'arrivée des trains à Paris. » — On écrit de Mons : .. Notre ville a été mise hier soir cn grand émoi. Par suite dc nous ne savons quelle circonstance, la cloche dc retraite a été sonnée à dix heures du soir au lieu dc 1 1 heures. Généralement on cru à un incendie, et ce n'est qu'après un quart d'heure qu'on a été rassuré sur ce qui fort heureusement n'a été, sans doute , que lc résultat d'une erreur commise par le fonctionnaire élevé charge d'annoncer l'heure dc la retraite et dc veiller Eur la ville pendant la nuit. •' — Des mailres imprimeurs et ouvriers typographes de Bruxelles viennent d'adresser une pétition à M. lc ministre dc la justice pour réclamer contre la manière dont se recrutent les ouvriers typographes nu Moniteur. Les pétitionnaires attribuent au personnel les causes du relard dans l'impression des Annales parlementaires. — Lo département dc la guerre vient d'arréler le tableau d'emplacement des différente corps de l'armée. Il serait à désirer que M. le ministre Chazal fit insérer ce tableau au Moniteni-, afin que les journaux pussent le reproduire. Bourse dc Bruxelles m- 13 septembre. — Les hommes dc finance se maintiennent , en les exagérant dans les idées dc défiance que la déclaration du Moniteur universel! dc vendredi a éveillées chez eux. Les affaires dc l'Ilalie se montrent a leurs yeux presque insolubles. Les affaires dc la Chine cl du Maroc leur apportent dc nouveaux éléments du complication. Lc bruit est répandu que lc gouvernement français va s'expliquer dans son journal officiel sur l'état actuel dc ses relations avec l'Angleterre. On conçoit, d'après cela, la faiblesse qui atteint les cours de presque tous les effets publics. A Londres, les Consolidés ouvrent à 93 à 1/8. A Paris, le 3 p. c. esta 68 23, le Mobilier à 705- A Francfort, les Métalliques sonl à 59 offertes^; à Vienne, le Mobilier autrichien descend à 202-50. Sur notre place, les Métalliques viennent de fermer à 54 7/8 A, après avoir ouvert à 35 1/4; les Mobilier autrichien ferment à 403 P, apïès. avoir