.».» nrenoni sur nous cette nomination qui appartient aux Corlès, nous se- * 5KS5!Kw5*»3 manière dont cette charge sera exercée et c'est pour- ' ^.nï nous exigecns qu'il ne soil fait aucune nomma ion au palais, du moins 'belles nid auront de l'importance, sans l'approbation du ministère. . * r._. ndànt, peu de jours après, nous fîmes très-surpris d apprendre que diver- , es Snalions importantes avaient eu lieu, entr'aulres celle d une personne qui Jst continuellement auprès de S. M. et que tout avait été fait sans que le mims- iarp en eût connaissance. Nous prîmes quelques mesures, entr'aulres celle de nommer M. Olozaga pour n» iiraliser l'influence des nominations précédentes ; il ne fut pas placé là comme on l'a dit pour former une camarilla, mais pour empêcher que d'autres personnes ne les formassent. Voilà la vérité. On s'est étonné de ce que je n'ai pas parlé de cela dès le début de celte discus- ,ion et maintenant on s'étonnera peut-êlre de m'entendre parler si longlemps et « clairement. On s'étonnait aussi de ce que je me suis assis dans les premiers iours sur les hancs de l'opposition, et on voulait conjecturer de là que j'avais modifié mes opinions. Non, messieurs, j'ai toujours les mêmes principes, je défends toujours les mêmes doctrines, que je sois placé d'un côté ou de l'aulre, je veux imiter le soleil qui poursuit sa course sans s'écarter d'un côté ni d'autre et qui nous éclaire également, soit que nous le regardions de face, soit que nous lui tournions le dos. (Applaudissements!) . La Chambre, messieurs, a deux intérêts dans cetle question ; le premier est d'éclaircir la vérité, le second est de châtier sévèrement M. Olozaga, s'il est coupable effectivement d'outrage envers la personne de la Reine; et si au conlraire, il est reconnu innocent, que l'on châtie exemplairement ; et si le châtiment ne peut les atteindre, que l'on voue à l'exêcralion publique les personnes qui ont pu ourdir une intrigue si abominable. (Bien! bien!) Ce dernier châtiment ne serait pas moins nécessaire que le premier, car si l'on réclame avec raison des garanties pour le trône, moi je réclame, de mon côté, avec la même raison et la même justice, dés garanties pour le pouvoir exécutif, qui esl un des pouvoirs de l'Etat, un des pouvoirs constitutionnels tont comme le pouvoir royal. Je ne veux pas, et aucun de nous ne peut vouloir qu'un ministre soit obligé d'avoir sans cesse avec lui un secrétaire et deux témoins pour certifier de la vérité de tout ce qui se ferait; je ne veux pas, et aucun de nous ne peut vouloir, je le répèle, que la bonne réputation justement acquise sur les bancs de la Chambre, soit détruite en un seul instant, et que l'on publie son déshonneur par la ville, ainsi que M. le duc de Rivas nous a dit dans ses vers que l'on publiait dans les rues de Valladolid et par la bouche du crieur public, la sentence infamante de D. Alvaro de Luna. La séance est levée. Séance du 10 décembre. La séance est ouverte à midi et demi par la lecture du procès-verbal ; il est approuvé. En ce moment, l'arrivée de M, Lopez excite parmi les spectateurs un mouvement de curiosité. Il est fait part àla Chambre des travauxdont les bureaux se sont occupés hier, entpautres de la nomination des membres de la commission qui doil examiner la proposition d'accusation contre M. Olozaga. Ce sont MM. D. Pascual Madoz, D. Joaquin Lopez, Corlina, Moreno Lopez, Posada, Pastor Diaz et Ayllon. L'ordre du jour est la continuation de la discussion sur la proposilion de M. Lopez. m. lopez rappelle les derniers points de son discours d'hier ; il attaque les théories qui ont voulu établir que les rois ne peuvent que dire la vérité, et il oppose à cette théorie loutes les conslitutions modernes, à la formation desquelles les peuples ont été appelés pour se meltre à l'abri des excès et même des volontés arbitraires des rois. Il s'ensuivrait de cette doctrine que les rois sont infaillibles, ce qui serait fort étrange, lorsque les progrès de la civilisation ont fait raison de l'infaillibilité des papes, quoique cette infaillibilité, qui n'était relative qu'à des choses non terrestres, ne pût porter aucun tort aux hommes, tandis que l'infaillibilité des rois ne s'appliquerait qu'à des choses qui nous touchent de très près et à des intérêts de lous les jours. En outre, ce serait dire que les rois sont au- dessus de Dieu lui-même, car lorsque Dieu s'est fait homme, il s'est soumis à toutes les faiblesses de l'humanité. L'orateur revient sur ce qu'il a dit hier relativement à des plans réactionnaires, et il ajoute qu'il existe aujourd'hui d'autres raisons pour croire à ces plans ; l'une d'elles esl qu'un journal affirme aujourd'hui , que le seul moyen de gou- vernerest de proclamer la Reine absolue; l'aulre raison est dans les destitutions en masse qui sont insérées dans le journal officiel. Toutes les mesures qui ont élé prises, par suile du fait dont il s'agit, ont été illégales et inconstitutionnelles, puisqn'aucune d'elles n'a élé conseillée ni contresignée par un ministre ; car c'est là la marche que doivenl suivre les rois constitutionnels, surtout ponr des événements aussi graves et aussi importants que celui qui nous occupe. Dans ce cas, s'il n'y avait pas dç ministres qui méritassent confiance, il fallait commencer par créer un nouveau ministère; et c'est ici le cas de rappeler que, dans la soirée où il se présenla avec ses collègues et M. Olozaga devant la Reine, soirée dans laquelle il fut décidé que ce dernier constituerait définitivement le minislère. S. M. lui dit. à lui Lopez, que si M. Olozaga ne parvenait pas à recomposer le ministère, où bien si ce ministère ne pouvait marcher, elle l'appellerait lui-même; et, comme il a déjà été dit, qu'elle l'appellerait aussi pour lui demander conseil lorsqu'il arriverait quelque événement; m ais ces événements sont arrivés, et cependant on ne l'a pas appelé ; ce qu'il lui fait croire qu'il y a d'autres personnes qui influencent S. M. Relativement aux apparences de vérité que l'on dit qui se trouvent dans le récit dont il s'agil, et au sujet de tout ce que l'on raconte de plus sur l'événement de la soirée du 28 , l'orateur rappelle ces vers d'un poète espagnol : « Croyez- vous que je sois assez sol, lorsque je me mets à feindre, de le faire sans aucune apparence de vérité ? » L'orateur présente encore d'autres considérations sur la conduite des fiartis, en réponse à ce que dit hier 5 ce sujet M. Caslro, el il répète que la meil- eure voie à suivre, c'est d'étouffer celle discussion, comme il le demande dans sa proposition. Il termine en priant qu'on ne le provoque pas à citer d'autres faits; car. si on le fait, il lui reste encore un grand nombre de flèches dans son carquois, qui pourraient faire plus de mal qu'on ne le pense. (Applaudissements.) La Chambre, consultée, sur la prise en considération, demande le vote nominal. ' u. lopez relire la première parlie de sa proposilion, qui se trouve ainsi réduite à demander que la Chambre déclare qu'il n'y a pas lieu à délibérer sur la proposilion de message. Cette proposition, mise aux voix, est repoussée par 77 voix contre 62. u martiiez de la rosa fait la proposition suivante : « Comme il importe au plus haut degré que le message que la Chambre discute en ce moment soit promptement présenté à S. M. la Reine, je prie la Chambre de vouloir bien décider que loute proposition incidente sera désormais écartée. » M. martinez de la rosa s'exprime ainsi (attention profonde) : Le parti progressiste a eu tort de prendre sur lui la responsabilité de l'attentat imputé à M. Olozaga. Mais il importe de remarquer que c'est là une faute personnelle et non une faute politique. En effet, tout en accusant M. Olozaga. on ne lui conteste point le droit qu'il avait de présenter à la Reiuc un décret dc dissolution des Cortès. Assurément si ce décret avait été mis à exécution, Jte parti modéré s'y serait soumis sans murmurer. Le parti progressiste n'a dans cette affaire que trois partis à prendre : ajouter foi aux paroles de la Reine , en douter ou les [regarder comme fausses. Dans la première hypothèse, le message doit êlre voté respectueusement. Dans la seconde, il doit en êlre de même. Dans la troisième, l'unique roo-ven c'est de met- ' tre en accusation M. Olozaga. De celte manière, on découvrira infailliblement la vérité et l'on saura si réellement M. Olozaga a été victime d'une intrigue et si dans cetle affaire on a conspiré contre les libertés du pays. Le préopinant a dit que les modérés avaient toujours amené des révolutions. Je réponds que la raison en est évidente. Les progressistes ne sont jamais arrivés au pouvoir que par le moyen des révolutions, et c'est ce que M. Cortina a dit. Le parli progressiste a gouverné pendant trois ans , el cependant il n'a jamais agi en vertu d'un système bien arrêlé. Jamais on n'a su en verlu de quel principe il agissait. M. Cortina a par conséquent tort de se plaindre que ce parti n'ait.jamais trouvé l'occasion de développer ses principes de gouvernement. M. Lopez dit que les modérés sont ingrats. Je lui réponds que le rappel des modérés bannis a élé déterminé par la nécessité et par l'opinion publique. Il faut d'ailleurs distinguer deux époques, savoir : l'une de l'amnistie, dont la pensée est due à M. Lopez et à ses collègues ; l'autre de la lutte contre le pouvoir, et certes les modérés y ont pris part; eux aussi ont combattu pour la liberté à Barcelone, 6rena.de ct Valence. (Applaudissements). La séance est levée. la contrainte par corps , qui , en Prusse , à l'exception de la province rhénane , ' où la législation française est restée en vigueur, existe pour toutes les dettes, sans distinction. A cet effet, H. le ministre de la justice a adressé des questions aux Cours royales et aux tribunaux de première instance. Dans la même circulaire, le ministre de justice demande aux Cours et aux tribunaux leur opinion sur l'influence que l'abolition de la contrainle par corps pourrait exercer sur le commerce et l'industrie. De grandes réformes se préparent aussi dans notre législation criminelle , car on assure positivement que le gouvernement a résolu d'adopter, non seulement le système des plaidoiries orales, et de la publicité des débats, mais enfin le jugement par jury. Le ministre de la justice a nommé une commission chargée d'écrire les biographies des plus grands criminels que les tribunaux de Prusse ont jugés depuis dix ans, mais de manière à y faire ressortir surtout les causes des crimes et délits commis par eux. —Du 12 décembre.— Ce matin, vers huit heures et demie, S. M. le Roi Guil" laume-Frédéric cointe de Nassau, a été frappée d'une attaque d'aplexie. L'ad" judaiit de service, en entrant, trouva S. H. renversée dans son fauteuil, ne pouvant plus parler, mais vivant encore. On envoya aussitôt un message à S. A. R. le prince Frédéric des Fays-Bas, et on fit appeler M. Dieffenbach qui parut aussitôl et administra, mais en vain, les secours de son art. S. M. s'éteignit tout doucement et rendit le dernier soupir entre les bras de son épouse et du prince Frédéric des Pays-Bas. (Gaz. de Berlin.) Sénat. Séance du 16 décembre. PRÉSIDEHCE DE H. LE BAROH DE SCIIIERVEL. A deux heures trois quarts la séance est ouverte par l'appel nominal et la lecture du procès-verbal. 11 est donné lecture d'une lettre de M. le procureur-général près de la Cour de cassation, transmettant au Sénat la liste des candidats désignés parla Cour pour la place vacante par le décès de M. Petit-Jean. Le Sénat décide qu'il procédera vendredi 22 à la nomination de ses candidats. h. le baroh de hacar présente le rapport du projel de loi sur les eaux-de- vie étrangères. La commission propose l'adoption du projet. L'ordre du jour appelle la discussion du projet de crédit complémentaire de 2,700,000 fr. pour le département de la guerre. Personne ne demande la parole sur l'ensemble, ni sur les articles du projet. Il est adopté par appel nominal à l'unanimité des 26 membres présents. La séance est levée à 3 heures et demie. — Séance mardi à 2 heures. PAYS-BAS. — La Haye, 16 décembre. Tous les journaux hollandais nous arrivent aujourd'hui encadrés d'une bande noire en signe de deuil à l'occasion de la mort de S. M. le Roi comte de Nassau. Le Hantlelsbtad publie en trois colonnes le commencement d'une notice biographique sur le feu Roi. Nous en avons donné hier les faits principaux. Le Nedtrlandtch Nieutosblad se contente de reproduire les lignes annonçant cet événement important pour la Néerlande, que le Staats-Coutant a publiées avant-hier et que nous avons reproduites. Le Handelsblad ajoute les détails suivants : Immédiatement après la réception de l'affligeante nouvelle, un conseil des ministres a été convoqué; il a eu lieu aujourd'hui, et les disposilions que cet événement a rendues nécessaires y ont élé arrêtées.. Une soirée musicale qui devait avoir lieu â la cour a élé contremandée sur-le-champ, et le théâtre royal a fait relâche hier et aujourd'hui. La dépouille mortelle du feu roi sera ramenée en Hollande, et le Roi Guillaume II a chargé de ce soin pieux un de ses adjudants, le général d'Omphal, qui se trouvait à La Haye et qui partira aujourd'hui même pour Berlin. Le corps sera transporté par terre à Hambourg où il sera embarqué à bord du yacht de Leeuw. qui se rendra à cet effet dans le port de la ville anséatique et qui ramènera le cercueil en Hollande. — Le Handelsblad publie le bulletin suivant de la bourse d'Amsterdam du 16 décembre : Avant la bourse, quelques spéculateurs ont pensé que la nouvelle de la mort du Roi comte de Nassau exercerait une influence défavorable sur les affaires du pays, et ils se sont empressés de vendre les fonds publics dont ils étaient porteurs. Les intégrales se sont failes à 54. A la bourse on a semblé envisager autrement cet événement, et on a pensé que tout affligeant qu'il est, il n'a aucune espèce de rapport avec les affaires du pays, sur lesquelles il ne pouvait exercer d'influence mauvaise. En conséquence, beaucoup de spéculateurs se sont empressés d'acheter aux prix défavorables que les premières ventes avaient amenés. Par suite de celte réaction, les intégrales ont fermé au-dessus des cours d'hier. NOUVELLES DIVERSES SS I/ÉTHANGER. Pmosse . Berlin , 7 décembre. — he gouvernement a formé le projet d'abolir CHâEBEE QE3 BïlBiSEMTiHTS, Fin de la séance du 15 décembre. PRÉSIDEHCE DE M. LIEDTS. La discussion sur l'article 18 du budget de la delte publique, relatif à la detle flottante, continue, h. axcili.is. Messieurs, une detle flottante n'est qu'un expédient, souvent dangereux, et je pense qu'il est de l'intérêt du pays de nous en débarrasser le plus tôt possible. J'ai besoin d'entrer dans quelques explications pour faire comprendre comment j'envisage une delte flottante. Une dette flottante a un double but. Le premier, c'est de procurer au trésor les sommes que l'Etat dépense sans voies et moyens. Le deuxième, c'est d'obtenir le niveau entre les recettes et les dépenses, quand celles-ci anticipent sur ta rentrée des receltes. Comme la dette flouante a un double but, elle se divise nécessairement en deux parties distinctes : l'une qui résulte de l'insuffisance des recettes des anciens budgets, qui n'est couverte par aucune valeur réelle et qui, par conséquent, constitue un vérilable déficit de caisse ; c'est dans ce Cas que nous nous trouvons en ce momenl ; l'autre est assurée sur des ressources réelles et pour lesquelles on a créé des valeurs qui puissent permettre d'anticiper sur les recettes jusqu'à ce que ces recettes soient réalisées, soit par des ressources ordinaires, soit par des ressources extraordinaires.  Quand nous avons constitué notre dette Bottante, il a été admis en principe que c'était pour couvrir l'insuffisance de nos budgets, pour combler le vide des caisses du trésor ou pour pourvoir à des besoins d'argent, mais loujours dans l'intention que notre delte flottante eût élé amortie dans un délai aussi court que possible. C'est dans I'inlenlion de les amortir dans un temps aussi court que possible, que les bons du trésor ont été constitués. Maintenant, notre delte flottante est devenue un véritable emprunt, un emprunt temporaire, si vous voulez, mais qui malheureusement se renouvelle chaque année. Il ne faut pas perdre de vue que les bons du trésor n'ajoutent pas aux facultés, mais seulement aux facilités du paiement ; ils n'ajoutent pas aux facultés, car vous n'avez pas un sou de plus eu caisse donl vous puissiez disposer ; s'ils vous procurent de l'argent, par contre vous avez une dette, c'esl en un mol un argent intermédiaire, mais non un moyen pour opérer un paiement définitif. Un bon du trésor n'est pas aulre chose qu'une abstraction de la monnaie métallique; c'est un signe non pas de la richesse, mais du crédit. Messieurs, loute noire dette flouante n'est qu'une ressource purement artificielle, et c'est avec celte detle douante, avec cette ressource purement artificielle qu'an a la singulière prétention d'équilibrer noire budget. Notre detle flouante n'est qu'une monnaie de convention, et chacun sait qu'une telle monnaie n'est bonne, en effet, que quand on a en définitive de quoi la changer en valeur réelle, c'est-à-dire en argent. Notre delte flottante est trop considérable pour le pays et hors de proportion avec nos voies et moyens réels. Elle n'esl pas renfermée dans de sages limites, el c'est parce qu'elle n'esl pas renfermée dans de sages limites, qu'elle est dangereuse pour le pays. Vienne une crise financière, le trésor sera pris au dépourvu, il éprouvera le plus grand embarras, et la position fâcheuse du trésor exercera une influence pernicieuse sur notre crédit public. Je dis donc que l'intérêt du pays exige qu'on se débarrasse de la detle flottante, si on ne le fait pas, on s'expose à des désastres bien autrement graves que ceux de la fameuse British-Queen. Il faut en finir avec cette delte flottante. Il n'en est qu'une seule qui convienne, c'est une delte flottante basée sur les recettes qui doivent rentrer dans le trésor à une époque déterminé ; alors, si on esl gêné avant la rentrée des impôts, on émet des bons du trésor, on sait avec quoi ies payer; tandis qu'ici c'est une detle exigible, à délais rapprochés, et qui peut mettre le trésor dans les plus grands embarras. m. de garcia. J'ai demandé la parole, parce que je ne veux pas laisser dans le public, sans réponse, des allégations qui pourraient produire le plus mauvais effet. L'honorable M. Delfosse a dit que la Société Générale achète les bons du trésor avec l'encaisse du trésor. Les paroles de M. Delfosse pourraient avoir du retentissement au-dehors, et il ne faut pas qu'une pareille idée y soit admise; il ne faut pas que l'on puisse penser que Je caissier de l'Elat dispose pour une opération quelconque, de la moindre des sommes qui lui sont confiées. h. le mimstre des FINANCES. J'ai besoin de répondre à cette partie du discours de Sl. Delfosse ; j'aurais dû déclarer que nous n'avons aucune raison pour supposer que le caissier de l'Etat ait jamais disposé des fonds du gouvernement pour acquérir des bons du trésor. m. de mérode. On a parlé de capitaliser la delte flottante ; je trouverais cette mesure assez sage, mais comme j'ai remarqué qu'à peine une dette flottante est capitalisée, une aulre est aussitôt créée, je ne pense pas qu'on doive y recourir. M. rogier. Je suis de lfàvis de l'honorable M. Delfosse; personne au monde ne peut empêcher la Société Générale, caissière de l'Elat, d'employer la caisse de l'Elat à l'acquisition de bons du trésor. Le gouverneur envoie bien au ministre des finances un élat de situation, mais c'est un état sur le papier, et le ministre n'a pas le droil d'aller voir dans la caisse de son caissier, si l'état de situation est exact, si les fonds s'y trouvent. u. de gargia. Mais si, il en a le droit ! h. rogier. Non, il n'a pas le droit de vérifier la caisse ; et il faut espérer que la nouvelle loi de comptabilité corrigera cet abus , et que le gouvernemenl aura, cn vertu de cette loi , le droit d'aller voir si l'encaisse est en écus dans la caisse. Je dis que la Société Générale peut employer l'encaisse de l'Etat sans qu'on ait rien à y voir, et vais vous le prouver. La Banque ne peut-elle pas, quand des bons du trésor sont émis, en acheter et les payer avec ses billels qui ne portent pas d'intérêts ? Ces billets représentent évidemment tout l'avoir de la Banque à quelque titre que soit cet avoir. En fait, il est évident que la Société Générale achète des bons du trésor portant intérêt, avec des billets qui ne portent pas intérêt, qui sont reçus partout et même de préférence à l'argent, par les personnel qui voyagent. Mais pourquoi donc le gouvernement, qui a bien autant de crédit que la Banque, le gouvernement qui a un avoir de 109 millions de francs par an, n'émettrai t-il pas, lui aussi, des bons sans intérêts ? Pourquoi l'Etat n'userait-il pas à son profit de son propre crédit ? Voyez d'autres gouvernements; la Prusse, par exemple. En Prusse, la volonlé du Roi fait loi. Il n'y a donc pas là, comme chez nous, les garanties de publicité et de contrôle incessantes, la garanlie de la loi aussi, et pourtant la Prusse a des billets qui ont lout crédit. On les préfère à l'argent ; pourquoi ne ferions-nous pas de même? Nous payons 300,000 francs pour intérêts de hons du trésor, calculés sur une émission de 10 ou IS millions. Riches d'un revenu de 109 raillions, comment ne pourrions-nous pas faire ce que font des établissements particuliers qui sont bien loin d'être aussi riches que nous? C'est une queslion que j'ai sérieusement étudiée et queje recommande vivement à l'attention de la Chambre. En ce qui concerne les bons du trésor, tels qu'ils existent aujourd'hui , et qui ne représentent qu'un emprunt payable par un autre emprunt, je pense que, dans certaine circonstance , ils peuvent causer un grand danger pour le crédit du pays. M. le ministre des finances. Je suis de l'avis de l'honorable préopinant ; une detle Huilante exagérée peut entraîner de grands dangers pour le pays, dans certaines circonslances. Aussi je pense que tous nos efforls doivent tendre à ré- dune cette dette ; on l'a limitée, il y a quelque temps, à 8 millions ; pour le moment, ce n'est pas assez, mais il faul arriver à descendre encore au-dessous. L'exeicice 1844 se fermera, je le crois, avec un excédantde recelte d*2,000,000 fr.; ils devront être appliqués à l'amortissement de la dette flottante. D'aulres idées ont été émises par l'honorable M. Rogier, Je n'y ferai pas d'objections en ce moment, ce sont de graves questions qu'il faut étudier sérieusement et que le lemps seul peut mûrir. {ô* ?P' F jOSSE. L'honorable M. de Garcia m'a mal compris ; je n'ai pas accusé la Société Générale de disposer des fonds de l'Etat ; mais'j'at dit, ce qui est vrai, C'est que rien ne peut empêcher la Société Générale deprêler à intérêts, en ache* tant des bons du trésor, le propre argent de l'Etat à l'Etat, lequel argenl, elle a entre les mains sans intérêt. L'orateur revient encore sur la somme destinée 5 payer les intérêts du capital employé à l'acquisition de la British-Queen, et il persiste à demander que cetle somme soit distraite de celle destinée aux intérêts de la detle flottante ; ne fût-ce qu'une leçon pour M. le ministre de l'intérieur. M. le ministre de 1,'iNTÉRiEOR.Je ne prends la parole qu'à cause de l'insistance que l'honorable préopinanl semble mettre à m'altribuer à moi seul l'affaire de la Brilich-Queen. Je me borne à faire appel aux souvenirs de la Chambre, qui n'a pas oublié, sans doute, comment cetle affaire a été expliquée ici. m. delfosse. Je ne vous ai pas attribué, à vous seul, l'affaire de la British- Queen. Mais je vous ai attribué l'irrégularité de la forme du paiement ; et cette monstrueuse irrégularité , c'est vous qui l'avez commise de complicité avec votre collègue le ministre des finances d'alors. h. le ministre de l'intérieur. J'en appelle aux souvenirs de la Chambre.  m. meei's reconnaît que la dette flottante est nécessaire dans certaines circonstances , quand , par exemple, des dépenses sonl actuelles et les receltes seulement à venir. En 1833, par exemple, alors qu'il y avait à payer lous les jours et que les receltes s'opéraient lentement. Mais quand les recettes et les dépenses sont échelonnées de telle façon, que les unes couvrent les autres au fur et à mesure, la detle flottante n'esl plus qu'un emprunt et un emprunt qui a des Inconvénients antrement graves qu'un emprunt qui constitue une delte permanente. L'orateur donne de longues explications sur la situalion de la Banque comme caissière de l'Etat, et, rappelant que sous l'ancien gouvernement , loin de lui interdire l'usage des fonds de l'Etat, on l'excitait à en faire emploi , il établit que la Sociélé Générale n'est pas un dépositaire ordinaire, que l'on ne peul pas exiger d'elle qu'elle ait l'encaisse en écus, et que tout ce que l'on esl en droit de lui demander, c'esl que l'encaisse soit toujours ct partout à la disposition du gouvernement.  L'orateur repousse l'idée d'une émission des bons du trésor sans intérêts qui aurait, à son avis, de graves inconvénients. H. cogels. Des bons du trésor sans intérêts, autrement des billets au porteur émis par l'Etat, présenteraient peu d'avantages, et auraient un inconvénient que n'onl pas les bons du trésor à intérêt. Dans un moment de crise , le trésor pourrait avoir un remboursement à faire qui l'embarrasserait ; les bons du trésor à intérêt ont des échéances fixes, auxquelles on a le lemps de se préparer. L'Etat ne po urrait recourir à ce moyen qu'en constituant une banque de l'Etat, une banque administrée à son profit. h. verhaegen voudrait qu'il sortît quelque chose de la discussion, que l'on expliquât enfin d'une manière claire ce que sont en réalité les bons du trésor, s'ils ont oui ou non le caraclère d'un emprunt. Il voudrait aussi que l'idée émise par M. Rogier fût prise en sérieuse considération. u. rogier insiste fort énergiquement sur l'idée des boni du trésor au porteur. Il ne conçoit pas que ce que peut faire au établissement particulier, un gouvernement, pourvu d'un immense crédit, ne puisse pas le faire. Un banquier qui aurait un revenu de 109 millions, émettrait sans peine pour deux cent millions de papier. Je conçois, dit M. Rogier, que mon idée ne convienne pas à l'honorable M. Meeus, mais pourtant il faut enfin que la Belgique prenne dans le crédit public le rang qui lui appartient. Qu'on ne s'effraie pas d'une crise, les crises sont pour tout le monde, pour les établissements particuliers comme pour les gouvernements, el plus encore pour les établissements particuliers que pour les gouvernements ; les établissements particuliers, dans les jours de crise, recourent au gouvernemenl qui les sauve. Quant aux Etats, ils passent les jours de crise et ne meurent pas. n. miels. L'honorable M. Rogier a supposé que je n'accueillais pas favorablement l'idée des bons au porteur, émis par l'Elat, pareeque cetle idée contrariait les intérêts de la Société Générale. Quand l'honorable M. Rogier est entré dans cette enceinte, je suis sûr qu'il s'est dépouillé de tout intérêt particulier ; il en esl de même pour moi. Quoique mes intérêts me rattachent à la Société Générale, je n'ai pas à m'occuper des intérêts de cette société. Quand je suis a ce banc, et dût la Sociélé Générale périr, si l'intérêt public l'exigeait, on me verrait sacrifier aussitôt l'intérêt général à l'intérêt particulier. (Rire général.) Messieurs, c'est un lapsus linguœ , tout le monde doit le comprendre. On a dit que, dans un cas de crise, les établissements financiers sonl obligés de venir demander des leçons au gouvernement. Dans un cas de crise, un établissement bien fondé supporte la crise; et bien loin de venir demander des secours, il vient au contraire en aide au commerce et à l'industrie. Sous le ministère dont l'honorable M. Rogier faisait partie, on a eu l'expé riencede ce que sont les bons du trésor. Lors delà crise d'Orient, il y avait pour 20 ou 25 millions de bons du trésor entre les mains des particuliers, et dès que l'horizon commença à s'obscurcir , les porteurs accoururent aux banques pour les escompter, â tel point que, si ma mémoire est fidèle, il y avait entre les mains de la Société Générale, par l'escompte , les deux liers ou tout au moins la moitié de lous les bons du trésor en circulation. Que serait-il arrivé, si ces bons du trésor avaient été payables i vue? C'esl que le gouvernement aurait dû les rembourser immédiatement. Or, à celte époque, le gouvernement n'avait pu se procurer, si ce n'est par la Société Générale, les fonds nécessaires pour faire face aux bons du trésor qui venaient à échoir dans le courant du mois suivant. J'en appelle ici à M. le ministre des finances, qui était â cette époque à la tête du même déparlement , et je lui demande ce qu'il aurail fait, si ces 20 oi} 25 millions de bons du trésor avaient été exigibles à présentation? Qu'aurait fait le gouvernement, qui ne trouvait ni à Paris ni à Londres, qui ne trouvait nulle part des prêteurs? Il avait obtenu cependant des Chambres, une loi d'emprunt; et avec cetle loi d'emprunt il était dans l'impossibilité de trouver de l'argent. J'adjure M. le ministre des finances de vouloir s'expliquer sur ce point : est-il vrai, oui ou non, que ce n'est qu'à la Société Générale qu'il a pu se procurer de l'argent. h. le ministre Dgs finances. Je demande la parole, n. miof.is. Il ne faut pas que le pays se fasse illusion ; si nous voulons que le crédit de l'Elat soit fort, si nous voulons qu'il ait une force permanente, il nefaut pas tomber dans des utopies, il faut asseoir le crédit de l'Etat sur une base solide, el pour cela il ne faut pas se bercer de chimères , il faut avoir du positif. Ce que, moi, j'adjure le gouvernement d'avoir, ce ne sont pas des bons du trésor , ce ne sont pas des billels au porteur, ce sont 25 ou 30 millions dont il puisse disposer dans un moment de crise, donl il puisse disposer le jour ou l'indépendance du pays serait menacée, afin qu'il n'ait pas à compter avec les porteurs de bons du trésor dans un moment où il faudra compter avec l'armée, où il faudra rassembler des provisions de guerre, Alors le gouvernement sera fort s'il sait prévoir ce moment avant qu'il n'arrive. v. le ministre des finances. Je pense, messieurs, qu'il n'y a aucun doute dans celle assemblée sur les dangers que renferme pour l'Etat l'existence d'une dette flottante considérable. C'esl là un point sur lequel aucun dissentiment n'est possible. En 1840, comme l'a rappelé l'honorable préopinant, le gouvernement se trouvait, par suile du découvert du trésor, dans de grands embarras, lorsque les événements du mois de juillet sont venus compromettre la paix de l'Europe. Alors, messieurs, il y avait, outre une insuffisance de 25 millions, deux émissions de bons du trésor qui avaient élé successivement décrétées et qui s'élevaient ensemble à fr. 17 millions, à prélever sur un futur emprunt. Le découvert était donc de 42 millions ; il y avait là un véritable danger. Il est vrai, que si à cette époque le gouvernement n'avait pu compter sur le» capitaux de la Société Générale, il se serait vu dans une situation plus critique encore, c'est un témoignage public qu'il est de mon devoir de rendre ici à l'honorable M. Meeus; des tentatives infructueuses avaienl été failes ailleurs et le gouvernement a trouvé chez l'honorable chef de la Sociélé Générale un concours efficace et dévoué. Cette déclaration je la fais pour rendre hommape à la vérité. Je n'entends pas me prononcer sur la question des billets au porteur à émettre par l'Etat; cetle question, je le répèle, mérite d'être sérieusement examinée par le gouvernement ; j'ajouterai cependant que si un semblable papier devait couvrir une grande insuffisance, je le condamnerais sans hésiter; sans aucun doute le crédit de l'Etat permet l'émission d'un stmblable papier, mais si celte émission dépassait certaines limites assez restreintes, elle serait chose très-dangereuse plus dangereuse même que celle des bons du trésor dont l'échéance est connue' d'avance; du reste, il n'est pas impossible que les conditions d'un pareil papier soient telles qu'elles préviennent les embarras auxquels donnerait lieu la demande immédiate de remboursement de sommes considérables; au surplus, messieurs Je pense que cette queslion est trop grave pour être traitée incidemment J'ai seulement v»ulu répondre aux interpellations qui m'étaient faites à cet égard. ÉTAT-CIVIL DE BRUXELLES. M '\? I n'î ES du 16 Membre- - H. Denpoor. maçon, Marché-aux-Fromattes avee avec M. Hykens, ouvrière rue Chaufferette. - B Waerbeeck , commissioSe S de la Couronne. - A. M. Tensi, graveur, rue Terre-Neuve , avec A. Dufour brodeuse rue Kauto. C. J. B. Reynaerts, garçon de magasin, rue .1 Cyprès avec J M ActIs ouvrière, place St-Géry. - A. Voets ouvrier, ruelle au Lait , avec T De ïlaédemaS ouvrière, place du Samedi. - H. H. J. Andequin. domestique rue du ParchembL avec M. A. G Dubois, cuisinière, rue des Fripiers. - F. Van W ayenhei -en, typorraphë" passage du Marcbé-aux-Poissons, avec M. J. Vandenbroeck , repasseuse rueffides Trois- Pigeons. - J. Thiery, tailleur, place de Louvain, avec S Àlsteem f. dlntéîlière, rue idem deces. déclarations du 16. - J. Nys , cap irai au régiment d'élite âeé de 23 an«' rue des .Minimes. - P. J. Dumont , grenadier au 12. régiment de li™ lei de 33 anî ' rue des Minimes. - C. J. Du Bernard, âgée de 58 ans.ép de p J cbri.Matns ooitCV rue du Ménages. - H. J. Sturhois. typouraphe, âgé de 2 "ans! rue des P erres - J Mon ' nés, âgée de 73 ans veuve de J-J. Duroi . rue de la Cathédrale - J Ellcndael iS*. 17 ans, rue du Pacheco. Douze enfants au-dessous de 7 ans. ".ueniaei , âgé de ETAT-CIVIL DE ST-JOSSE TEN-NOODE. v™,t RIJ Ï. G n" d " V" *{! Membre. - P. E. Thoen. ébéniste, avec T. H. Rémi, servante. - F. Parmentier. boulanger, avec M. A. lloiirteois. . ?jÇ s - ~ c ' A- JBronlen. employé, âgé de 19 ans. - W. Mavne Fénéral inrhti âgé de 67 ans - A. Uytdenhoef ménagère, âgée de 31 ans. - P.pHl'iKÎSK roS Uer, âgé de 34 ans. - Quatre enfants au-dessous de 7 ans. n"j»m-u__, ren- Bulletln Commercial. hiarchï: aux huiles de lille, 16 décembre. „ , Huiles par tonne. Graines Itect. Colza . 81 - àSl 25 18 -à25 - Lin, • 71 50 18 - 22 50 OEillelte rousse ... 19 — 31 II d. de bon goût. . sa— Id. id. s. . 85 — Id. td.fr. 92 Chanvre 78— n _ n _ ' améline 76 50 n — Jl — t olza épur- p. quinq 8725 Tourt. 100 k 12 - à 13 - 14 - 18 - 11 - 11 50 12- 12 50 12 50 13-