,r Vleminckx reste en possession des avantages que lui donne le jugement de^con- ' d, Sn «tirai que le bénéfice de cession ne peut être accordé que pour autant n » ait bonne foi à l'origine de la délie, M. Vleminckx doit combattre la de- 1 u l,l ■ il doit le faire, pareeque rien n'élanl changé entre lui et M. Bartels, il * npiil'consentir à un élargissement qui ne peul êlre accordé que lorsqu'il y a tanne foi à l'origine de la detle ; or , dans l'étal de la cause, M. Vleminckx ne 3?,,i reconnaître cette bonne foi. ... _ •ivitocat du défendeur combat ensuite le syslème qu'il suffit qu'il y ait bonne là uans la cession. Comme ses adversaires ont déclaré qu'ils ne voulaient pas «miner le passé, il déclare à son tour qu'il s'abtiendra de le faire. il finit par faire observer que l'on a lort de dire que M. Bartels n'aurait pu être Julamné qu'à deux années d'emprisonnement , et que sa conduite esl pi-e que n avait élé poursuivi au criminel. Devant la juridiction criminelle, M. Barlels, ■inendamment d'une peine corporelle , aurait pu être condamné également à 'SommaBes-intérêls qui eussent été recouvrables par corps. iorès la réplique des avocats, le tribunal ordonne la communication des pièces an ministère public, qui sera entendu à une audience prochaine. I e bruit court qu'une poursuite judiciaire vient d'être enlamée par le juge a'instruclion, au sujet de certains faits commis par deux employés du gouverne- rat Des employés de la Société Générale el du ministère des finances onl élé Ss iiour êlre entendus comme témoins. {Journal de la Belgique.) -La Haute-Cour militaire, par arrêt en date du 7 novembre, a réformé un inzémentdu conseil de guerre du Hainaut; elle a condamné le sous-lieutenant Thiery à la déchéance du rang militaire, pour condescendance blâmable et irrégularité dans le service. ^^^ Actes du gouvernement eonrernant l'armée. (Mois d'octobre 1845.) «omiuatioiis. — Par arrêté royal du 29 octobre 1S-1-3, le capilaine de première classe, L.-J.-A. Leurs, du 1" régimenl d'artillerie, est nommé adjudant- msior (Il continuera à servir en celle qualité au même corps.) Sont nommé à l'Ecole mililaire, inspecteur des études, le lieutenant du génie A -J Montegnée, répétiteur pour la fortification de l'art mililaire, audit élabliss leménl.en remplacement du lieutenant du génie Caretle, qui est déchargé de se fondions d'inspecteur des éludes. Répétiteur, le sous-lieutenant A.-J.-L. Broglia, du régiment du génie. -remues eh activité de SERVICE. — Arrêté du 2. Le médecin-adjoint commission né. V. Masius, actuellement en non-aclivité de service. Du. 16. — Le capitaine de deuxième classe du génie en non-activité, J.-E. Malherbe, est remis en aclivilé de service. _ mutatiom et DESTiSATioN. — Arrêté royal du 29. Le capitaine de deuiième classe F.-A. Carabresy, du 1" régiment d'artillerie, est décharge des fondions d'adjudanl-major, et rentrera dans t cadre d'une batterie. _ mue E» bon-activité. — Arrêté du 16. Le lieutenant G. Vandensleen, du I" régiment d'infanterie de ligne , est mis en non-activité de service iur sa demande. .... _ BÉBissioifS. — La démission de son grade, offerte par le médecin-adjoint commissionné, en non-aclivilé, J.-F. Henrotin, esl acceptée. Du 2. - La démission de son grade, offerte par le médecin-adjoint commis- lionne, en non-aclivilé. S. Naveau,est acceptée. Du 16. — La démission de son grade et de son emploi, offerte par le sous- lieulenant U.-J. Pilot, du 11» régiment de ligne, i si acceptée. Du 29. — La démission de son grade ct de son emploi, offerte par le capilaine en second. J.-H.-G. Vandormaels, du 1" régiment de lanciers est acceptée. — officiers bécédés. — Le lieutenant C.-J. Crabhe, adjudant de place de deuxième classe à Louvain. décédé en celte ville le 4 octobre 1843 ; Le snus-lieulenanl J.-J. Jaffroy, du 2' régiment' de lanciers, décédé à Lou- Lesons-lièutcnaiit A.-J. Dusausois, du régiment des guides, décédé à Bruxelles le 6 id. ; Le liputenant-général au Irailement de réforme, N.-J. Daine, décédé à Charlèroi le 18 id.; Le sieur L.D. Pouillon. auditeur-militaire, adjoint à l'auditorat de la province de Liège, décédé à Liège le 20 id. ; Le capitaine G. De Glain, de l'escadron du train d'artillerie, décédé à Liège le M oclobre. Sénat- Séance du 17 novembre. La séance est ouverte à une heure et demie par l'appel nominal et la leclure du procès- verbal. H. le baron de stassart présente le rapport de la commission quia examine les pouvoirs de M. Siraut, élu par l'arrondissement de Mons , et propose son ad- lission. Ces conclusions sont adoptées. M. Siraut prêle serment. L'ordre du jour appelle la discussion du projet d'adresse. n. de haussy. Messieurs, je n'ai aucune ob;eclion essentielle à faire conlre ia rédaction du projet d'adresse ; s'il paraît dans son ensemble décoloré et vague, l'il ne présente qu'une suile de lieux communs de circonstance, c'est parce que le encours du trône lui-même élait insignifiant et pâle , c'est parce qu'on s'était abstenu soigneusement d'y loucher quelques-unes des questions qui auraient jiu soulever des débats plus ou moins irritants. Jen'ai pas non plus l'intention de soulever ici la queslion politique, je comprends que c'est surtout dans une aulre enceinle que doit s'agiter ce débat et que le ministère doit recevoir ce qu'on est convenu d'appeler le baptême parlemen- liire. Cependant, il me paraît convenable que celte discussion ne se passe pas ici sans quelques explications. Depuis la clôture de la session dernière etpresqu'immédialemenl après, le ministère s'est modifié ; je puis même dire qu'il a élé renouvelé ; car le précédent minislere avait donné sa démission en masse , el loin de moi la supposition que celte démission n'ait pas été offerte par tous ses membres consciencieusement el sans arrière-pensée. On nouveau ministère s'est donc formé, el l'homme d'Elat distingué qui le dirige, le seul de l'ancien cabinel dont la démission ail été refusée, a accepté de nouveau la mission de reconstituer le pouvoir. Peu initié â la manière dont s'opèrenl ces combinaisons minislérielles, j'avais toujours pensé, messieurs, que c'était une lâche délicate et difficile que de former un cabinet ; il me semblait que les hommes appelés à en foire partie devaient délibérer longlemps avant de se mettre d'accord, qu'ils devaient s'assurer du concours qu'ils trouveraienl dans les Chambres, de l'appui qu'ils pourraient avoir dans la presse et dans l'opinion du pays; je pensais aussi qu'ils devaient fixer Préalablement les principes qui leur serviraient de guides , prévoir les queslions les plus graves qui pourraient surgir, el convenir de la solution qui devrait y être donnée. ; L'événement m'a prouvé queje m'élais fait illusion sur ces difficultés; en quel (lues heures de lemps et comme par enchanleme nt un nouveau ministère a été 'orme ; composé, je me plais à le reconnaître, d'hommes également honorables, d'hommes de talent el de capacilé, mais qui n'avaient pas eu le lemps de se concerter et de s'entendre el qui vaquaient encore la veille à leurs fonctions ordinaires sans se douler de leur prochain avènement. .J'exprimerai d'abord mes regrets de ce que deux des membres de ce cabinet '(ent été choisis en dehors de la législature, dont lous deux cependant seraient J'en dignes de faire partie; Je sais qu'il existe chez nous de. nombreux précé- W», mais je crois que cela est sans exemple en Angleterre el en France; je ne «s pas que cela soit inconstitutionnel, mais cela me parait peu conforme aux Principes et aux exigences du gouvernement représentalif ; d'ailleurs, dans l'in- B^B— — — ^— — r— — - i i — Wr êt même de la force du pouvoir, il importe que ceux qui l'exercent aient la * double consécration que donnent le choix du souverain et l'élection du pays. Mais ce qui a surtout frappé d'élonnement, c'a été de voir se réunir dans le nouveau cabinel, des hommes longtemps divisés d'opinions et de principes, et connus par leurs longues querelles parlementaires loutes récentes encore ; par qu'i heureux hasard se rencontra-t-on au même but après avoir suivi des routes si différentes ? Ce ne peut être qu'un espril de conciliation et de paix qui a porlé ces hommes à venir se serrer la main sur le seuil du pouvoir ; l'amour de la patrie peut seul opérer de semblables prodiges. Malheureusement cet esprit de conciliation nepénèlrepas dans le pays; Ion ne veut pas croire à la sincérité de ces embrassements politiques ; la malignité publique se plaît à les attribuer à un tout autre esprit qu'à celui de patriotisme, et une Irisle expérience nous a appris que toutes ces tentatives de conciliation minislérielle n'avaient abouti qu'à trancher et diviser davantage encore les parlis, et à augmenter l'irritation des esprils. Je désirerais, messieurs, qu'à l'occasion de la discussion qui nous occupe, le minislere voulût bien nous donner quelques explications ; qu'il nous dît pourquoi l'ancien cabinet a cru devoir résigner le pouvoir, pourquoi le chef du nouveau cabinel a cru pouvoir suffire .1 une situation devant laquelle, il s'était retiré avec le cabinet précédent; je voudrais connaître le programme politique du nouveau ministère. Je voudrais qu'il nous dît franchement s'il croil à la stabilité de sa position, s'il se croil assez fort pour vaincre loules les difficultés de la situation ac- luelle, cl pour suffire à loules ses nécessités. Quanta moi, ennemi de toute opposition systémalique, je déclare à l'avance que si le ministère se consolide et obtient la majorité parlementaire, je combattrai ceux de ses actes qui me paraîtraient blâmables, celles de ses tendances qui me parailraienl dangereuses, mais je l'appuierai franchement dans toutes les mesures qu'il pourra proposer dans l'inlérêt du pays. m. i.e misistiii; de l'intérieur. Messieurs, je dois d'abord repousser un titre que l'honorable préopinant m'a donné plusieurs fois et que je ne puis accepter. Il suppose qu'il y a uu chef du cabinet, un ministre dirigeant qui a pu être chargé de former le ministère acluel. Je n'ai pas celle position et je ne puis consentir à ce qu'on rae l'attribue. L'honorable préopinanl reproche au discours du Irône d'être insignifiant el décoloré. Il n'esl donc pas surpris de trouver la réponse du Sénat également décolorée et insignifiante. Messieurs , aux yeux de l'opposilion , il n'y a d'aulre alternative pour un minislere, quand il s'agit d'ouvrir les Chambres législatives , que de faire deux genres de discours. Le discours d'ouverture est , ou provocateur ou décoloré. Si le discours du Irône renferme des propositions trop significatives , si le ministère y prend fortement position, s'il a l'air de trancher des questions de gouvernement ou de parli, le discours est provocateur. C'est alors le ministère qui a placé l'opposilion sur ce terrain ; elle se proclame dans le cas de légitime défense ; c'est le ministère qui est rendu responsable de tous les orages parlementaires. Messieurs, nous n'avons pas voulu nous exposer à celle accusation et nous avions parfailement compris que nous devions nous attendre à une accusation contraire. Lediscoursdu trône n'est pas provocateur, nous nous résignons au second reproche, la responsabilité qui peut en résulter esl moins grave. Nous avons fail connaître, dans le discours du trône, quelles sont les queslions qui doivenl, en majeure partie, former le programme de celte session. Nous croyons ce programme assez complet, et nous espérons que la session suffira à la solution de toutes les queslions que nous avons indiquées. Par quel concours, messieurs, parviendrons-nous à résoudre ces queslions ? A l'aide dps hommes modérés de loules les opinions. Résoudre certaines questions, c'est notre bul; les résoudre par le concours de lous les hommes modérés, c'est notre moyen ; là est notre politique loul entière? Nous ne cherchons notre appui pour arriver à notre but dans aucune opinion exclusive, dans aucun parti exclusif.  Le minislere tel qu'il est constitué suffira-l-il à cetle lâche? Les événements le démontreront. Fallait-il aller plus loin dans le discours du trône et vous entretenir de la formation du ministère el de toutes les circonstances qui peuvent s'y rattacher? Je pense que de pareils délails y trouveraient difficilement place. La formalion du ministère a élé un fail exliêmemenl simple quand on veut S'expliquer simplement. Trois minislres avaient donné leur démission. Celle de l'ancien minislre de la juslice vous élail connue depuis longtemps , elle avait élé donnée au commencement de la session dernière. L'ancien minislre de la guerre a donné sa démission dans le cours de la discussion de son budget à la Chambre des Représentants. Le minislre des affaires élrangêres l'a donnée pour une cause spéciale qui vous a été révélée. Restaient trois ministres qui ont également donné leur démission pour rendre à la royaulé toute sa plénitude d'aclion, loute sa liberté d'action. Ces minislres ne sc sont pas réciproquement exclus du pouvoir. Us sont restés à la disposition delà couronne et l'un d'eux s'est trouvé dans l'obligation de faire un nouvel acle de dévouement; il esl reslé aux affaires ; il y est resté non pour former un cabinet, mais accepté, appelé par le Roi et les nouveaux ministres. Voilà, messieurs, comment les choses peuvent s'expliquer simplement. Du reste, j'attache peu d'importance à ces délails. Le ministère se présente devant vous tel qu'il est constitué ilanscemoment.il vous a dit quel esl son programme, quelles sont les affaires pou' lesquelles il désire obtenir votre concours dans celte session. Il vous a dil aussi quelle est la nalure de concours qu'il demande aux Chambres ; la nalure de ce concours, c'est sa polilique. L'avenir nous justifiera ou nous donnera un démenli. Si nous exécutons noire programme, avec les moyens que nous indiquons, nous nous Irouverons consolidés, de l'aveu même rie l'honorable préopinanl ; si, au contraire, nous faisons faute â notre lâche, nous saurons alors nous faire justice à nous-mêmes. La discussion générale est close. On passe à la discussion des paragraphes. Les cinq premiers paragraphes sonl adoplés sans discussion. On passe au paragraphe 6. m. le baron de macar propose de modifier en ces lermes le second membre du paragraphe. « Nous bâlons de nos vœux le moment où les voies nouvelles de communicalions si heureusement établies avec l'Allemagne, le seront également vers tous les pays voisins. » Ma proposilion est basée sur ce qu'il n'y a aucune relation nouvelle établie avec l'Allemagne, mais seulement une voie nouvelle de communication. La modification esl adoplée. m. ronkié-maes prononce, à propos du paragraphe 7, un discours pour appeler l'allenlion du gouvernemenl sur la nécessité de venir au secours des industries souffrantes. -, u. claes be cock propose d'ajouter après les mots :« lout ce qui est propre à procurer à notre commerce un développement nouveau, » ceux-ci *.« et â faciliter des débouchés à noire industrie. » Après quelque discussion, le Sénat adopte une rédaction proposeeparM.de Haussy et qui esl ainsi conçue : « Tout c.e qui esl propre à favoriser noire commerce et à protéger notre industrie, trouvera parmi nous un accueil favorable. « h. le baron de si-k.ah combat les expressions du huitième paragraphe qui, d'après lui, semble inviter le gouvernemenl à mellre une sage lenteur à faire la loi pour les défrichements des territoires incultes, et surtout à respecter d'anciens usages. L'honorable membre voudrait, au contraire, que l'on n'eûl aucun égard à ces anciens usages qui ne sont que des préjugés. m. de scniERVEL, qui vient de se faire remplacer au fauteuil par M. le comte de Baillel, demande la parole. U déclare que c'esl lui qui a fait introduire cetle phrase dans l'adresse. C'est principalement dans le Limbonrg qu'il y a des territoires incultes ; ces territoires sont communaux. La première nouvelle de ces projets de défrichement a déjà jelé l'effroi dans les populations. Je désire que la loi soil faile promptement, mais je demande qu'on mette de la lenleur dans son exécution. H. le baron de mac. An persiste dans son amendement. Cet amendement est rejeté; le paragraphe de la commission est adopté. Les paragraphes 9, 10 el 1 1 sont adoptés sans discussion. Le paragraphe 12 est relatif à l'organisation de l'armée. M. le baron de Maca r et M. le comte de Ribeaucourt proposent une phrase additionnelle ainsi conçue, et qui s'intercalerait dans le paragraphe : « Le Sénat a souvent exprimé le vœu de la voir fixer définitivement et de manière à concilier tous les inléréts. en y apportant toute l'économie compatible avec le maintien de notre indépendance. » Cet amendement est adopté. Les deux derniers paragraphes sont adoptés sans discussion, et l'adresse est adoptée dans son ensemble à l'unanimité de 29 voix. La députation chargée de présenter l'adresse au Roi se compose de MM. D'Hoop, d'Abérêe, baron de Siassarl, comle de Mérode, Claes de Cock et Siraut. — La séance est levée à trois heures el demie. CHAHBEX DES REPRÉSENTANTS. Séance du 18 novembre, sommaire. — Formation des seclions. — Analyse des pétitions. — Scrutin pour la formation de ta commission permanente d'industrie. — Scrutin pour la nomination de la commission permanente des naturalisations. — Présentation du budget par M. le ministre des finances. Avant l'ouverture de la séance , M. le comte Vilain XIIII a procédé , en remplacement de M. Liedts, à la formalion des sections. A midi moins un quart, la séance est ouverte. m. dedecker , secrétaire , donne leclure 1» du procès-verbal de la dernière séance de la session 1842-1843; 2» du procès-verbal de la séance d'hier. — La ré-' daction des deux procès-verbaux est adoplée. n. le comte de renesse , secrétaire, présente l'analyse des pélilions, adressées à la Chambre. L'ordre du jour appelle la formalion de la commission permanente d'induslrie. a* Le scrutin a donné le résultat suivant : Nombre des votants 53, majorité absolue 27. MM. Pirmez obtient 48 voix, Manilius 46, David 46, Zoude 35, Desmet 30, Eloy de Burdinne 31, Rodenbach 30, Cogels 29, Smits 28. La commission se trouve ainsi composée. M. Smits remplace dans la commission, telle qu'elle élait l'année dernière, M. Puissant, qui ne fait plus partie de la Chambre. Il est procédé à un nouveau scrutin pour la formation de la commission permanente des naturalisations. a. le président. Avanl de procéder au dépouillement du scruiin, je ferai remarquer qu'il esl encore une commission permanente, celle de la comptabilité de la Chambra, qui, aux termes du règlement, peut êlre nommée au scrutin ou en seclions; les sections, dans ce cas, nomment chacune un de leurs membres. plusieurs voix. En sections ! en sections ! h. le président. Les sections nommeront la commission. La parole est à M. le minislre des finances. h. le ministre des finances lit un long exposé des motifs pour le budget de 1844. Le budget des dépenses est évalué à . . . fr. 109,933.274 Les recetles sont évaluées à 109,415.567 Différence en moins 517.707 Les budgets particuliers à chaque déparlement ministériel présentent les mo- difications suivantes : Le ministère de la justice, une augmentation de . . . . fr. 54.000 Le minisière des affaires étrangères, une diminution de . 60.000 Le ministère de la marine, une diminution de .... 12000 Le ministère de l'intérieur, une augmentation de . . . 218.000 Le minisière de la guerre une réduction de 1,370,000 fr. sur le chiffre demandé l'année dernière et seulement de 325,000 fr. sur celui qui a été consenti par le minislre de la guerre. Le ministère des travaux publics une augmentation de 455.000 fr. Le ministère des finances une augmentation de . . 393,000 fr. Tolal des diminutions, 1,442.000 fr. Si l'on calcule d'après le chiffre demandé pour le budget de la guerre et 397,000 fr., si l'on calcule sur le chiffre accordé. Augmentations 1,120,000 fr. Le ministre présenle ensuile : 1» le projet de loi qui autorise la perception des impôls el de la laxe des barrières pour l'exercice 1844 , et l'émission de bons du trésor jusqu'à concurrence de 21,000 000; 2» le projet de loi concernant les dépenses pour la délie publique, les dotations et les services des différents départements ministériels. Il présenle enfin le compte des bons du trésor pendanl l'année dernière et l'état de situation du trésor. La Chambre donne acte de la présentation des projets de loi. Elle en ordonne l'impression et la distribution, et les renvoie à l'examen des sections. m. le président. La Chambre sera convoquée en seclions lundi pour procéder à l'organisation des sections. La commission de l'adresse sera probablement en mesure de présenter son travail lundi à la séance publique, qui, suivant l'usage, aura lieu à deux heures. Je demanderai à la Chambre quand elle voudra commencer la discussion. voix nombreuses. Mardi ! mardi ! ■■". ', i-ét» -*.* m. rodenbach. Souvent la Chambre n'est pas en nombre le lundi. S'il en était ainsi, je demanderai que le bureau soit autorisé à faire imprimer le projet d'adresse pour ne pas retarder la discussion. m. scheïven. Il est inutile de nous réunir lundi seulemenl pour entendre la leclure du projet d'adresse ; il suffit de le faire imprimer et distribuer, et de se réunir mardi pour la discussion. M. le président. Nous avons des feuillelons de pétitions en arrière. Ainsi il esl enlendu que si la Chambre n'est pas en nombre, le bureau rera imprimer et distribuer le projet d'adresse. Les sections seront convoquées mardi à dix heures pour s'organiser. Nous aurons séance lundi à deux heures et mardi à midi. Il est procédé au dépouillement du scrutin pour la nomination de la commission des naturalisations. MM. Maertens, Delehaye, Desmet, Mast de Vries, Malou, Lejeune et Hénot ayant obtenu la majorilé absolue, sont proclamés membres de la commission. Ce sont les mêmes membres que l'année dernière. Lundi séance publique à deux heures. — La séance est levée à deux heures: ÉTAT- Cï VIL DE BRUXELLES. décès, déclarations du 17 novemb e. - M. T Sibille, âffée de 7 ans, Allée de Fontainebleau. - Jl. Hanx. coulurière, âgée de 63 ans, rue Terre-Neuve.— F. J. tlom- maerl. pensionné de l'adminislration communale, âgé de 77 ans, veuf de M. A. Laoesc Petit-Rempart. - C. Col. âgée de 52 ans, ép. de P. J. Colin, menuisier, rue de la Querelle. - Cinq enfanls au-dessous de 7 ans. Etat-civil de molenrkék-st-jean. mariages, du 3 nu 1 1 novembre. — .... Réciter , ouvrier, avec de R . F. Pigot. — C. Borret, voilurier, avec C. F. Mostrey. décès. - A. de l'Abbie, sans profession, âgée de 26 ans. — E. C. [S ieubourr. ména- gère.àgée de 50 ans, ép. de F. C Lambrechts, charron. — Ch. Fremeau, bottier, âgé de 26 ans. — Trois enfants au-dessous de 7 ans. Hulletln Commercial, GRAINS ET OSAMES. — MARCHÉ DE BRUXELLES, 17 novembre. Prix moyen det grains établi par la ville. Froment le 1/2 hectolitre. . 9 39 i Avoine le 1/2 hectolitre . . 3 72 £ei6l*= id. S 73 I Sarrazin id. . . 0 00 Orge id. 0 00 | Colza, la rasière u 78 Prix du houblon par 50 kilog. Première qualité, 21 fl. 10 sous. — Deuxième qualité, 2*J fl. 10 sous' beurre et oeufs. — M moiiÉ db BRUXELLES du 17 novembre. — Beurre de la Campine, cote du Poids-de-la-Ville. 67 centimes.- Id. frais au marché des Récollets, en consommation. 78 c. à 88 c. — Id. d'Anderlecht, méme marché, 90 c à 1 fr — OEufs frais, le quarteron, 1-25 à 1-35. Uville qu'ils apercevaient à une faible dislance. Ils se décidèrent pour la ville. En moins d'une heure ils arrivaient à l'enirée de la rue principale, et déjà ils étaient entourés d'une foule dc curieux ébahis, lorsqu'un grand bruit sc fit entendre. Les ingénieursjavaient eu à peine le lemps de reconnailre que cette rue était garnie dans loute sa longueur de rails en fer, qu'un convoi, trainé par une locomolive d'une forme.loutà fait originale, arrivait presque sur eux. Un convoi élait dans celte ville une chose si ordinaire, que le groupe qui entourait les voyageurs s'écarta sans se hâter, sans même tourner la lête, et livra au convoi juste l'espace qui lui élait nécessaire. Les ingénieurs ne pouvaient revenir de leur surprise. Le convoi transportait non seulement des voyageurs, non seulement des ballots de marchandises, mais encore tout l'échafaudage en fer d'une'maison. Le jnatelot s'élail occupé d'aulre chose,après avoir disiribué un nombre raisonnable de coups de front, en signe d'amitié. A ses plus proches voisins, il s'élail mis «n frais de pantomime et, à grand renfort de grimaces, de contorsions et de ges- es, il s'élait efforcé de faire comprendre que ses amis et lui avaient élé jetés par la mer bien loin, bien loin au-delà de la montagne de rochers, qu'ils avaient "anchi cette montagne, en marchant pendanl deux soleils, et qu'ils arrivaient épuisés de faligue et de besoin. Fin polilique , le matelot montrait aux femmes sps d el] j[ jeunes amis dont la figure pâle, dont les traits amaigris attestaient la souffrance. Il n'en fallait pas lant pour émouvoir ce peuple à mœurs douces et hospita- ï i? ' ' a cur iosité avait bienlôt fail place à un tendre sentiment de pitié. Ce •P.« qui s'occuperait des étrangers, leur ferait fêle. Les femmes, émues jusqu'aux «'mes, s'élaient emparées des deux ingénieurs, leur adressaient la parole dans i. ur 'figue, les palpaient dans lous les sens pour s'assurer qu'ils n'élaient pas "'esses. On comprit, pourtant qu'ils devaient avoir besoin de repos, el le groupe • enleva, les porta en quelque sorle i n triomphe jusqu'à la demeure de l'un des gW riches habitants de la ville. Là il leur fallut encore échanger des coups de ■tari aVec loule la f aml " e - B**"" soignés enfin , bien reslaurés, ils furent laissés ven •' et f menl se communiquer leurs réflexions sur les choses étranges dont ils •S™ 1 d'être les témoins. Ils n'élaient pas au bout de leur étonnement. Le «wi illumination de la veille reparut. Ces milliers de flammes rougeàtres qu'ils i |JJ'™! """-s* Celaient autant de bec de gaz. Ainsi ce peuple primitif avait de ■pi*anifi»rial, sans que les vieillards pussent en montrer l'origine dans les "unions les plus confuses, la vapeur, le chemin de fer el le gai. ito*n- c, " el ' |uessfn>a ' ues de s ** 1 l our dans 'a pelile ville où ils avaient été si bien Pour n ■ ' n *S énie urs avaient appris assez des mols de la langue des habitants BimJ 10UTOir > sl,l0n soutenir une conversation, du moins faire des questions et T-Th ren î r v à peu P rès •'* réponses, nue roi i esl ' e nom de ''*" e 1 u ''' s apprirent d'abord. Ils surent ensuite vills'u l"' u l ,I * e ' a 'nsi que nous l'avons dit, de 60.000 habitants, contient cinq d'elle V "T' T|llon ti 0 u, la capilale, est au centre ; les aulres dessinent autour lre, èii r leur position, un carré parfait. L'ile a Irenle lieues environ de diamè- lioJ.ni a î 13 ' 101 " environnée d'une haule muraille de rochers et'ouverte seu- Tdiiu. 0 „_f up un P°' nt ' â l'embouchure d'un fleuve qui la traverse toul entière • é'euvp i"' 1 "' Lts cin< ' vi " l ' s sonl mises cn rapport par le chemin de fer, par e, ei par un canal en tout temps navigable, qui coupe l'ile diagonalemenl aussi, et de manière à former avec le fleuve une sorle de croix de saint André. L'embouchure du fleuve esl fermée par deux forteresses armées de canons. Les Tahoukaïwiens ignorent pourtant l'usage de la poudre, mais pour leur artillerie, pour leurs armes, non pas de guerre, car isolés partout, et derrière leurs murailles naturelles, ils n'ont jamais eu de guerre avec personne , mais pour leurs armes de chasse, ils onl l'air comprimé, el cela comme la vapeur, comme le chemin dc fer, comme le gaz, de temps immémorial. La loi du pays esl que personne ne puisse en sortir. Les canons des forts sont destinés à couler loute embarcation qui tenterait de franchir l'embouchure du fleuve, embouchure assez habilement dissimulée par la disposition des rochers sur ce point. Le gouvernement de Tahoukaïwa est monarchique, en ce sens que les Tahoukaïwiens onl un chef héréditaire, el l'origine de la famille de ce chef se perd comme loul le resle dans la nuil des temps. Jamais gouvernement ne fut plus paternel. Le chef rend la justice à Télongou et des vieillards délégués par lui la rendent, en son nom, dans les qualre aulres villes. Les habilanls de l'île, mis incessamment en rapport par leurs chemins de fer el leur voies navigables, ne forment en réalité qu'une seule famille. L'ile possède d'immenses mines de fer et de charbon. Le gaz obtenu du charbon est un gaz naturel. Par suite d'infiltrations d'eau de mer dans les couches de charbon, il s'en échappe un gaz, moins pur que le nôtre, mais d'une lumière plus éblouissante encore. Pour l'obtenir, il suffit d'ouvrir la lerre au-dessus des mines de charbon et de conduire le gaz, dans des tubes de fer, partout où l'on veut qu'il éclaire. Le fer est employé à tout, les maisons et la plupart des meubles sont en fer ; mais les habilanls le travaillent avec tant d'art qu'ils parviennent à donner à leurs édifices et à leurs meubles les formes les plus élégantes et les plus pures. Télongou est la ville d'entrepôt el d'échange. C'esl aussi dans la capitale que se fabriquent lous les objets délicats que.pourêtremieuxcompris.nous nommerons objels dc mode. L'une des villes, la plus au sud, donl le territoire est le plus riche en mines de fer, approvisionne lout le pays par l'inlermédiaire de Télongou. Une aulre, donl le territoire est plus fertile, fournit legrain et les substances alimentaires. Ses campagnes, couvertes de gras pâlu rages, nourrissent des troupeaux assez abondanls pour suffire à la consommation de l'île. Dans une aulre, toute industrielle, on fabrique, pour toule l'île aussi, les étoffes de lout genre destinées â Phabillement. A Tahoukaïwa on ne lisse pas. A l'aide de la vapeur, les habilanls foulenl la laine et obtiennent, par ce moyen, un lissu feulré de la plus merveilleuse délicatesse et d'une souplesse égale i celle de la toile, que lisse la quatrième ville avec les filaments fournis par l'arbre connu aussi dans d'autres îles dc l'archipel. Ainsi pas d'aulre commerce que le commerce d'échange. Pas d'or, pas d'argent, et , pour représenter h s appoints , une monnaie de papier dont la valeur est calculée en une certaine quantité de marchandises. Les deux ingénieurs ne pouvaient se lasser d'admirer cet ordre prodigieux, cet emploi si intelligent des richesses de la nature. Quanl au matelot, l'ennui n'avait pas lardé à le gagner, et pour se distraire voici ce qn'il imagina. C'élail un Breton, el dans son enfance , avant de se livrer à la mer , il avail eu à s'occuper de chevaux. L'idée lui vint de dompter quelques-uns de cet animaux. Il fit si bien, qu'un beau jour on le vit entrer en ville, monté sur un cheval rendu obéissant et qu'il manœuvrait à l'aide d'un mors et de deux rênes en cuir qu'il avait fabti- qués lui-même. Ce fut une nouveauté étourdissante, tout le monde voulut en essayer, et il y eul, comme de raison, une multitude de chutes. Les dames n'osaient se risquer. Le galant malelot dompta pour leur service un animal moins ombra geux, plus calme, et l'on fit bienlôt à Tahoukaïwa des promenades à cheval et à âne, comme en fail à Spa ou à Montmorency. Ces longues lignes, loujours droiles du chemin de fer, commencèrent à na- raitre d'une monotonie, d'une uniformité désespérantes; et puis, dans les orn- menades à cheval et à âne, on avail découvert des campagnes délicieuses res lées inconnues jusqu'alors, parce que le chemin de fer n'y conduisait pas Les ingénieurs eurent l'idée de falre conslruire une voilure sous leur direclion" nar les ouvriers du pays. Ce fut une fête nationale le jour où , pour la première, fois, on vit une calèche attelée de deux chevaux, conduits par le matelol trans formé en cocher, se lancer à travers la campagne. Le chemin de fer fut di* lors méprisé, conspué. ura Les ingénieurs ne s'en tinrent pas là. La lumière du gaz répandue à di-o- fusion, partout, dans le moindre recoin, était par trop éblouissante et blessait J".*. M* lnvenlèrent ' a chandelle, qui inventée en Flandre, élail en 130ô'un objet de luxe. La chandelle parut une chose si merveilleuse, que les habitants de 1 île qui parvenaient à s'en procurer une, ne la quittaient plus ct l'allumaient pour se promener et fuir la lumière du gaz. Les ingénieurs allèrent jusqu'à la bougie, ils devinèrent le secret de la bougie de l'Etoile, el furent proclamés des génies. On se prosternait sur leur passage, ou voulait leur élever des statues, on voulait même en élever une au matelot en sa qualilé de dompteur des chevaux et des ânes. »«uii» Ils rendirent enfin un service plus important. Les Tahoukarviens, si habiles dans 1 emploi de la vapeur, n'avalent pas trouvé le moyen de l'appliquera la navigation. Les ingénieurs firent construire un baleauà vapeur qui parcourut, avec la rapidité de la flèche, le fleuve el le canal. Le gouvernement voulut alors se charger de la récpmpense. II offrit aux habiles constructeurs des terres, des richesses immenses. Mais les trois amis s'élaient bissé gagner par la maladie du pays. Ce qu'ils voulaient, c'élait revoir la France, dont Us étaient éloignés déjà depuis cinq ans. Pour avoir appris aux Tahoukaïwiens à dompter les chevaux el les ânes, pour leur avoir eiise„'né à construire des voitures, pour leur avoir appris à faire des chandelles et des bou- gies, pour leur avoir révélé l'application de la vapeur à la navigalion, ils ne demandaient, lisne voulaient qu'un bateau à vapeur et la permission de s'en aller lis ailendtrent l'un et l'autre quatre ans. Ils leur furent accordés enfin mais avant de s éloigner, ils durent faire serment de ne révéler à personne au tùondï le point vulnérable de l'ile, l'embouchure du fleuve. unraoe Au mois de décembre 1842 ils débarquaient dans les Elats de la Reine Pomnrt- et rêvaient la France en voyant floller le drapeau tricolore. Puissent ils êlre discrets ! puissent les découvertes dont ils ont enrichi les bons habilanls de Tahoukaïwa, n'êlre pas pour eux des dons empo sonnés ' fasse le Ciel enfin qu'aucune puissance européenne ne conçoive la pensée d'honorer de son protectorat l'Ile fortunée de Tahoukaïwa I "minorer ae