-Ce sont à peu près les seules-- conversions qui se soient opérées parmi la noblesse. Les membres de la classe bourgeoise, obligés da vivre de leur commerce ou de leur métier, doivent s'attendre au mépris et à l'abandon, s'ils viennent à retourner au catholicisme. Aussi, les voit-on alors ordinairement quitter le pays pour gagner leur pain ailleurs. Un converti danois rapportait naguère dans les feuilles historiques de Munich, un trait qui caractérise l'espèce de protestahlismo qui végète en Danemark. » Monsieur, lui avoua un jour un danois, oui, nous avons un esprit étroit, mais je vous jure que je préféra être étroit d'esprit à être catholique. » Ceci peut servir d'échantillon pour juger de l'intelligence d'un peuple qui se dit le plus civilisé du monde. 11 n'y a que la religion catholique qui puisso radicalement venir en aide à une société aussi malade ; mais il lui faut la liberté. Il est à croire, il est même à espérer que la voix des événements qui se préparent, quelque douloureux qu'ils puissent être, retentira au cœur de cette société et réveillera Xbus ses bons instincts, en donnant une nouvelle impulsion -et do nouvelles lumières à son intelligence. Il faut presque ■que le tonnerre gronde pour que cette race se réveille de sa léthargie, et qu'elle sente le poids de la tempêta pour lira •tairement au fond de sa conscience. Alors, peut-être, mais alors seulement, l'Eglise trouvera-t-elle justice, et nulle part'plus-qu'en Danemark, elle n'est appelée « à réformer les déformations delà prétendue Réforme. » Sous ce titre : « La princesse d'Epinoy, » oh lit encore dans le Courrier de l'Escaut : Le grand argument de nos adversaires eu faveur dc la princesse dont ils ont appris à connaître les exploits aux ' théâtres de MM. Berteclié. et Pollet, c'est qu'elle a défendu notre ville contre les Espagnols. Or, ainsi que l'a parfaitsment établi M. Gachard, il n'y avait pas et il ne pouvait paj y avoir d'Espagnols dans l'armée du prince de Parme. Les noms des principaux chefs de cette armée sont iudiqués avec l'emplacement des différents corps qn'ils commandaient, sur un dessin qui se trouve dans- la première salle de notre bibliothèque communale. Ces noms, qui sont du reste cités par un grand nombre d'historiens, sont dts noms belges parmi lesquels nous, trouvons ceux du frère et du beau-frère de la princesse d'Epinoy. Ce n'étaient donc pas des étrangers mais des compatriotes et qtii plue est des -wallons, qui assiégeaient nos murs. Le prince da Parme lui-même n'était-il pas le fils de Marguerite d'Autriche, cette -princesse adorée des Belges, et le petit-fils de Chailes-Quint, cet immortel empereur dont la ville de Gand fut le berceau? Bien plus : c'était contre le gré d'Alexandre Farnèse et à la demande expresse des états du Hainaut, que fut entrepris le siège. Le magistrat et lea états du Tournaisis avaiect- mëme, malgré la défense et les menaces du prince d'Epinoy, gouverneur de la ville, envoyé leurs députés aux états de Hainaut, résolus qu'ils étaient de s'unir au parti national qui avait pris le nom de mal contents contre les gueux dont le chef était le princed'Orange, etPhillippe, instruitde leurs intentions, avait, à la date du 7 février 1579, adressé la lettre suivante ■> à Messieurs les Prélats et nobles des villes et cité da Tournay el bailliage du Tournaisis. » » Le Roi, Révérends Pères en Dieu, Vénérables, chers et » féaux, chers et bien amés. Comme nous ayons naguaire u entendu la bonne résolution que vous avez pris pour la » maintenement et conservation de notre sainte religion, ca- c tholique, romaine et notre due obéissance, nous en avons » reçu un très-grand plaisir et contentement et ne vous en » saurions assez louer et estimer. En sorte que n'avons pu ■ » délaisser de vous escrire cette, pour vous en remercier et n déclarer le bon gré que nous vous en scavons; vous priant w et enchargeant de continuer, comme vous et léaulx- vas- » seaux et sujets sont obligés: et pour le très-grand plaisir » qu'avons de vous voir en paix et tranquillité; Nous vous *> promettons de ratifier etapprouvertoutcequelesEvêques » d'Arras, s r -de Valhuon et consorts traiteront et accorde- » ront avec vous, en vertu et suivant la connaissance et in- » struction qn'ils ont à celle fin de notre très-cher et très- » aimé neveu le prince de Parme; lieutenant, gouverneur et » capitaine général de nos Pays-Bas. A Tant Révérends » Pères en Dieu, vénérables, chers et féaulx, chers et *bien- >• aimés, notre Seigneur vous ait en sa sainte garde, de Ma » drid, le septième de février. — Signé, Phillipe. » Ce fut donc contre le vœu des habitants de Tournay que fut soutenu le siège de 1381. Ce sont eux qui réclamèrent et qui obtinrent du prince de Parme la capitulation honorable que ce prince généreux accorda à notre cité, et l'on ne peut dépeindre les transports de joie qui accueillirent son entrée dans nos murs. Les habitants, ditStrada, étaient . charmés • de l'administration de ses vertus et tout le monde de ses v> bienfaits. On dit que ce fut la première fois qu'on entendit » crier par toute l'armée, non pas tant par un monument de » l'affection de3 soldats que par une résolution du conseil *. d Etat et de guerre : A u sérénisstme Prince, vie et victoire ; . au très-puissant général, vie et victoire, et que les mêmes » paroles furent souvent répétées par ceux de Tournay à ■> l'exemple des gens de guerre. » Poutrain s'exprime à cet égard dans les termes suivants : « On ne saurait exprimer quelle fut la joie de la plus saine " partie des Tournaisiens, à l'entrée du duc de Parmes, dans • leu.r ville, se voïant délivrer du joug honteux, sous iequel ■ il?, avaient gémi si long-temps ; ce ne furent durant huit • jttnrs que des réjouissances et des acclamations de triom- » phe. » " Ces sentiments de joie n'étaient naturellement pas partages par la princesse et les siens, et tandis que dans les rues de Tournay résonnaient des chants d'allégresse et de joie, l'altière virago exprimait le regret de ne pas avoir mis le feu aux quatre coins de la ville. La bonne âme ! Dieu merci ! son exécrable projet n'a pu être réalisé. Tournay a repris une vie nouvelle après le départ de cette héroïne de contrebande. En témoignage de reconnaissance de ses bonnes et généreuses intentions à notre égard, le conseil communal va lui élever une statue au milieu de cette même ville qu'elle re-: grettait si charitablement de ne pas avoir fait disparaître sous les flammes. La décision de nos mandataires communaux est, qu'on nous permette de le dire, un désaveu complet de la conduite de nos ancêtres et des sentiments qu'ils ont/exprimés ; c'est une injure faite à leur mémoire ! Bulletin financier hebdomadaire. La semaine qui vient de s'écouler a été pour le3 fonds de spéculation, plutôt favorable à la baisse qu'à la hausse. Les troubles renouvelés à Kalisch et les nouvelles d'Italie ont donné nn nouvel élan à la baisse qui, vers le milieu de la semaine, paraissait changer en panique. Heureusement que les cours de l'Allemagne sont venus un peu plus fermes, ce qui a rendu le courage aux acheteurs. La Bourse de Paris a été également faible pendant toute la semaine, et c'est la Rente plutôt que les valeurs de Chemins de fer qui a été la plus affectée. Dn reste, nous trouvons le cour3 en 3 p. c. assez élevé en ce moment; le gouvernement français émet des bons du trésor sur le pied de 5 p. c, ce qui donne un meilleur revenu que le 3 p. c. à 67-50. Il y a même beaucoup Ces trois hommes étaient décorés. II était sans doute ques- i tion, dans leur entretien, de campagnes, et l'on avait entendu : prononcer à plusieurs reprises, dans le groupe, le nom de Napoléon. ; — S'il est tombé, répondit le vieillard chétif par-dessus les autres, c'est qu'il l'a bien voulu. Et c'est aussi de votre faute; vraiment, je vous trouve plaisants, vous autres Français, vous vous êtes conduits comme des sots. L'en-'. nemi venait, n'est-ce pas ? eh bien, qu'importe, qu'est-ce que • cela vous fait?est-ce qu'il .n'était pas déjà venu, l'ennemi? vous êtes sur un champ de bataille, cela n'est pas pour rire ; I vous savez ce qui va vous arriver, on riposte à grands coups de baïonnette. Ainsi à Waterloo, je suppose, l'ennemi vous j envoie de l'infanterie, puis des masses de cavalerie; on résiste, on tient tête, et à coups de baïonnette! coups de baïon- ! nette ! Vous renvoyez ces gredins chez eux . "Le vieillard, avec un accent passionné, faisait des deux j mains le geste saccadé d'un homme qui pique sans relâche. Les deux autres se mirent à rire. '— ' Vous croyez, M. le Maire, que cela se passe ainsi ? dit l'homme à moustaches. -— Je croi3 1 certainement je crois. Je n'ai jamais été précisément ce qu'on appelle militaire, comme vous, lieutenant, mats j'ai fait la guerre comme un autre, et dans un fameux temps. J'en ai vu assez pour raisonner là-dessus. Quanti nous sommes partis de Paris en 92, à la grande levée... -- Allons, dit Palissot en s'approchant, voilà M. le Maire qui va nous raconter cette -même campagne. — Certainement, monsieur, dit M. le Maire, il n'y a pas â en rougir. Nous avons beaucoup de soi-disant patriotes au-* joiird'hul qui n'en feraient pas autant. L'homme à moustaches ct l'homme à la canne souriaient, mais du bout des lèvres, par déférence pour une autorité supérieure.  En ce moment M, deGassicourts'approcha, tenantM. Fontenay par la main. — Messieurs, je vous présente l'artiste distingué qui honore pour le moment la ville de sa présence. Je dois lui faire faire la connaissance de nos principaux magistrats. Se tournant en même temps vers l'architecte, en désignant les personnages du doigt. — H. Ventrillon, maire de la ville, mon honorable amh Le petit vieillard, s'interrompant à peine, lança un.rogard louche et distrait, à. l'étranger. M. de Gassicourt montra l'homme à moustaches. — M. la Keaumelle, notre lieutenant de gendarmerie, et notre brave commissaire de police, M. Breguel. L'homme à la canne, qui était Je dernier désigné, lova des de détenteurs de titres de Rente 3 p. c. qui apportent leurs titres sur lo marché, pour les échanger en bous du trésor. Le gouvernement s'est vu forcé de fairo tlo si brillantes conditions aux preneurs de bons du trésor, parce que d'un côté le.besoin d'argent est non-seulement urgent, tuais considérable, et il attendra un moment plus favorable pour décréter un grand emprunt. Les valeurs autrichiennes ont subi les dépréciations suivantes : do 268 le Mobilier est tombé à 239 pour clôturer sn- modià2631es Métalliques 12 lj-1 à 40 1/2 pour finir 11 offert; les Crédits espagnols Guillion 270 à 263 offert. L'inquiétude croissante qui s'empare de tous les esprits exerce une influence presque heureuse pour nos fonds publics. Les capitalistes n'osent pas engager leurs capitaux ; d'un autre côté, ils ne tiennent nullement à les laisser improductifs ; de là. placement forcé dans les fonds belges et autres valeurs qui sont moins sujettes à grandes variations et qui procurent un intérêt moins raisonnable. Le *1 lj2 p. c. que nous laissions il y a huit jours à 98 5/8 s'est relevé et a atteint lo cours de 98 7/8. Le -1 1,2 p. c. non libéré a fait le même saut et est demandé au pair. Le -1 p. c. est resté stalionnaire à96 sansvendeurs. Le 3 p. c. se trouve également daus la même situation que la semaine dernière ; on n'a pas su vendre tous les titres à 79 1, *■-»'. Le 2 1,2 p. c. est en hausse de 3/8 p. c. et demandé à 56 5,8. Les obligations de la ville de Bruxelles 5 p.c. que nous avoi.s laissées à 101, ont repris le cours de. 101 3/8.0n a détaché le cou pondes lots de Bruxelles 1853 qui sonttrès-deman- dés à 111.25. Les lots de 1836 n'out pas varié. Les lots de Liège se disputent à 79 1/t. Ceux de la seconde émission sont d'acquisition facile à 107.50, ainsi quo les lots d^uvers à 110.50. Les actions de la Banque Nationale se sont arrêtées dans la caisse ; quelques ordres d'achat out fait reprendre cette valeur qui reste demandée h 1717 1,'2l. Les vendeurs sont toujours aussi nombreux en actions Banque de Belgique; le com s reste le même que celui de samedi dernier, avec tout autant de faiblesse. Les actions Réunies,si étroitement liées aux Banque de Belgique, ont ressenti le contre-coup de cette dépréciation. Le semaine dernière on a fait 510, on les offre inutilement maintenant à 530. Les actions de capital Société Générale sont à 1124. Les Réserve sont offertes à 1352 1/2. Les actions Mutualité industrielle ne se trouvent pas à 685. Peu d'affaires ont été faites en obligations de Chemins de fer ou antres Sociétés. Les Namur à Liège sont recherchées à 305. Le3 Anvers à Gand privilégiées à 330. Les Mons à Haumont à 309 1/2. Les Grand-Ducal à 262 1/2 et les Centre à 261 1/2. Les obligations Nord de l'Espagne ont encore baissé, on lestrouveà 2161/2. Les Luxembourg se sontnégo- ciées en dernier lieu à 435 1/2. L'assemblée générale des actionnaires de Tournay à Jur- bise a eu lieu le 25 mars dernier. La situation de la Société est très-belle et tend encore tous les jours à s'améliorer. Les recettes sont cette année de fr. 53,291-55 supérieures à celles de l'année antérieure. Les recettes pour la ligne de Landen à Hasselt ont été supérieures à celles de l'année dernière, -mais cependant encore en-dessous de celles de 1858-1859. Le conseil a néanmoins l'espoir que cette situation s'améliorera par l'amélioration même de la Société exploitante. Le 2 e dividende à distribuer aux actionnaires a été fixé à fr. 15-55, ce qui, jointau 1"* dividende payé en octobre dernier, donne fr. 29-22, donc à six et demi pour cent au cours actuel qui est 437 1/2. Les actions Haut et Bas Fléuu paraissent ne pas devoir s'arrêter dans la voio de la hausse ; elles sont demandées à 1590. Les dividendes Auvers à Gand ont atteint 330. Les Est belge sont demandés à 428. Les Anvers à Rotterdam à 130 et les Pepinster à Spa à 127. Les actions Hainaut et Flandre ont monté de fr. 300 à 317 1/2 fauta de vendeurs. Les Lichtervelde à Furnes restent offertes à 263. La majeure partie des actions industrielles sont délaissées; quelques rares transactions ont eu lieu, sans grandes variations dans les cours, que nous rappellerons pour mémoire.  Les Produits au Flénu à 3,325; les Levant du Flénu ont atteint le prix de 3,200 qui a été payé à la Bourse de samedi; les Sars-Longchamps sont offerts à 1.550; les Couchant du Flénu à 490; les actions de Conillet restent à 390 ; les Sclessin à 300 ; les Cockerill sont plus fermes et demandés à 1,060; les Providence demandées pour quelques pièces à" 1 ,200. Les actions de nos manufactures de glaces sont très-faibles. La crise qui a éclaté en Amérique n'a pas seulement frappé nos établissements mais également les établissements français. Les prix de nos deux sociétés rivales s'en ressentent sensiblement. Les actions Oignées sont offertes à 410; les Floreffe à 350. L'Amsterdam est à 1/4 p. c. avance : le Londres à 25-30 ; le Francfort à 213 1/2 ; le Berlin à 375 ; le Hambourg à 188 ; ie Paris à 1/4 perte, et le Vienne, ainsi que les coupons métalliques, à 1-65. Nos abonnés recevront un supplément avec notre numéro de ce jour; il contient : 1" l'exposé des motifs du projet de loi relatif à de nouveaux travaux d'utilité publique; 2° un article concernant la publicité des bilans des sociétés anonymes l 3° des nouvelles d'Italie; 4» une correspondance de Cbine. - aotes officiels. —Extraits du Moniteur. Par arrêté ministériel duo avril, M. F.-L. Leroy, directeur de l'école moyenne de Dinant. est nommé maître de dessin au même établissement, en remplacement de M. A.-J.Decondé, qui a reçu une autre destination. — Par arrêté ministériel du 6 avril , M. J.-L. Van Hove. d'Hérenthout {Anvers), est admis supplémentairement , en qualité d'élève-iustitnteurà l'école normale de Lierre. Pensions. — Par arrêté royai du 28 mars il est accordé aux officiers dont les noms suivent, une pension annuelle et ! viagère sur l'Etat . savoir : fr. 1, 870 aux capitaines L. Dau- cliaud et A.-C.-J.-E.-A. Tlnaut ; fr. 1,811 au capitaine: A.-F. Heuzé ; fr. 1,700 aux capitaines P.-L. Devick et H.-L.-G. De Wacquant. FAITS DlYEStS. j la province Je Brabant. Dans cette réunion, qui était tris- nombreuse, il a été rendu compte de la situation financière et des travaux de la société pendant l'annéo 1860; il en résulte que la société, qui compte déjà plus de 300 membres, a distribué à titre dc récompense, pour l'année. dernière, une somme de 6,090 fr. environ entre 188 apents de la force publique qui se sont distingués p-'ir leur zèle dans la répression des délits de chasse. La commission administrative a fait connaître les démarclios qu'aile a faites auprès de l'administration supérieure dans lo but d'obtenir l'exécution régulière do la loi sur la chasse et notamment des dispositions qui interdisent lo transport et la vente du gibier en temps prohibé. Enfin, il a été fait remise, il titre de récompense .honorifique, d'une médaille à six agents qui ont fait preuve, en 1860, dans des circonstances exceptionnelles, d'un grand courage ou d'un zèle et d'un dévoilement extraordinaires. Ces agents sont les sieurs : Marteleur, gendarme à Per- wez; Degrauwe, brigadierdegendnrmorio àLéau; Clément, gendarme à Haeclit : Folie, gendarme ù Léatt ; Mathieu, garde particulier à Tervuereu ; Cornélis, garde champêtre à Hauwaert. Les deux premiers ont obtenu une médaille do vermeil et les quatre autres une médaille d'argent. — Legouverneur do Brabant a notifié aux autorités lo- cales l'arrêté royal qui autorise M. J.-J Loos à exercer les fonctions de vice-consul de Suède et deNorwège à Louvain. — Des instructions Jpréciscs viennent d'être transmises par l'autorité supérieure du Brabant aux administrations communales pour le prochain renouvellement partiel des conseils de fabrique d'église. Avant le l ,r mai, ces administrations adresseront à l'autorité une expédition du procès- verbal de cette opération avec un état récapitulatif de la composition du conseil de fabrique et du bureau do mar- gttrliers, et elles lui signaleront ; 1" Les fabriques locales qui ne se seraient pas encore régulièrement organisées, en indiquant les causes du retard ; 2° Celles qui auraient dû être renouvelées intégralement; 3" Celles dont le nombre des fabrieïéns aurait dû être soit augmenté, soit diminué, d'après la population. Les autorités communales, d'après la circulaire du gouverneur, sont à même d'éclairer les administrations intéressées, d'après les instructions du département de la justice qui lour sont connues. — Une foule considérable de personnes de la ville et des environs couvraient hier après-midi la chaussée de Laeken et la commune de ce nom, où il y avait fête hier premier dimanche après Pâques. — Le prix du pain â Bruxelles reste invariablement dopuis p'usieurs semaines, au taux maximum de la taxe libre, de 43 cent, la I'* 1 * qualité, 42 cent, la 2' et 39 cent, la 3°, par kil. — Lesliabitants de la ville et des faubourgs n'ont eu qu'à se louer, en général, de l'activité déployée par notre administration communale, pour le comblement des fossés de ceinture, après la suppression des octrois ; mais on se demande, avec étonnement, pourquoi co travail n'est pas continué au boulevard de Waterloo jusqu'à la porte déliai, d'autant plus que les remblais sont, de ce côté, à vil prix, à raison des déblais considérables provenant* do l'avenue du bois de la Cambre. Nous savons de bonne source qu'un plan d'ensemble de la partie du Quartier Louise qui borde le boulevard de Waterloo est soumis, depuis près de trois mois, à l'avis du conseil communal do Bruxelles, par la commune de Saint- Gilles ; cette circonstance ne peut retarder l'exécution des travaux de rembla, puisque, d'après ce plan même, ils devraient s'effectuer de suite. — En exécution de l'ordre du jour du lieutenant-général commandant supérieur de la garde civique de Bruxelles, en date du 5 février dernier, les premières inspections d'armes et d'équipement ont commencé hier 7 avril pour notre milice citoyenne. Elles continueront jusqu'au 28 de co mois. Les élections pour la formation des cadres des chasseurs- éclaireurs d'après la nouvelle organisation de ce corps spécial en plusieurs compagnies, ont commencé aujourd'hui également. — Les directeurs de la troupe française du théâtre de la rue du Cirque ont été déclarés en faillite par jugement du tribunal de commerce de Bruxelles, prononcé jeudi dernier. — L'importante localité industrielle de Jemmapes. près de Mons, va enfin être dotée d'un éclairage au gaz. L'n appel est fait en conséquence pour le mois de mai prochain aux entrepreneurs qui voudraient soumissionner. — On écrit de Tournay : « Le R. P. Crespel, recteur du Collège Notre-Dame, a quitté notre ville, laissant de profonds regrets dans le cœur de tous ceux qui l'ont connu. Il est remplacé dans ses fonctions par le R. P. De Grelle, ci- devant professeur de philosophie au Collège de la Paix, à Namur. » — L'adjudication des travaux de construction de la;nou- velle église de Nazareth a eu lieu le 26 mars dernier au prix de 174,000 fr. L'entrepreneur est M. Van Boterr^aele, demeurant à Gand. On pourra bientôt mettre la main à cetteœuvre importante qui contribuera considérablement à l'embellissement de la commune. L'ancienne église, détruite par un incendie en 1860, avait son frontispice tourné vers l'ouest, du côté le moins beau de la place ; le conseil de fabrique a décidé de faire construire la nouvelle église de manière à ce que la façade soit placée vis-à-vis de la maison communale en regard do la chaussée d'Eeeke à Astene. — Qn annonce la prochaine arrivée à Anvers d'un détachement de cuirassiers qui sera caserne à la gendarmerie. Les hommes qui le composent sont destinés à faire, concurremment avec la gendarmerie de la lieutenance d'Anvers, le service de police aux travaux dés fortifications de la ville. — La foire d'Arlon du mois d'avril n'a pas été moins importante que les foires mensuelles précédentes. Les transactions ont été nombreuses, animées. Il y avait beaucoup de chevaux , au-delà de 200 (êtes, arrivés dès la veille et par le chemin de fer et les aulres voies do communication. Les marchands français et allemands n'ont point fait défaut. Les chevaux ontencore haussé de prix. Leurvaleur moyenne est de G55 fr. par tête. Un poulain de trois ans, magnifique produit d'un des éleveurs des environs d'Arlon , a été payé au-delà de 8tX) fr. Les bêtes à cornes étaient très-nombreuses et le prix eu a baissé d'une manière assez prononcée. Les produits de la race porcine sont restés à peu près aux prix des dernières foires. Ce sont les marchands de Namur et de Liège qui enlèvent en grande partie les cochons maigres et les cochonnets. La mort du comle de Mocûs et les services funèbres célébrés pour le repos de son âme sont annoncés par les inem- ; bres de sa fumille datîs une lettre de faire part dont voici le '■ texte : j M. lecomteFerdinaml-Philippede Meetï-s, gouverneur de la Société Générale, elc. , etc., commandeur do l'Ordre de Léopold, de la Légion d'honneur, du Lion néerlandais, grand-cordon de l'Ordre de la branche Ernestine de Saxe, décédé à Bruxelles le 5 avril 1861, k l'âge de 62 ans et 10 mois, administré des sacrements (le Notre- Mère ht sainte Eglise, dans les sentiments de foi, de confiance, de crainte et d'amour deDii-u qui furent ceux de toute sa vie. Les absoutes solennelles se feront le mardi 9 avril, aune heure, en l'église paroissiale de Saint-Jacques-sur-Caudeu- berg. Ou se réunira à la maison mortuaire. Un premier service sera célébré à Glabais, lieu Je la sépulture, le mercredi 10 avril, à onze heures. Cn deuxième service sera célébré à Bruxelles le vendredi 12 avril, à onze heures, en l'Eglise Je Saint-Jacques-sur- Caudenberg, Lu trentaine, le samedi 13avril ct les jours suivants, les dimanches exceptés, à onze heures. Un* troisième service sera célébré en la chapelle expiatoire du Saint-Sacrement de Miracle, rue des Sols, le jeudi 23 avril, à onze heures- Un quatrième service sera célébré le vendredi 26 avril, en l'église d'Ohain , paroisse du château d'Argenteuil. Des services soront célébrés p,-tr les confréries du Très- Saint-Sacrement ot de Bonne-Mort en l'égiise de Saitit- Jacques-sur-Caudenberg, le samedi 27 et le lundi 29 avril, à dix heures; de Notre-Dame de Lorette en l'église des Minimes, le mardi 39 avril, à onze heures, et du Saint-Rosaire en l'église des SS. Michel et Gudule, le mercredi 1" mai, â neuf heures. Des services seront, célébrés à Senzeillcs (province de Namur), à Beernem (Flandre-Occidentale), et it Vendicuvrcs (Indre). Les honneurs militaires, soront rendus à la dépouille mortelle de M. le comte de Meefts. Le Roi et la famille royale se sont rendus hier vers midi au palais de Bruxelles. S. M. a donné aud ience à plusieurs personnes de distinction.  A 3 heures et demie, le Roi est retourné au château de Laeken. Les princes et princesses de la famille royale, après leur promenade habituelle sur les boulevards et dans différents quartiers de la capitale, sont rentrés à Laeken pour le dîner. — M. le baron de Rotschild, de Paris, qui vient de passer quelques jours à Bruxelles, a eu l'honneur d'être reçu par lo Roi et le duc de Brabant, en audience particulière, "au château de Laeken. — Pendant le mois de mars, 3,617 lettres sont tombées au rebut par suite de viGes d'adresse. Dc ce nombre, 2,267 ont pu être réexpédiées aux destinataires ou restituées aux auteurs à la suite de leur ouverture; 1 ,350 sont restées en souffrance à l'administration. . [Moniteur.) — Le7,aeu lieu à Bruxelles, sous la présidence de S. A. R. le comte de Flandre, l'assemblée générale des membres de la société instituée pour la répression du braconnage dans Bibliographie. M. le chanoine J.-J. De Smet, grand-pénitencier de la cathédrale de St-Bavon, vient de publier un volume plein d'intérêt pour les catholiques des Flandres; nous voulons parler i de la Vie de St-Amand. Le savant historien a puisé les éléments de son travatl-aux documents les plus authentiques. Nous pouvons donc dire que nous possédons enfin une relation compléta de la vie et des travaux du grand apôtre qui convertit nos ancêtres à la foi catholique. L'ouvrage de M. le chanoine Do Smet sera accueilli avee faveur non-seulement dans les diocèses de Gand et de Bruges, mais encore dans ceux d'Amiens, de Cambrai , de Tonrnai et de Malines où un grand nombre de paroisses honorent St-Amand comme leur patron. (Bien public.) lll— w Nécrologie. La ville de Péruwelz vient de perdre un homme de bien qui s'était attiré l'estime de lous dans sa longue et honorable carrière. M. Antoine Van Wayenberg a succombé jeudi, à l'âge de 84 ans. yenx effarés, les baissa, et adressa à M. Fontenay un sourire ', de politesse qui, vint expirer dans les rides d'uno grimace j craintive et déconcertée. Le jeune substitut furetait par malheur autour du groupa, ; et M. de Gassicourt, l'avisant avant qu'il eût le temps de se i reconnaître, l'arrêta par le bras et lui fit, malgré qu'il en eût, j essuyer l'affront d'une présentation cavalière. L'âge du jeune 1 magistrat, et la dépendance où l'avaient jeté, avec le père, i ses assiduités auprès de la fille, expliquaient, de la part dei M. de Gassicourt, cette familiarité qui donnait d'abord une I espèce de supériorité aunouveau venu. M. Pépin dévora son '. dépit, et ne fut pas fâché pourtant de se voir en rapport avec ce nouveau- venu, qui l'intriguait et l'attirait malgré la riva- j lité. Bientôt l'orchestre donna le signal; on forma les quadrillas. . M"' de Gassicourt avait nécessairement emporté la première j invtiation de M. Fontenay. — Qu'est-ce que c'est que celui-là ? dit alors le maire à ses premiers interlocuteurs. » — C'est un étranger, un artiste qui est de passage. Vous connaissez la manie du sous-préfet ? — Est-caque c'est pour sa fille? reprit le maire. * \ — Chut, fit le commissaire Briguet. — Mais je croyais qu'ils avaient décidément pris le substitut.  — Chut, fit encore le commissaire. Comme on voit, le secret de la soirée passa, jusque dans les esprits les moins intéressés; nt déjà pour ceux qui com naissaient cequi s'était passé entro les Martin et les PaliBsot| letriomphedeM ll "deGas3icourtparut.a8Suré. > j M™' Palissot pressentit la défaite de sa fille. \ — Que veux-tu, disait-elle cruellement à l'oreille de Cœlina, çat'écrase; tes fleurs sont trop basses. i Il lui arrivait souvent d'inquiéter sa fille dépareilles observations, mais il était bien à remarquer qu'elle n'en disait jamais rien avant de quitter la maison. M"« Cœlina, suffoquée, lui milieu., on fut réduite à figurer en face de sa rivale triomphante avec un: obscur danseur, ne touchant la main de M. Fontenay qu'en simple figure de chatne?anglatte, et lui décochant des œillades mouillées de pleurs que n'avaient point apaisées los saluts empressés do l'architecte, i , - Quant à M«« Martin, elle gardait son même ton d'indifférence et de froideur à l'égard de M. Fontenay, mais elle savourait avec sa mère la mortification des Palissot, qu'elles regardaienteomme un Juste châtiment de leurs manœuvres; tout en vint au point que, le docteur. Palissot fut obligé de dire à l'architecte avec sa feinte jovialité : — Eh bien ! est-ce que nous ne faisons pas danser nos demoiselles?... M. Fontenay, qui no dansait jamais, se vit engagé dans "un quadrille avec M 1 " Cœlina, et soit l'éloquence de certains regards, soit l'expression de certaines phrases inachevées, il demeura fort surpris à la fin du quadrille, avec de graves .sujets de réflexions dans l'esprit. An reste, il ne s'aventurait guère du côté des banquettes rivales où siégeaient los Palissot et les Martin ; M'" Artémise, qui voulait surtout donner des marques de son triomphe, ne le perdait pas de vue, et le faisait finement relancer par son père, qui no manquait pas de le lui ramener du côté de la cheminée. ■ — Eh bien ! lui dit après le quadrille M. de Gassicourt, en lui prenant les mains, vous voilà j'espère lout à fait installé céans. Je compte que vous ne ferez pas de cérémonie avec nous. Votre couvert sera mis. tous les jours ; d'abord ma fille l'entend ainsi, vous no voudriez pas la désobliger... N'est-co pas, mon enfant? Il prit la main do sa fille, qu'il frappa légèrement entre les siennes, et se détourna vers un autre coin du salon, laissant les jeunes gens en tête à tête. Sans qu'il soit besoin de rappeler la conversation qui s'établit, il est probable qu'elle confirma de tout point dans l'esprit de M v Fontenay les soupçons que lui avait laissés M 1 " Cœlina; il crut découvrir co dont il s'agissait autour de lui, o'est-à-dire qu'il avait eu le bonheur, ou selon lui le malheur, de concentrer les visées de plusieurs dé ces demoiselles. Cette découverte lui donna beaucoup à penser; boa discours distraits et embarrassés s'en ressentirent; mais cet ambarrns môme no servit qu'à en augmenter le sujet. Or, M 1 " Artémise prit apparemment co trouble en trèi-bonne part, car elle redoubla de grâces engageantes, si bien que cette conversation prolongée jeta le dernier trait dans les esprits sur l'union prochaine de l'étranger avec M lle de Gassicourt. Le docteur, abattu, méditait dans un coin une suprême tentative, et choisit pour son projet le moment du dernier quadrillé. La belle Arsène étant invitée paMe substitut, qui avait sans doute aussi à récriminer, Pallissot se précipita par une marcho adroite vers M. Fontenay, demeuré libre, lui prit le bras, et affectant uno gnîté familière : — Eh bien ' avez-vous vu toutes les curiosités do notre 1 pays ? — Je no le puis guère; on ne m'en laisso pas lo tomps : on est si bon, si poli et si empressé ! — Je conçois, on vous invite de tous côtés. Cette soirée est fort bien, n'est-ce pas? , — Fort bien, reprit M. Fontenay, sanssonçer qu'il navrait le docteur. Chronique judiciaire. - L'éditeur Ju journal VEcononiic , poursuivi dernièrement pour avoir publié les numéros gagnants sortis à la loterie do Roubaix-Toureoing , avait été acquitté par le tribunal dc Tournay. Lo procureur du roi à Tournay avait interjeté appel do cette décision. La cour d'appel de Bruxelles , dans son audience de jeudi dernier, surles conclusions de M. l'avocat-généraiMestdagh, a maintenu l'acquittement précédemment prononcé. Elle a reconnu que renonciation d'un fuit accompli ne pouvait en aucun cas tomber sous l'application de la loi qui régit la publicité en matière de loterie. — La même cour vient de réformer le jugementdu tribunal correctionnel d'Anvers , lequel condamna M. Charles Rigouts, pharmacien, à 30 fr. d'amende, et subsi.-iairement. en cas de uon-payement, :i dix jou/s de prison, pour avoir refusé la visite de sa pharmacie à la-commission médicale locale de la ville d'Anvers. La cour a acquitté M. Rigouts et l'a mis hors de cause sans frais. Cet arrêt enlève de fait, dit un journal, à toutes les commissions médicales du pays, une de leurs principales attributions. — La cour d'appel de Gand (chambre civile) a prononcé dans le grave procès soulevé à l'occasion du testament Je feu M. Jacques Lacombe. L'arrêt rendu parla cour réforme le jugement de première instance et admet à la succession du decujus non-seulement les descendants du trisaïeul pa ter-paternel de M. Lacombe. mais les descendants au septième degré de tous le3 trisaïeuls de la ligne paternelle. Cette décision est longuement motivée et la lecture de l'arrêt a duré plus d'une heure. — On se rappelle que, lors de la dernière session de la Cour d'assises de la Flandre orientale, le nommé Napoléon De Boever, accusé de complicité dans le vn! commis par Ver- vaeke à Watervliet, fut acquitté par le jury. Le même înJi-1 viju. prévenu de vol au préjudice du nommé Manhautde" Bouchaute, vient d'être condamné par le tribunal correctionnel de Gand à deux ans de prison et à cinq ans de surveillance, de la police. ' Accidents , méfaits , sinistres. Sous ce titre : n Un crime mystérieux, « on ht dans le ! Sancho : « Le parquet et le conseil communal de Bruxelles sont en ce moment vivement préoccupés par la révélation' d'un crime dont l'auteur semblait enseveli sous lus ruines de l'incendie qu'il avait provoqué. Cette affaire, en raison de ses détails et des ténèbres qui les couvrent oncore, a été coudée par M. le bourgmestre à la section du contentieux. » On se souvient que le 21 janvier 1856, un terrible incendie dévora le Théâtre de Bruxelles et enveloppa dans cette immense ruine deux machinistes et un sapeur- pompier, nommé Van Acker. Ce qu'on trouva des restes de ces infortunés fut recueilli au milieu des débris carbonisés et pieusement inhumés;. un service fqnèbre eut lieu à l'église du Finistère pour le repos de l'âme des victimes, et puis l'on s'occupa de restaurer le théâtre détruit. » Or, une révélation d'un pompier, camarade de Van Acker, demeuré dans l'incendie, vient de révéler d'étranges choses. D'après cette révélation faite à M. Anspaeh, qui s'est hâté: delà communiquer à M. le procureur-général, ce serait le pompier Van Acker qui, oubliant ses devoirs, aurait lui- même mis le feu au Grand-Théâtre. Il se serait, ce jour-là, fait remplacer dans le poste qui lui était assigné à l'hôpital Saint-Jean et aurait confié au susdit collègue qu'il tenait à être de service sur la scène au théâtre, dans l'intention d'y mettre le feu, ce qui, malheureusement, eut heu. Un autre pompier ayant remplacé Van Acker à l'hôpital Saint-Jean, ce forcené, pour se venger, paraît-il, du directeur qui lui avait refusé deux cartes de parquet pour sa maîtresse, Julie Van Hove, s'ensevelit lui et sa vengeance sous une montagne de ruinés. » Le camarade de Van Acker, dépositaire de ce terrible secret et qui avait assisté au service funèbre à l'église du Finistère, croyant le coupable assez puni par. l'horrible mort qu'il avait subie, avait gardé le silence le plus complet sur cette affaire qu'il avait été souvent tenté de révéler à ses supérieurs. Mais que devint-il lorsqu'il y a quatre jours, se trouvant dans un estaminet au Vieux-Marché, il voit entrer Van Acker dont il avait aidé à recueillir les cendres ! L'incendiaire portait le costume de chasseur de la légion étrangère d'Afrique et était rendu méconnaissable par une longue barbe et le bronze du soleil africain. » 'A la vue de son camarade, il se troubla un moment, puis s'approchant de ce dernier qui le regardait avec un étonnement mêlé d'épouvante, il lui avoua qu'après .avoir mis le feu au théâtre il était parvenu à s'échapper en laissant les deux machinisteset un de ses camarades dans l'incendie. U avait lo même jour gagné la frontière de France et s'était engagé dans la légion étrangère où sa, conduite l'avait fait estimer do ses chefs ; il revenait au bout de six ans sous un faux nom sanctionné par des papiers en règle, il comptait sur la discrétion de son camarade auquel il remit sa montre comme témoignage d'affection et peut-être aussi pour mieux aohe^ter son silence. » Dépositaire do co'terrible secret, le pompier fut, pendant deux ou trois jours, en proie à un trouble qui, par mo- — - Oui, très-bien composée. Vous voyez-là nos autorités ; mais ce n'est pas là tout ce que nous avons de mieux à Sens. Je laisse dire volontiers notre sous- préfet et sa fille, qui ont le faible dc croire... mais nous avoûs des personnages bien autrement... prrrrrou!.... l'archevêque n'a jamais mis le pied ici, ni personne du haut clergé ; tous ces Messieurs sont des hommes fort distingués, non-seulement par leurs dignités, mais par leur mérite ; ils ne peuvent pas voir M. de Gassicourt, qui est un vieux révolutionnaire. Jc sais tout cela de longue main ; je suis reçu chez tous ces messieurs ; je suis leur médecin. Lo ton avantageux de Palissot avait quelque chose d'inimitable et d'entraînant. M. Fontenay, malgré sa réserve, ne vit plus tout à coup dans le salon du sous-préfet que le rebut de la société de Sens. — Nous avons ensuite, dans les environs, de la noblesse, et notamment M"" la marquise de Montmirail. Tous ces personnages regardent nos autorités comme de simples mou- •hards. 'Avez-vous vu le château de M** de Montmirail, la plus belle chose du département? Sur la réponse négative de M.~do Fontenay, le docteur reprit victorieusement : — Je vous y mènerai. Je suis le médecin de M m ° la marquise. Vous verrez commeje suis reçu. Tout ceci, eutre nous, n'est que de la petite bierre. Prenons jour. Je n'aurais guère le temps demain, mais un de ces jours, si vous voulez... Seulement, n'en parlez pas ici. Je suis le seul habitant de Sens reçu à Champfleury, cela pourrait choquer. C'est convenu. Vous êtes toujours libre? J'irai tous prendre un marin. Le docteur savait seul tout lo poison du trait qu'il décochait aux Gassicourt, etdont il espérait détourner le fâcheux effet pour lui-même par los raisons que nous avons dites. Le coup porté, il s'en alla. Plusieurs personnes avaient déjà quitté le salon, et M. Fontenay songeait à se retirer. M. de Gassicourt .devinant ces apprêts de départ, s'élança vers lui à son tour. Vous partez? eh bien, o'est dit. Vous connaissez le chemin. Nous vouaattendonsdomainàdînor.,. n'ost-cepuB, ma fille? et tous les jours, quand vous voudrez, quand vous pourrez; vous nrius ferez toujours le plus vif plaisir. M. Fontenay répondit Je son mieux à ces politesses, ot M"" do Gassicourt essaya de couronner diguomont son triomphe pnr l'uimablo familiarité des adieux. Cet inè'tant décidulo départ générul. Les maîtres du log's se virent distraits par la foula des Invités qui vint les saluer, et dispnrut peu à pou dans l'escalier. M"' Cœlina Palissot ipàrchait dans le nombre, donnant Io hrua à sou père.digéraut ses dégoûts, cherchant d'un œil fur- ment, prenait le caractère du remords. Bourrelé par sa conscience, n'ayant plus un moment Je repo**, le 'malheureux pompier ae Jécida enfin, mercredi matin, à dévoiler toute celle mystérieuse aflaire â ses supérieurs. On comprend quelle Impression produisit cetle étrange révélation ! La police, informée par le camarade Jc Van Acker. arrêta celui-ci une heure plus tarJ dans un logement, rue den Chats. » Or, Van Acker prétend que toute la révélation faite jiar son camarade n'est qu'une histoire inventée à plaisir et qu'ii est bien l'individu désigné par ses papiers etnon un nommé Van Acker, dont il n'a jamais euteudu parler. Do 6on côté, le pompier jure ses grands dieux quo lo chasseur d'Afrique est bien le Van Acker que, l'on croyait mort dans l'incendie du théâtre. L'affaire en est là. M. Anspaeh s'en occupe activement, et l'on attend de Charleroy le retour dc M. de Bavay, dont l'habileté et la perspicacité bien connues parviendront, on l'espère, à jeter la lumière dans celte mystérieuse et ténébreuse affaire. » — Voici des détails sur la tentative d'assassinat qui a eu lieu dans la nuit de vendredi à samedi à Gozéc, sur la personne de M""* Ramvet. La maison de cette dame est située au centre du village. La prairie, une grange, des remises abandonnées l'isolent J'nn côté Je toute habitation : Je l'autre, une maison est contigui! ; vis-à-vis, à l'autre côté Je la route , se trouve un jarJin, mais à cinquante mètres, on voit tout un pâti. le maisons. C'est le fort de la commune. La servante couchait à l'étage. M"" Banwct couchait en bas, dans une pièce qui communiquait à la cuisine. Avant d'arriver à cette chambre, et tout contre l'écurie, se trouve une grande salle. C'est là que les voleurs s'introduisirent d'abord, entre minuit et une heure. Us placèrent une échelle contre la fenêtre, élevée d'environ deux mètres. Us cassèrent adroitement uu carreau, et, afin de ne point faire de bruit, en déposèrent les morceaux vis-à-vis, dans la haie. Ils forcèrent ensuite les volets qui étaient fermés à l'intérieur, ce qui ne fut guère difficile, ces volets étant on bois blanc peu solide. Us ouvrirent entièrement la fenêtre. Un meuble antique, un secrétaire eu bois de chêne se trouve dans cette salle; ils en (iront sauter adroitement la serrure, fouillèrent dans les papiers, mais ne purent mettre la main sur une somme d'argent, assez modique du reste, cachée dans un tiroir secret. Arrivés dans cette pièce, ils avaient allumé leur lanterne. Des bouts d'allumettes chimiques ont été retrouvés le lenJe- main. Dans la même chambre sont deux grauJes alcôves, ils visitèrent minutieusement ces réduits, et jetèrent tont ce qu'ils contenaient au milieu de la pièce. M™- Ramvet qui dormait à l'autre côté du mur, mais dont la chambre n'avait aucune communication directe avec cette pièce, n'entendit rien. Les voleurs entrèrent dans le corridor qui conduit à l'escalier de l'étage et à la cuisine. Cependant un -petit chien, enfermé dans cette cuisine, donnait de toutes ses forces, courait d'une porte à l'autre et grattait contre celle de la chambre à coucher de sa maîtresse.  M*™ Ramvet encore forte, quoique septuagénaire, se lève résolument; mais à l'instant où elle franchissait le seuil de la cuisine, eile se trouve en face de deux brigands, et l'un de ceux-ci lui assène sur la tête un coup d'un bâton de bois vert, qni lui fit une large blessure. Un second coup lui causa le bras et la renversa. L'assassin la saisit ensuite par le cou, et lui mit un genou sur la poitrine. Madame Ranwet, qui, à la première vue, avait crié au secours, continuait à crier d'une voix étouffée. Le meurtrier lui disait en un patois étranger : « Si vous criez, vous êtes morte. Dites seulement où se trouve votre argent. » Pendant ce terrible drame, le complice visitait la chambre à coucher et enlevait d'une commode une somme d'environ 350 fr. placée dans une boîte sans serrure. La servante qui couchait au-dessus de la cuisine, entendant les aboiements du chien et les cris de détresse de M"*" Ranwet, sauta de son lit. eut la présence d'esprit de frapper contre le mur pour éveiller les voisins, et descendit avec précaution. C'est une vigouretlse jeune fille des environs de Gembloux qui, s'il n'y avait eu qu'un voleur, as- sure-t-elle, n'aurait pas craint d'en venir au- prises avec lui. A la vue de cette horrible scène, elle sortit précipitamment par la porte de derrière, qu'elle referma sur elle, croyant enfermer les voleurs, qui effectivement l'avaient ouverte, et courut à la maison voisine, habitée par M. Hennaux, qui était déjà sur pied. Mais les assassins,, s'étant aperçu de l'éveil de laservante, ettenant d'ailleurs leur magot, jugèrent prudent de déguerpir par où ils étaient entrés. M'»« Ramvet eut la force de se relever, et courut à son tour, le bras droit pendant, et la tête toute ruisselante de sang, chez M. Hennaux. . L'alarme fut bientôt donnée daus tout le voisinage. Quelques hommes s'amèrent et organisèrent une espèce de traque dans les alentours ; meï3 les brigands étaient déjà loin. M. Piérart, beau-frère de la victime, visitant la maison. avec, quelques autres personnes, a trouvé au pied du mur, sous la fenêtre de la salle, un pistolet chargé, un pain et un bâton fourchu, en noisetier, qui paraissait avoir servi à un laboureur, et dont le bout avait été noirci au feu. Il fut aisé de reconnaître que c'était avec ce bâton que l'assassin avait frappé. Ce barbare . avait les mains pleines de sang. On en voit les traces sur les volets de la fenêtre par où il s'évada. Le parquet de Charleroy s'est transporté hier à Gozée. comme nous l'avons dit, et a commencé l'instruction de l'affa(re. M me Ranwet continus à se trouver relativement bien, et. l'on a tout lieu d'espérer uue prompte guérison. — Mardi, un incendie a réduit en cendres, une maison à deux demeures, sise à Meulebeke, l'une occupée par Louis Dereuck et l'autre par la veuve Gantens. La canse estattri- buée à l'imprudence des enfants, qui, en jouant avee des allumettes phosphoriques, ont mis le feu à une petite étable. La perte totale s'élève à 2,000 fr. Rien n'était assuré. — Un affreux malheur est arrivé mercredi dernier, au moulin à eau exploité par MM. Lefebvre frères, meuniers à Wodecq. Le nommé J.-B. Lilateur, ouvrier au service de MM. Lefebvre, a eu les vêtements pris dans les engrenages, et attiré contre l'arbre de rotation, a été broyé d'une manière horrible. Ce malheureux se trouvait seul dans l'établissement au moment de l'accident, et ce n'est qu'une heure après que le nommé Félicien, venant au moulin,, trouva le cadavre de Lilateur encore attaché à l'arbre et n'offrant plus qu'une masse informe. . • — On lit dans le Courrier de la Même de Maeslricht, du 6 : « Un grand malheur est arrivé hier soir sur le chemin de-fer* Le canvoi parti d'Aix à 6.40 heures a déraillé sur le grand remblai du vallon d'Eys. Six voitures sont tombées du haut de cette élévation et plusieurs personnes ont reçu, des blessures plus ou moins graves. Une seule, M"" Ory-van Halen. de Hasselt, a été tuée sur le coup. Elle a été littéralement écrasée. Sa servante a été grièvement blessée à la tête. M. P. Regout fils, dé cette ville, s'est fracturé un bras. M. J. Naus fils, ainsi queM. L. Stràatmans ont reçu des contusions assez fortes. à la tête. M. le comte d'Ansembourg,* de Galoppe, en a été quitte pour une légère contusion. » On ne conçoit pas comment une seule personne ait échappé au désastre. Des témoins oculaires affirment qu'à l'exception. de la locomotive et de deux voitures, qui. u'ont pas élé entraînées dans la chute, tout le reste du matériel» été littéralement broyé. ^ » On attribue généralement le déraillement à un excè3 de' vitesse. C'est d'ailleurs une affaire que les préposés à la police des chemins de fer auront à éclaircir. • tif M. Fontenay à la lueur .des lampions, et prêtant une oreille distraite aux consolations que lui donnnifc-le*docteur à voix basse. Il fallait s'arrêter dans le coin du vestibule où l'on avait établi le dépôt des pelisses et des manteaux. Mais tout à coup le docteur et quelques autres trébuchèrent à un corps étendu par terre et qu'ils faillirent rejoindre. Le corps se dressa aussitôt et se précipita sur les paquets de bardes du vestiaire avec l'empressement d'un homme pris en -faute. On entendit retentir de tous côtés le nom du père Lelièvre que les igvités et le concierge gourmandaient à la fois. •*-■ - ■■" — Numéro quinze! s'écria M. la Beaumelle d'une voix de commandement. • En même temps, W Cœlina se sentit ensevelie soùs te poids d'un énorme vêtement qui lui fit un collier de sa couronne de roses, et ruina de fond en comble l'échafaudage de sa malheureuse parure do bal. C'était un manteau de cavalerie qui ne pouvait laisser aucun doute sur le quiproquo. Tandis que lo docteur, troublé, travaillait à délivrer sa fille en déblayant cette avalanche, lo lieutenant de gendarmerie lustrait do ses mains déconcertées la fourrure d'uue palatine qu'on venait de lui poser sur les épaules. — M. Breguet I B'écria M mc Palissot, voua emportez le îuntitelet de ma cadette. — Je n'y conçois rien, disait M. Martin, une paire de galoches à la main, j'ai déposé un parapluie tout à l'heure, et l'on me rend de gros souliers. — C'est un désordre ! reprenait Palissot, j'avais le numéro vingt , quo diable ! Il s'ensuivit un plus grand trouble, dos débats, méprises sur méprises, des cris et force injures contre le père Lelièvre Le docteur, mécontent de la soirée, n'était "pas fSché d'exhaler, à cotte occasion, sa mauvaise humeur contre les maîtres de la maison. ' . — Je ne conçois pas que M. de Gassicourt' n'ait pas pris de plus sages mesures. Que diable i on prend ses précautions quand on invite les gens. Ou ne les expose pas aux plus graves inconvénients. Ces dames s'enrhument. Cependant chacun cherchait à reprendre ses' hardee; les manteaux tombaient do mains ' en mains, les manchons roulaient sous les pieds, et M. Pecqueur,' qui était sur le point de remonter chez lui, témoin de cette scène, souriait de cet air snrdontque qui n'appartient qifaaï gens de btt- ] reau dans une mésaventure de leurs collègues ou d'un stipé- ! rieur.- M. Fontenay, qui n'avait rien confié au père Lelièvre, «"é- j chappa seul à la faveur du bruit et rentra ohes lui. \A continuer.) - - . Edouard Ouhu-U*.