1% 00. 10 ct 20 Avril 1856. \ MniiMMll et OiinancBie. LA MEUSE JOURNAL DE LIEGE ET DE LA PROVINCE. LIÈGE, 19 AVRIL 1856- REVDE POLITIQUE. I Le fail capital de la semaine a été la discussion soulevée entre lous Us journaux européens à propos des affaires d'Italie. On sait la polémique qui s'est élevée à ce sujet, polémique ardente et grosse d'orages futurs. La clôture des Conférences n'y a pas mis lin. Certains organes de la presse veulent que les plénipotentiaires aient agile ta question italienne avant de se séparer; d'autres assurent qu'il n'en a pas été fait menlion dans le sein des Conférences. Assertions et dénégations se sont croisées et se croisent encore de Paris à Londres, de Vienne à Turin. Qui a tort? qui a raison'' II est presque impossible de se prononcer d'une Ijron positive. Peut-être ont-ils tous plus ou moins raison et plus ou moins tort. Il nous parait également probable et qu'on ait quelque peu discuté à ce sujet ct qu'on n'ait pas pris de détermination. Le Congres n'avait évidemment pas mission de régler tous les différends européens, mais il ne pouvait lui èlre interdit de s'occuper de la situation de certains Etals de l'Europe qui menace de s'aggraver et de compromettre la paix du monde dans un temps plus ou moins proche. U est donc possible d'admettre que quelques membres du Congrès aient soulevé la question des affaires d'Italie , qu'elle ail donné lieu à des récriminations et des protestations, sans croire pour cela, que le Congrès ait pris la résolution de pacifier la Péninsule , en imposant son intervention entre les peuples et les souverains. De là celte diversité d'opinions qui s'est produite dans le journalisme européen et qui ne laisse pas que d'inquiéter les esprits. L'ne raison sérieuse engageait d'ailleurs les diplomates à aborder la discussion des affaires italiennes. C'était la question des occupations étrangères. Ils auront dû se prononcer sur l'occupation autrichienne en Valachie et en Moldavie, sur l'occupation française en Grèce, et ils auront été tout naturellement amené à examiner la situation de certains Etats de la Péninsule, dont l'occupation dure déjà depuis taol d'années. Qu'ont-ils résolu? C'est ce qu'il n'est encore donné à personne de savoir. Le principe des interventions est un des principes les plus controversés du droit international. II n'y a point de théorie absolue qui en trace les limites et à toutes les époques de l'histoire il a donné lieu à des interprétations diverses suivant les circonstances dans lesquelles on en faisait l'application. Il ne serait donc pas étonnant que le Congrès se fût séparé, après de vives discussions, sans rien résoudre. S'il faut en croire les renseignements des journaux qui soutiennent que celte question a été débattue dans les Conférences, il n'y aurait pas eu entente cordiale entre l'Angleterre, le Piémont ct l'Autriche. Ces deux premiers pays se seraient vivement prononces en faveur de l'Italie ct contre îe système d'occupation dont le dernier abuse d'une manière si arbitrait e. On ne dit rien de l'attitude de la France dans ce débat. .Nous ne larderons pas d'ailleurs à connaître la vérité à ce sujet. Les protocoles vont être publiés et de la marche des négociations, on poura augurer quel avenir réserve à l'Europe cetle question des reformes en Italie qui nous parait assez sérieuse pour qu'on s'en occupe avec attention. Là est lout l'intérêt de la politique du jour. C'est sur l'Italie que tous les yeux sont fixés, autour d'elle que gravitent les espérances, les ambitions ct les craintes des gouvernements continentaux. Ce pays, comme la Turquie, est convoité depuis longtemps par un puissant voisin, l'Autriche, et, moins heureux que l'empire ottoman, il a vu ses principautés envahies, ses peuples asservis, ses libertés ravies sans que l'Europe s'en soit émue ct ait forcé l'oppresseur .H rentrer dans ses frontières. Tout conspire contre lui; ses souverains, non-seulement prêtent la mainà l'invasion mais livrent leurs forteresses à l'ennemi. Us ne sont plus maintenant que les humbles vassaux de l'Autriche, qui règne à Milan, à Parme. à Rome et à Nap.es autant par la force des baïonnettes que par l'influence néfaste d'une politique despotique d'intervention. Il faudra de longs jours avant qu'on ait arraché l'Italie des mains qui l'oppressent, mais plus on attendra, plus le danger deviendra grand, plus le repos du monde courra risque d'être trouble par un soulèvement patriotique et générale de la péninsule. En France , les affaires intérieures marchent rapidement. Le Corps législatif et le Sénat ne perdent pas leur temps à discuter longuement les lois que le gouvernement leur présente. Le projet de sénatus-consutle apportant de grandes modifications à l'administration de la liste civile a été voté en une séance. Il est vrai qu'il n'y a jamais d'opposilion. La classe de 1840 va être renvoyée dans ses foyers, mais on doute cependant que l'armée soit réduite de beaucoup. La Bourse, contrairement à ses habitudes, a repris un mouvementde hausse, que la nouvelle importante d'une réduction prochaine de l'intérêt des bons du trésor a contribué à maintenir. Les nouvelles d'Angleterre offrent quelque intérêt. On parle de l'introduction de l'élément peelisle dans le cabinet, mais on doute que celte manœuvre raffermisse pour longtemps le ministère de lord Palmerston. Ainsi que nous l'avons dit hier, le différend anglo-américain lui est compté à crime et il peut succomber dans un des votes qui suivront les interpellations qui doivent avoir lieu à la Chambre des communes. Le Globe dément l'envoi de 10,000 hommes de troupes au Canada. Le contingent se monterait à 6 régiments au plus. D'autres journaux assurent que le départ de cette petite armée n'a rien qui puisse alarmer les Etats-Unis. II n'aurait d'autre motif que de rendre au Canada les soldats qu'on lui avait enlevés pour la guerre d'Orient. Tout ce qu'on peut dire de l'Autriche se résume dans la question italienne. Hors de là , il n'y a rien. Fanatisme à l'intérieur et oppression à l'extérieur, tel est, en deux mots, le programme de la politique autrichienne. II se fait dans ce pavs un mouvement diplomatique extraordinaire et un échange continuel de courriers avec les cours d'Italie. On ne sait quel coup prépare encore le gouvernement de Vienne, si habile à faire tourner à son avantage les positions les plus difficiles. A Turin , on croit généralement à l'intervention du Congrès auprès descours de Rome et de Naples.La Chambre desdéputes a adopté le budget de l'intérieur et ne veut pas se séparer avant d'en avoir lirii avec le budget tout entier. Le gouvernement fait surveiller attentivement la marche des Autrichiens sur ses frontières. Les rapports diplomatiques avec la Toscane sont rétablis. Le bruit était répandu à Rome que l'armée française d'occupation allait être renforcée, mais il était sans fondement. Le rapprochement du Saint-Siège avec la cour de Naplcs éprouve de grandes difficultés ct, autre malheur diplomatique , le Mexique, ce pays orthodoxe , vient de rompre brutalement ses relations avec le Pape. Un correspondant de V Indépendance nous apprend que M. de Montpellier, évéque de Liège, adonné fi, 000 fr. pour la colonne de l'immaculée conception. Les frais que coûtera ce monument sont encore loin d'être couverts. Le Pape avait eu l'idée de fonder un ordre chevaleresque de l'immaculée conception dont le diplôme aurait coûté 1,000 écus, mais il a renoncé à cetle étrange façon de battre monnaie. La situation politique des esprits n'est pas rassurante. Aussi les mesures de rigueur et de précaution ont-elles encore augmenté dans les derniers jours- En Espagne, tout va bien, c'est-à-dire qu'on ne s'est pas entre- gorgé, qu'on n'a pas fusillé ou exporté une vingtaine de personnes depuis quelques heures. Le gouvernement est très-embarassé d'avoir destitué le capitaine général de Valence. II parait que cet officier supérieur s'était conduit très-honorablement et tres- energiquement lors de la dernière émeute qui a ensanglanté celte ville. Les nouvelles d'Orient confirment que l'application do Hatti a soulevé les populations asiatiques. Dans la Turquie d'Europe, on accueille avec faveur les mesures réformatrices ct l'armée semble disposée à réprimer les troubles et à soutenir vigoureusement l'administration intelligente du Sultan. Le différend anglo- persan n'est pas encore terminé. En Amérique, la guerre civile désole toujours le Mexique et la lutte a commencé entre H'alker, l'envahisseur du Nicaragua, et Losta-Rica. Cet Etat a envoyé des troupes pour le combattre et on croit généralement que l'aventurier, qui n'est pas soutenu par 1 1 mon, succombera dans ce conflit. Incompatibilités parlementaires. En 18*8, tous les fonctionnaires et employés salariés par l'Etat, les ministres des cultes, les avocats en titre des administrations publiques, les agents du caissier de l'Etat, les commissaires auprès des Sociétés anonymes, ont été exclus de la représentation nationale ; la loi du -28 "mai 1848 a établi une iiicompatioililé entre ces fondions ct le mandat législatif. Quels ont été les résultats de cette réforme? A-t-elle augmenté la dignité, l'indépendance, le prestige du Parlement? 11 y a lieu d'en douter. Renfermée dans de sages limites, la réforme eut produit de bons effets; mais poussée à l'excès, comme elle l'a elé par la Chambre de 48 , elle a eu de graves inconvénients ; des fonctionnaires qui, à raison de la position qu'ils occupaient dans l'Etal, présentaient des garanties suffisantes d'indépendance . d pouvaient apporter à la direction des affaires et à la confection des lois l'autorité d'une longue expérience et les lumières de la science, ont élé impitoyablement écartés. Aussi a-t-on signalé souvent, depuis plusieurs années, la nécessité de réviser cette loi et de restreindre les incompatibilités qu'elle consacre. Cependant, lout en reconnaissant que ces exclusions ont été faites un peu trop légèrement par la Chambre, on demande aujourd'hui qu'un aulre genre d'incompatibilités soit admis. On voudrait étendre à ceux qui exercent certaines fonctions privées, l'exclusion dont sont frappés les fonctionnaires publics. Les directeurs , les administrateurs, les commissaires, voire même les avocats des Sociétés anonymes, ne pourraient plus être nommés membres de la représentation Quels inconvénients veut-on éviter par-là? Est-ce pour empêcher ces personnes d'exercer une trop grande influence sur le gouvernement, qui est chargé par la loi d'autoriser ces sociétés? Mais il y aurait peut-être un moyen beaucoup plus simple d'arrêter ce mal, s'il existe; ce serait de supprimer, pour ces sociétés, la nécessité de l'autorisation gouvernementale, autorisation qui, par la force même des choses, n'est que trop souvent illusoire. Est-ce p.ir'cquc ces personnes, pouvant se trouver en présence de l'intérêt public et de leurs intérêts prives, seraient peut-être tentées de sacrifier le premier aux seconds? Mais alors, cette incompatibilité ne doit pas s'arrêter aux directeurs des sociétés anonymes, elle doit s'étendre aux actionnaires eux-mêmes? Et pourquoi les ion lions île directeurs ct d'actionnaires des autres sociétés, seraient-elles moins incompatibles? Pourquoi ne s'occuper que des sociétés, et ne pas défendre, loul d'un coup, aux représentants, comme aux magistrats, de faire commerce, d'exercer une industrie, déposséder même des propriétés foncières, car ces propriétaires, ces commerçants, ces industriels ne peuvent-ils pas être appelés à chaque instant à voter des lois qui doivent léser leurs Intérêts privés? Pour être logique, il nous semble donc qu'il faut pousser ce système jusqu'au bout ; il n'y pis de raison pour s'arrêtera mi- chemin. Et alors, nous le demandons, que devient l'article 50 de la Constitution, qui n'exig \ d'autre condition d'éligibilité que la qualité de Belge, la jouissance des droits civils ct politiques et l'âge de 23 ans? On a dit que la loi de 1818 n'avait pas ajouté une nouvelle condition d'éligibilité parce que le fonctioânaire reste éligîble comme tout autre citoyen ; qu'on a seulement déclaré que le mandat de représentant ne peut se concilier avec les fonctions publiques; qu'on s'est borné a prescrire par une loi ce qu'un niinislre aurait pu faire par une simple disposition législative, et cet argument a prévalu. Mais il est évident que ces raisons ne peuvent s'appliquer à ceux qui exercent des fonctions privées, et qu'on ne pourrait, sans méconnaître l'espril el la lettre de la Constitution, les assimiler aux fonctionnaires publics. Pourquoi d'ailleurs a-t-on exclu ces derniers ? C'est surtout parce que l'on voulait rendre les députés complètement indépendants du pouvoir central, c'esl parce que l'on craignait que les fonctionnaires publics, entrair.es par la même pensée de soumission, ne formassent des majorités ministérielles quand même, et ne sacrifiassent l'intérêt public au désir de plaire au gi^uvcrnemcnt. 11 y avait là un danger permanent, que l'on ne devait pas redouter seulement pour quelques députés, mais pour lous ceux qui étaient fonctionnaires de l'Etat. En est-il de même, quand il s'agit d'un intérêt purement privé, qui n'existe que pour un ou deux représentante? Non, sans doute; s'ils croyaient de faire prévaloir cet intérêt sur l'intérêt général, tous les autres députés ne sont-ils pas là pour contrebalancer cetle influence ? Peut-on craindre des coalitions d'intérêts privés comme on craignait des coalitions de fonctionnaires ? Pas Une seule des raisons que l'on pourrait invoquer pour justifier la loi de 1848 n'existe donc pour les nouvelles incompatibilités quel'on propose. Cetteloi n'aurait d'aulreeflélque de limiter encore le choix des électeurs, et ce choix est-il donc si grand aujourd'hui, le nombre des hommes intelligents esl-il si considérable dans noire pays, pour qu'on puisse faire sans danger un nouveau pas dans celte voie ? Si l'on veut savoir maintenant quelle influence celle mesure, appliquée aux directeurs ou administrateurs des sociétés anonymes seulement, exercerait sur la représentation nalionale, telle qu'elle esl actuellement composée, il nous suffira de citer, sur les canes de la gauche, MM. Lcl>cau, Frère-Orban, Orls. Van Hoore- beke, Tesch, Prévinairc, Veydt, Anspach, Allard, Trémouroux, et, sur les bancs delà droite, ceux de MM. Vilain XIUI, Osy, Malou, Dechamp, Mercier, de Liedekerke, etc. On pourrait encore en citer beaucoup d'autres qui lous seraient frappés d'exclusion par une semblable mesure. Croil-on que la Chambre gagnerait beaucoup en intelligence, en considération ct en dignité, si on la privait de l'expérience et des lumières de ces honorables membres ? Correspondance particulière de LA HEISE. affirmé. Je me suis borné à signaler une rumeur que j'ai des raisons de ne pas croire dénuée de tout fondement, quoi qu'en dise, quoi qu'en doive dire encore M. Coomans. — J'ajouterai même que le projet dont il s'agit est tellement sérieux que l'on a dû ou que l'on doit s'en occuper dans le Congrès de Paris. Je crois pouvoir vous dire de très-bonne source que le Roi met à sa retraite des conditions qui lui paraissent indispensables au maintien de notre indépendance, et qui sont de nature à soulever d'assez graves débals. Toutes ces questions d'ailleurs seront résolues avant peu , el je ne desespère pas de vous donner sur ce point en temps rt lieu quelques détails intéressants. Le Messager, en me répondantau sujet de ce que j'avais dil des élections gantoises, s'est mépris sur le sens de mes paroles. 11 se trompe fort s'il s'imagine que j'aie pu vouloir jeter le déioura- gement dans les rangs de l'armée libérale; mon libéralisme ne saurait lui être suspect, et personne ne peut désirer, plus que vous et moi, le triomphe de la gauche dans la lutte qui sc prépare. Mais je n'ai cherché qu'à modérer quelques illusions trop exagérées. Ce triomphe que je désire, j'avoue que je n'y crois fia», et le Messager n'y peut croire sérieusement lui-même. — l n'a pu oublier déjà le résultat des dernières élections communales: il doit savoir que la coalition qui l'a produit n'est pas dissoute, et que le succès qu'il veut remporter, le parti libéral ne l'obtiendrait qu'aux dépens de sa dignité. En effet , il n'y a qu'un moyen de faire subir un échec au parti clérical à Cand, c'esl d'accepter, comme candidats libéraux, des hommes tels que MM. Delchaye el Maerlens. Y conseil tira-t-on? J'espère bien le contraire. Et cependant hors de là il n'y a pas d'issue possible. Si Ton veut une victoire à lout prix , on n'aura qu'une victoire équivoque et peu honorable. Certes, dans ces conditions, ce qu'il y a de mieux à faire, c'est de lutter pour succomber avec gloire ; c'est de prendre des candidats bien nets, dont la physionomie soit bien dessinée, dont la profession de foi soit large, patriotique et conforme à toutes les idées de progrès.- — Est-il des hommes qui se dévoueront à celte tache? Est-il des citoyens éminenls, qui se résoudront à cette défaite certaine dans le présent pour assurer l'avenir? J'en doute, et le Messager en doute lui-même , car il a dit, il y a quelques jours, que le parti libéral devait, pour le choix de ses candidats, placer la probité au-dessus du talent. Cetle maxime, très-vraie et très-belle dans les choses de la vie privée, esl absurde et déplorable en politique. — C'est plus qu'un crime, aurait dit Talleyrand au Messager, c'est une faute. Que les libéraux y songent bien ; il n'y a qu'un moyen pour eux de triompher de leurs adversaires; il est dans les principes, dans leur défense hardie cl sans réserve, — et celte défense n'est possible qu'à la condition de se reposer sur l'enthousiasme qui n'escorte pas les médiocrités. Les séances de la Chambre ont clé intéressantes depuis quelques jours , parce qu'on s'y est presque exclusivement occupé de questions personnelles. La position de la législature en ce moment est des plus étranges. Elle se sent talonnée par toutes les inquiétudes qui précèdent une grande lutte, et elle ne peut se livrer qu'à des escarmouches. Jamais les passions n'ont été plus vivement surexcitées, ct l'invasion toujours croissante des intérêts privés dans le' parlement excite, sur quelques bancs, une indignation très-vive, el qui menace à tout moment de faire explosion. — L'affairedu chemin de fer de LierreàConlichaétélc second acte de cctle comédie, à laquelle l'histoire de la Compagnie du Luxembourg avait servi de prélude. Vient le chemin de fer de Luttre à Den- derleeuw, qui n'esl pas étranger h celui de Dendre-et-Wacs. et par conséquent à la Société Générale, dont plusieurs administrateurs siègent à la Chambre. Enfin le tout se complique de l'histoire du Crédit Mobilier, dont plusieurs fondateurs sont membres île la Chambre. On a été jusqu'à dire que le minisire des finances lui-même en faisait partie. Je suis oblige de reconnaître que le fait esl inexact. On a dit après cela que M. Mercier étail intéressé dans la maison Delloye et Tibcrghien , qui serait un des principaux bailleurs de fonds de l'opération. — Je puis donner sur ce point des explications positives. La maison Delloye est étrangère à la fondation du Crédit mobilier, et M. Mercier est intéressé dans cetle maison pour 20,000 fr. seulement. Quant aux principaux ct presque seuls organisateurs du Crédit Mobilier belge, ce sont MM. de Brouckere et lïisschofsheim, comme je vous l'ai annoncé il y a plus d'un mois , avant qu'aucun journal se fût occupé de cet objet. Je puis ajouter que, si la Société n'a pas été autorisée jusqu'à ce jour, c'est à cause des obligations très-considérables que le Roi tient à lui imposer pour le défrichement des Ardennes. II parait certain d'ailleurs que l'autorisation va paraître au premier jour pour être suivie sur-le-champ de l'émission des aclions. A la belle séance tenue dimanche à Liège pour la réforme douanière, va en succéder une autre qui aura lieu samedi prochain , à Bruxelles, dans la salle du Cercle artistique et littéraire. La question des fers et des houilles fera encore l'objet principal de ladiscussion. Le Cercle prépare, pour le 24 avril . une grande séance musicale et littéraire, à laquelle il est question d'inviter LL. AA. RU. le duc et la duchesse de Brabant. On compte sur un grand succès. On assure que M. et Mme. Léonard , ct peut-être Servais, se feront entendre dans cetle soirée , dont la partie littéraire sera également des plus intéressantes. M. Deschanel a terminé hier son cours de la saison par le Tartufe de Molière. Il a traité cet admirable sujet en homme d'esprit, en y mettant beaucoup plus de Molière que de lui-même. projets de loi ci-après, pour lesquelles elles ont nommés rapporteurs aux sections centrales: Prorogation de la loi relative aux péages sur le chemin de fer, MM. de Ruddere, Lambin, Jacques, Mascart et Wasseige. Crédit au budget des finances (fabrication de monnaie de cuivre) : MM. de Steenhault, Magherman , Van Iseghem, Osy et Matthieu. Dans sa séance d'hier, la Chambre des représentants a entendu les développements donnés par M. Verhaegen à sa proposition tendant à soumettre à l'autorisation législative lout établissement de crédit constitué en société anonyme avec faculté d'émettre des obligations. La Chambre a voté la prise en considération de la proposilion et l'a renvoyée à l'examen des sections. L'assemblée s'est constituée ensuite en Comité secret pour se livrer à l'examen de son propre budget. Bruxelles, 18 avril. Mes correspondances ont été depuis quelque temps l'objet et l'occasion de différents débats dans les journaux belges. On a nié quelques-uns des faits dont je vous ai fait pari; hier c'était le Messager de Gand qui me donnait un démenti au sujet du désarroi du parti libéral dans les Flandres, aujourd'hui c'est l'Emancipation qui m'attaque sans toutefois nommer votre journal. Voici ce que je lis dans le journal de M. Coomans: « Plusieurs journaux, dont quelques-uns nous avaient habitués à plus de réserve, publient ou commentent trois graves nouvelles qui ont produit une certaine émotion dans le pays. Ils disent que le roi Léopold a le projet de clore, au radis de juillet prochain, la belle carrière politique qu'il a parcourue avec tant de gloire et de bonheur au profit de la nation belge; ils annoncent le mariage de notre bieu-aiméc princesse Charlotle avec le jeune roi de Portugal ; et ils -ajoutent qu'une autre princesse, à laquelle noire patrie est attachée par les liens les plus étroits, promet d'agrandir bientôt la famille ro\ale. — Nous devons déclarer que les informations que nous avons pu recueillir ne nous permettent pas de confirmer une seule de ces nouvelles. Nous tenons les deux premières surtmd pour très-hasardées. Mieux eut valu ne pas les répandre dans le public. » C" n'est certes pas a l'Emancipation qu'appartient le droit de reprocher aux autres journaux un manque de réserve. Il n'y a qu'a sc souvenir des incroyables correspondances qu'elle a publiées pendant le séjour du duc ct de la duchesse de Brabant à Paris, pour lui contester le droit de faire de la morale à qui que ce soit. Depuis la mémorable histoire du valet dépique, introduit par notre duchesse dans les soirées de St.-CIoud, nous savons à quoi nous en tenir sur la discrétion du vertueux journal prêcheur.  Je ferai remarquer d'ailleurs que , dans la circonstance actuelle, nous ne sommes pas aussi coupables que VEmancipatian le prétend. Elle n'ose pas contester formellement la dernière des trois nouvelles dont parle son article. Elle a peine à cacher son dépit de ne l'avoir pas donnée avant ses confrères . et elle est furieuse de devoir attendre que le Moniteur vienne lui dire comme un acteur d'une parodie célèbre ; a Ce que lu sais déjà , je m'en vais le rapprendre, i* Maintenant je n'ai pas annoncé, moi , que le roi de Portugal dût devenir l'époux delà princesse Charlotte. Je sais que des projets dans ce sens ont existé; j'ignore s'ils se réaliseront. En tous cas, ce ne sera ni aujourd'hui ni demain. Quant à ce qui concerne l'abdication du Roi , je n'ai rien I La seclion centrale, chargée de l'examen du projet de loi relatif aux diverses lignes de chemin de fer, en a terminé l'examen, sous la présidence de M. de Naeyer. Voici les décisions qu'elle a prises : Chemin de fer de Saint-Ghislain à Gand et autres embranchements , ligne accordée à M. Maerlens. — Adopté , mais avec celte réserve que ce chemin ne peut pas en exclure d'autres, comme cela sc trouve, du reste, indiqué à l'article 55 du cahier des charges. Chemin de fer de Bruges à Jîlankenberghe [à traîner par des chevaux. — Adopté. Pour les chemins de fer à accorder, la section décide, sur la proposition deM. Van Iseghem, que le minstre sera oblige d'exiger des concessionnaires, quand il signera des conventions provisoires, un cautionnement de 2 p. c. sans pouvoir, toutefois, dépasser une somme de 100,000 francs, et, à la signeture de la éoncession définitive, un cautionnement de 5 p. c. y compris la somme qui aura été versée la première fois. La seclion décide, en outre, que le délai enlre la première et la seconde convention ne pourra dépasser six mois pour compléter le cautionnement. Dans des circonstances extraordinaires, le gouvernement aurait le droit d'accorder un dernier délai de six mois. Toutes les conventions devront comprendre le droit de parcours. Chemin de fer de Braint-le-Comle à Courtrai. — Adopté. Chemin de fer de Bruxelles à Louvain. — La section admet le principe d'une ligne directe; elle désire qu'elle soit faite aux frais de l'Etat et subsidiairement, si le gouvernement s'y refuse, de soumettre à l'approbation de la Chambre la combinaison financière pour la construction de celte ligne- Chemin de fer de Beverloo, Diest, etc. — Admis avec les embranchements de Diest à Hasselt ct d'Hcyst-op-den-Bergà Malines. Chemin de fer de Chimay. — Adopte. La seclion centrale, chargée de l'examen dn projet de loi rela- tif aux jurys d'examen pour la délivrance des grades académiques, a terminé hier matin, sous la présidence de M. Dalehaye , l'examen de ce projet de loi. Les sections centrales, chargées de l'examen des crédits supplémentaires demandés par les départements de la justice et de l'intérieur, ont été complétées par la nomination de MM. Van Iseghem et Jacques, rapporteurs de la 4 e section. Les première, deuxième ct sixième sections ont examiné le budget de l'inléricur. Elles ont nommé rapporteurs à la seclion centrale MM. David, Vandenpeerenboom et Maerlens. Toutes les sections, sauf la première, sc sonl occupées des deux Fails devers. M. le duc et Mme. la duchesse de Brabant ont assisté avant- hier soir, à la représentation de l'opéra Jérusalem, au Théâlrc- Royal de la Monnaie. LL. AA. RU. sont arrivées h huit heures et ont reçu le plus brillant accueil. L'orchestre a fail entendre la Iirabanço'nnc à leur entrée. La salle était comble. LL. AA. RR. se sont retirées à dix heurt s un quarl, cl onl élé reconduites par M. le directeur Letellier avec le cérémonial accoutumé.  — Oh ccrit de Vienne, en date du 1.5 avril à VIndépcndance : « Le comte Buol qui doit quitter Paris le 20, a reçu l'ordre dé passer par Bruxelles pour y complimenter le roiLéopold, ainsi que le duc et la duchesse de Brabant. Le comte passera également un jour à Francfort, ce qui remet son arrivée à Vienne au 20 ou 27. » — M. le comte Buol csl arrivé à Bruxelles hier à quatre heures, venant de Paris. S. Exe. s'est rendue immédiatement 1 au château de Laeken , où elle a eu l'houncur d'être reçue par le Roi , et où elle a dîné. Le comte Buol est reparti le soir à neuf heures pou.' l'Allemagne. — On nous informe que l'harmonie militaire donnera une séance musicale, au local de l'exposition pour la Crèche, dimauch" prochain, entre midi el une heure. ■ — Nous joignonsà notre N°dece jour un supplément contenant: i° Aperçu sur l'armurerie ancienne et moderne; 2" Nouvelle voie de communication; 5° Crédit mobilier belge; 4° Variétés : Le Bouquet de Violettes; 5° Un nouveau vol de 160,000 fr. ; 6 > Modes Parisiennes; 7° Concours universitaire de 18-55-1850. — Questions à traiter en loges; 8° Nominations dans l'administration des contributions et dans celle de l'enregistrement ; et !> Concours ouverts par la Société des Conférences horticoles de Liège. — Le marché aux grains de Bruxelles était Irès-bicn fourni hier. U s'est ouvert eu baisse ; la vente n'a commencé que trois quarts d'heure après l'ouverture et il a fallu de nouveau entreposer une certaine quantité de grains à la clôture du marché. Les premières qualités de froment n'obtenaient pasôOfr. l'hectolitre; le seigle moins de 20 fr. Les pommes de terre restent au même taux; il en a été vendu 400 sacs environ, depuis fr. 8-50 à 9-25 les 100 kilog. Le beurre frais reste encore au prix de lr. 1-41' le kilog. en moyenne; les œufs ne se payent plus que 4 centimes pièce. — Une circulaire du ministre delà justice, en date du llavril, porle à la connaissance des procureurs généraux près les Cours d'appel cl des procureurs du Roi, que la population de la maison pénitentiaire de Namur y occasionnant un encombrement excessif, il y a lieu de suspendre l'envoi danscel établissement des femmes condamnées à un emprisonnement de moins de dix-huit mois. — Un nouveau meeting pour la réforme douanière a été tenu avant-hier à Verviers. M. Masson, secrétaire de la Chambre de commerce, qui le présidait, a prononcé un chaleureux discours en faveur de la libre entrée en Belgique des fontes et des fers. Le discours de M. Masson a été à plusieurs reprises couvert d'applaudissements.  — Par arrêté royal du 15 avril 185G, M. R. Bochon , négociant à Elouges [Hainaut), est autorisé, sous certain -s conditions, à établir une vinaigrerié alcoolique, en cette commune, sous le n° 703 du plan cadastral, à environ 8,000 mètres de la frontière. — Par arrêté royal de la même date, M. J.-J. Adam, meunier à Pattignie, province de Namur, est autorisé, sous certaines conditions, à faire bâtir un moUlin à farine avec corps d'habitation sur le ruisseau de la Houille, lieu dit .Xa/icrt , territoire de Sarl- Custine , province de Namur , à une dislance de 25 mètres de la lisière du bois taillis appartenant à la dile commune de Sart-Cus- tine. — On a reçu à Anvers la trislc nouvelle de la perte totale du troif-màts-barque belge Charlotte, cap. Muys, parti de ce poit pour Vcra-Cruz. Ce bâtiment s'esl perdu le 25 février sur l'île d"Alcranes ^Mexique! prèsde Campêchcs. L'équipage est sauvé. — Un étranger, s'intitulant prince russe du nom de S off, était descendu, il y a quelques jours, à VHôtcl St-Christophc, Vicux-Marehé-aux-Grains, à Bruxelles. En rentrant à son louis vers une heure du malin el dans un état de demi-ivresse des plus turbulentes, Son Altesse ne trouva rien d m eux à faire qued'ad- minislrer à une servante, qui ne se conformait pas assaz promp- tement à ses ordres, une correction des plus vigoureuse ;, en forme de knout. Aux cris de cette fille, le maître de l'hôtel accourut, et sc vit traité delà même façon. Un troisième individu, venu au secours des deux autres, eut à son tour à subir un semblable traitement. Enfin, le personnel entier de l'hôtel allait vraisemblablement essuyer le même sort, sans l'intervention de la police, qui par- virit enfin, non sans efforts el sans lutte, à conduire le trop irascible Moscovite à l'Ainigo. — Mardi dernier, est décédé à Bruxelles, après une courlc mais douloureuse maladie, M. Henri Georges Sehumacher-Bel- lerocbe, directeur delà Société Générale, membre de la Chambre de commerce, ancien membre de la Chambre des représentants, ancien président du tribunal de commerce, ancien cons-iller provincial, ancien conseiller communal, chevalier de l'Ordre de Léopold, etc., etc. — Mardi dernier, un méfait très-grave et des plus regrettables a été commis dans la prison centrale de Vilvorde. L'un des Frères de la Miséricorde, employé comme surveillant au service de la maison pour le quartier cellulaire, le Frère Sébastien a été l'objet , de la part d'un reclus , d'actes de violence qui ont mis ses jours en danger. Au moment où ce Frère ouvril la cellule de François Seghcrs, âgé de 26 ans, condamné récidiviste à 3 années d'emprisonnement pour vol , celui-ci , armé d'un gros instrument en bois , en asséna un coup terrible ct par derrière sur la tète du Frère surveillant. Quoique étourdi du coup par celte attaque soudaine, el assez grièvement atteint pour que le sang s'échappât en abondance de sa blessure, le Frère Sébastien, prompt comme l'éclair, se retourna êl fit un suprême effort pour désarmer le criminel. Une lutte terrible s'engageait, lorsque, attiré par le bruit, un détenu malade à l'infirmerie, et qui par hasard traversait un corridor, vint le premier au secours du Frère, puis survinrent presque au même instant des gardiens. Seghers, maîtrisé, se trouvait dans Un état d'exaspération difficile à décrire : Je le tuerai ! s'écriait-il ; il prétendait qu'il voulait se venger d'une punition injuste que le surveillant lui avait fait infliger. Une enquête judiciaire a eu lieu. Le blessé a reçu les soins les plus empressés, et son élai, assure-t-on, est aujourd'hui satisfaisant.  — Un individu de fort bonne mine vinl, il y a quelques jours, retenir un appartement à l'hôtel de Bretagne, rue des Poulies à Paris, ct il en choisit un qui présentait deux issues. Il allait en même temps et pour le même motif à l'hôii-l de Belgique, rue des Poulies, et dans deux ou trois autres hôtels du même quartier. II payait largement les arrhes de la localion ct inspirait une telle confiance que, dans plusieurs de ces établissements, on alla jusqu'à changer la disposition des appartements afin de lui pro-