_Bt.XKESEiXTS JS E ?.. 6IQIË iPJUNCO TïOIS MOIS (PRIS AU BUREAU) . . • "" ID. (PAR LA POSTE) . . . . IT 1M0IVCES :a iigna te eeutroe* id. 40 id. ld. 1 traae. ET RAMSER Hollande, Union postale, mois id. tr. 10.00 11.25 DE LIEGÏ â DE LA PROVINCE, Un numéro : IS cen»"""' Les abonnamants et les annonces sont reçus : - i_ E. -lège, au bureau du Journal, boulevard la Sauvenière, n« 12 j __ Bruxelles, i l'Office de Publicité, rue de la Madeleine, n° 46, pour lea annonces du Brabart. On s'abonna également a tous lea bureaux de poste de la Belgique. ko* l.tl(« «n envols d'annonces at d'abonné- a _ te iloliasl être transmis Iraanao à MoaaleHT AI.BEBTi, admlnlntratear de LA SUE -SX, boala- vrrd d» la rtaavenlèra. t*. OU '(Qu fc, e 1_ *:._â*uet du ? ord maire et le ûieioa.urta «lu *a»ia«ï*stre *_• llebury. de la bons du Trésor. On part do cette idée q .e le gouvernement républicain est lans l'obligation morale de racheter ces titres, a quoique prix que ce soit. On croit maintenant qu'aussitôt, son entrée en fonctions, au mois de mars, le général Harrison coo'-cqurra ic Congrès tn ses- sion spéciale pour traiter la question da la réforme des tarifs douauiars. Les républicains vont avoir lenr nombre renforcé au moyen ds ia créatiori'de trois nouveaux Etats tailles, dans les territoires où dominent 1.8 sympathies républicaines et qui. car le nombre de leurs h imtouts. ont acquis le droit constitutionnel d'êîra érigés en Etats. On croit g.néralem»nt que la majorité répu- | blieaine à la Chambre dea représentants sora | d'une quinzaine .le voix. D'après les dernières nouvelles de Virginie, i un gouverneur demoor.tc a é'.é élu dans cet j Etat avec 900 voix d? majorité. vrier. qui y travaillaient ont été sept autres biesss-s. tues, ITALIE .-•ssinn qui déroulait ses anneaux internii- ... dans ici i ues étroites de la Cite et de la FRANCE La mois de novembra na ramène paa ment chaque année, à Londres, lo jour Consph anon des lou 1res, dont la gloire, héla'. I j va san. cesse .'éclipsant et fù l'on ne bru o | D us itvr c l'entrain irja'ia d»a mannequins oe | pai.ln représentant Guy Fawkes et. acecessoi- . Iseut les hommes u.n's en mauvaise repu; ; t-itiun auprès du populaire. Il est marqué aussi ; par l'inauguration solennelle du règne annuel ; du nouveau Lord maire. . i Ju,q*''â présent celte fête civique était célébrée pour L s grands lianitaires de l'Etat eu oe ia ville, par un banquet s.mptueux au Guildhf.ll, pour la foule des badauds, par une pro- vWborTdea" limites" de Temple Bar et cù figu- ia*6Ï i pour ia plus grince joie des spectateurs, uca*TO'-sa ;.ntiau«du Lord maire «.-ù tant o or seiolc-ve en bosse. - ct !,*:- m--.â_*frs de la cité, et les hérauts couverts de leur- cottes d arrosa ,i.x rouleurs brillantes, et des chars allfgo- r:qu:s, et les géant Heias ! tont le ult • 'an va: Paris n'a plus son rœnf gras. Londres j a'a nlus qu'une procession au Lorl maire de i nouilles de tout ee qoi en faisait l'éclat. Le j Louveau Lord-maire, un libéral — l'espèce en j est rare parmi les .ères conscrits do la Cité — j n", pas voulu prêter ies mains â cette exh'bi- . -._- ?io-a'etesqu U ., a banni tout ci qui donnait <*™ D g f ™ se poursuit saris d flicultes m inci ;_ i„, j. .-,„ ».-nne i dent. A Paris seulement, le nombre des etran Paris, 11 novembre-. Un conseil de. minisire? a eu lieu samedi. Le président du consoii a fait connaître qu'à la smte de la séance da Sénat, ii avait adressé au président uu Conseil d'rstat une lettre pour lui j délégués anglaU ont voté eon L'enquCle Pa'-jielS continue en Angleterre a suivre son cours Dans les dernières séances, on a enteniu les témoins qui ont été victimes des exoèi en Irlande. Rirn de bien intéressant.  Congtrès des Trade» Unions. LONDRES, 10 novembre. - Présiience de MM. Shi'ton et Anseels. — La discussion est reprise sur larés-dution proposée par le délégué Parnell : « L* Congrès, reconnaissant la nécessité absolue d'une organisation parmi les tra vailleurs de toutes les nationalités avant qoe l'amélioration matérielle, de leur condition soit possible, et croyant que l'obstacle principal oe l'organisation Effective réside dans la nature spasrnoiique ds leurs occupation.; et is bas cbiffre .ies salaires, ie Congés s'engage à em ployer tous les moyens iégit.m-s pour arriver à une organisation effective u>" travailleurs sans emjloi sou., le connu. e des ii unicipalités et de l'Etat. » Après les discours prononças par plusieurs orateurs oour et contre . c a, .t» résolution sst adopt-e p'-'rure bonne majoi'i;.:-. Tr»nto et un Le croiseur italian Dogali est parti Ce Mozambique pour Z >LZib_\ où i: doit participer au blocus ces côtes, alla n'empêcher la traite des e c avea. La informa annonce qu'un autre navire de guerre lia len coopérera avec le Dogali au blocus dc3 côtes. o.. •> Lis ÉP «S GSKS leteijrapBHjBê SIVKRRK* .G g et M- gog. iresque des vieilles mœurs demander d'attendre qua la Chambre des députés ait statué do nouveau sur les attributions actuel e. conférées au prélat de pnpce par les lois existantes, avant d'examiner le projet de Le Congrès a ensuite adopté la résolut'"^ rie M. Burt, GPpute ouvrier au Parlement, angla:» qui proteste contre le fardeau écrasant des armements maintenu par les gouvernepjen'.s décret qui était soumis au Conseil d'Etat sur le ! européens. Cette résolution préconise aussi le principe de l'arbitrage au lieu de celui de la transfert de certains services de la préfecture de police ds la Seine. Le président du conseil a fait connaître que l'application du décret du 2 octobre sur ies à la procession un air de vaicada cirqu ambulant La population de l.on ires aura beaucoup de oeme a lu' n rdonner cette mutilation. bi«n qu'il ait affecté l'argent ainsi éiono mise à tonner un L->tin à p u'ieurs milliers de xauvr»s g»ns dont le v*mre était assurément trop :.ff,me po'ir qu'i s enssent des yenx pour leVectacie iu9 nor-mbre. Les reformes du nouv-au Lorl maire n ont pas été jusqu'à porter atteinte à la tradition séculaire du banquet du GuiMhali. Sa tab'e hosdita'ière aréani comme devant, les roi- ristres. les ambassad-urs. tous les gr-.s bun- nsts des mondis le la uolit'que. o.es rinances. des I-ittres. des sciences et l"s arts. Ou a porté quan-te ue toas's. Le m.-.jestu«cx msître ^e^ cer monies (toa-tmaster), qui se Vifnt de'ooj'. un hanap à ia main, It.-rnè'-ele {"UtiUil ou Lor^ maire, a élevé, au moment opportun . avec :a a.êrne solennité qoe s'il accomplissait uu rite religieux, sa coupe et a annoncé d'une vox grave ct sonore : « La Raine. Mylords et Messieurs ! Le priic-a de d_ Galles et la Famille royale. Mylords et Messieurs ! » L6 public a fait raison à ces toasts debout. . _ Répondant aa toast du Lord maire au ministre, lornaïquis d? Salisbury a dit quels gouvernement n'a aucune inten'ion de celer à ses adversaires et d'aopliquer leur politique. La Gouvernement n'a jamais été plus résolu a continuer sa poétique et jamais il n'a été p^us confiant n^ns le succès. Eo ce qui concerne les affaires étrangères, Lord Smsbury qoaofi. l'incident de Lord Sackville d'affaire électorale plutôt que d'affaire liplomatique. (Rires.) Cependant, ajoute t ii. les griefs que nous pour ric-cs cvcir con'rs les hommes «'Etat de \V=3hini_ïon r.'. ff seraient pus ie3 rapports bis deux nat.ioni. Il est évident, aprè. \t résultat .ie l'eiee'inn D'èsi lentielle. que les tommes d'B'.at de Washington n'ont nas r-ç. l'an -aroôati -nou peu ..:« ies Etats-Unis L-s .rouble, de l'Afghanistan, continua Lord Salisbury. ont pris tin et i! n'y a pis de raison de craie 're on manque de loyauté et rie fi lé'ité de la part de nos vii-ins. Le Sbah dn Perse a agi trè. «âge- men', en ouvra'nt aa commerce 1» seu 1 fl uvo navigable dans son royaume. Ce n'est pas une -laveur spéciale pour l'Angleterre, mais pour lo monde entbr. C'est lo commencement l'une oni 'iqoe par laquelle on pourra donner à la _>erse une nouvelle vie. Q.-nt aux teti'es exoédit.o s de B'a"k- Slouotain. ds s kkim et de ia c*-e orientale l'Afriqne, cen- sont que des incid'"ts oa.-sa- - : qui n; méritent goè-a l'attention; »l'es •,?nt Mmob-rrient l'indice os in marche en avant i. la civili-vation. L'aiT"-' r e deSouakim senle mérita l'attention, sana ■ ffecter la situation. Mm qn'e'le démontre que nos ob igations envers i'Egyite ne sont pas encore r-rsipne? ; cepen-farn; le temps viendra cri l'E-'yptr. pourra se seffle. grâ^e à sa propre firca. et.ù nous n'au.ons plus a l'appuyer; mais tant, qu** le fanatis r.e et la traite des n. irs menacent les frontiè-es et les forts de l'Egyute »t réclament tontel . vigilance .e ses chef.,11 s.t _._„„„_.,.. évident ce l'ADg'eterre a encore des d- voirs à ; S '„"_._._,•__ "rem. ir.Nous av. ns rétabli l'ordre ;.nous avens fait b--au'-oup pour rétablir l'éqnil.bre des flrances, mais il faut encore assurer les front-ères K us resti n- d;-ns la p mition que nous avons pn-e à i'esard de l'Egyute. N us souhait -rsque 's jonr cù notre responsabilité testera soit prêcha n. Lo-i Sa.isbnry. parlant. d« la polit'q ie etran- --->ère en gêné a', dit que tous ce. x qui ont ccarge re guuvernamert eo Europe ont le désir profond ae maintenir la paix ; il espère qu'ils persisteront. La seuls chose a craindre est quo l'eff-rvescence de. sentiments populaires ns puisse l'emnorter sur ies sages conseils de oeux oni uouvernent. Une aut-e source d'anxiété Tt.si.1e ■ ans la nécessité d'augme"tsr chaqoe ;nr ,,f, j e< armemnt.s qui e: gageot ies nations dam V*» dép»n -es eno.mes. Nous nousdeman- l Pn8com .iientcslaflt,ira . L< .'d Sal.'bury crc. _n il n y a pas m '., 12 n i'Hii s .î'ilommes a-m -s. rou. ies Irapeanx w'cirq otiàS:-:ilC*9 eurc.pfenr. vrait pss direirurr noir- ce oais mais il y a cesentioient parmi le peu y,*, qu'en présence de tels préparatifs on na peut pas restor sans défei,se, Ii importe cependant S'assurer non renerr-ent ia sécurité des citoyens mais n'ailormir le sentiment que cette s-v_urité existe. Les autres nations ne peuvent nu'et>visa»ar ces armements, avec crainte, ■ nai*.aua tandis q'ie leurs gouvernements sont ton. urs dévoués aux idées d^ paix, il y a une n-.i—e H e 'a population qu; d=oire sciemment ir.' guerre. Il n'en e.8t pas heureu.emsnt ainsi en Angleterre, le fouve'nemert est toujours désireux du m-tintien de la paix, dont il apprécie le. bim- faits au dessi;s ne tout. Ii sait qu'n représente le peuple, dont l'opinion est unanime; i! s.it .'qu'au une partis au peupla angloii ;;ccrro. qo.'il désira seulement paix, g â e r ia earr'ère t ù nous gers ayant fait leur déclaration a la préfecture de police no s'é.ève pas i moins de 1?9 C00. CU.--41IÎRE OES DEPLTES Séance du 10 novembre. La Chambre adopte le budget de lajustice et commence la discussion au budget de la guerre. Réoondant aux critiques de MM. de Martin- prey et Keller. M.de Freycinet annonce pour 1890 l'augmentation de l'effectif dts compagnies. Après avoir p r:é de3 cradits votés pour l'augmentation de la solde des officiers, il dit que d'autres dépenses s'imposeront encore. I guerre. La séance s'est terminée par ua veto de remerciments aux présidents. Avant do se séparer, la Congrès a décidé de se réunir à Pans en ISS?. M. Gladstone devait prononcer avant-hier un di:eours au'D.ill Ka i de Wolstrhamplon. Le silence n'a pu s'établir dans l'immense M.SDK.i» 10 novembre. —M. Canovas a pu assister au meetmg conservateur sans que l'ordre aii ete trouble. D;S mesures trèseusr- giqnês avai»nt, du resie, fts prises par lea autorités. M Csncvas a pr nonce un discours très-violent contre le gouvernement, qu'il ac mise a'avoir tait des concessions aux républicains.  Le départ de M. Canovas de Séville n'a été signalé par sucun incident. Il ns paraît nas non plus qu'il y ait eu rtep manifestations à son arrivée a Cordone. A Maori.!, on eut pius inquiet ; 1rs étudiants-, trè: sures' Hes.ne cachent, pas leur intention i'i_-c^:il:i:' ".:. C;ncva; p?.r Ces sifflets. barcelove. 10 novembre. — Les étudiants Je Barcelone ont envoyé â leurs cacoa- ra les de Seville un Message d'adhésion à leurs protestations contre les conservateurs tt la politique de M. Canovas. Le bruit court que tous les étudiants d'Espagne ont l'intention de signer une protestation analogue et d'organiser une manilestation collective.Les étudiants de Saragosse ont envoyé aussi leur adhésion à leurs camarades de Barcelone. Madrid, 11 novembre. — Maigre tontes lesm.-sure.s prises, des démonstrations hostiles au parti conservateur mt eu lieu hier a l'arrl [ auditoire, et M. Gladstone a vam»ment essayé i veedeM Canovas del CiS'iilo. i dese faire entendre; U a bientôt û, finalement, j Depuis huit heures du matin, des agents de la ! y renoncer; il a salué et s'est retire au milieu ; force publique et des garles civils à choval gar- ■ Q'acclamations enthousiastes. ! nissaient tout le parcours que devait suivre M. Laso.ticdela fonle s'est faite dans un tel î Canovas pour se rendre de la gare à son domi j désordre qu'un grand nombre d'hommes et ne j eile. La foule était considérable. Ds nombreux ; femm. s se sont évanouis. J groupes a'étiniants et beaucoup de curieux at- M. Giadstone est parti pour Oxford, où il res- ! tendaient l'arrivée de M. Canovas. tera jusqu'à demain mardi. Aux stations de j Le gouverneur da Madrid en personne exhor- Warvrick, de Leamington. à Banbury, des i tait le3 étudiants à se disperser. Tout a été inu- d'espérer ia réduction du serait chi: budget de la guer Il faut même so préparer à un tffort -exceptionnel pour assurer ia défense du pays. Un grand pays no doit faire dépendre son honneur et sa dignité que de lui-même. (Applaudisse ments.) Tant que la situation générale ne chargera pas. on ue peut pas espérer que le budget de la guerre descende au dessous de 550 millions. Oa a parlé d'un milliard pour le budget extraordinaire. Le ch lire exact, en déduisant ce qui est déjà voté, est d' 5:0 m-ilioas environ à dépenser en Quelques exercices. Ces dépenses n'ont aucuu caractère agressif et personne ns s'étonnera que ia Franca veuille a.surer son in iéoendance devant l'Europe tout entière. (Vifs applaudissements.) La suite de la dheussion est renvayéa à lundi. SLa question dr* !a préfecture de police A la suite du vote du Sénat da j.-ndi. le eon scil l'Etat, sur la deman .e M. Floquet. z sus- pendu l'examen ou projet oc aécret rattachant les service de -a préfecture ne cclica à la préfecture de la Ssdne. Le vice président de la Chambre des députés, M. de ia Forge, et les deux questeurs maintiennent leur démission. On manie de Madrid qne M. Carnot a conféré ls grani cordon de la Légion d'h-nneur à M. i Ma: tos et au général marquis de la Havane, i- ovations lui ont été faites ; mais, en arrivant à Oxford, hostile. ii a été l'objet d'unu démonstration ALLEMAGNE L'Empereur, qui chasse depuis quelques jours j à Wusterhausen avec le roi aeSaxe, ie p.mce Geo'ges oa Saxe et :e doc de C- b mrg Gotha, se rendra ie 15 a Breslau pour assister aao: le. environs à de nouvelles chasses. La municipalité de Breslau a voté 30.C00 marcs pour faire une réception au souverain. Le voyage de l'Empereur en Grèce coïncidera avec ie mariage de la prmcesje Soph c. P'Athèiies, Guii-aumo II sa rendra a Constantinople pour faire, visite au Sultan, et de là a la cour re Roumanie. On m dit pas s'il s'arrêtera à Belgrade. On té.'érraphie t'a H.ila qu'un incendia violent wonr d'éclater au ctâ*eau ds Lieben- -werla. Cin.} personnes ont péri dans les flammes. tile, A neuf heures et demie, au moment cù. sor- '■ tant de la gare la voiture de M. Canovas est i apparue, les sifflsts éclatent. La foule criait ; A bas Canovas ! Mort â Canovas ! Le préfet de Madrid a dû marcher à pied à coté de la voiture pour la protéger. Les cris et ies s fîî .'s ont commué ju'q .'â es que M. Canovas lût -irrivé ch-z lui. 1 La foule s'est portée ensuite devant les ! j Cercles conservateurs et devant i'kû si rie M. j ! Canovas,, ù :e tapage a continué longtemps. La police îmouis-ante a dû sa boinar a em- ■ ; cocher toute violence â l'égard des particuliers, i : La manifestation a été si générale qu'il tût ata | î impossible d'y mettre fin par la force sans pro- i i Toquer les plus graves désordres. I Les conservateurs ont. eu le boa sans de s'ab | ! stenir de t >ute manifestation encens contraire, i i ce qui n'eût pas manqué de provoquer des \ \ rixes et des troub.es sérieux. La villa eat très animôa.' Des bandes d'é'u- i j diants et d'ouvriers ont parcouru les princi- \ pales rues pendant la soirée, roiie, 10 novembre.— M. Iswolsky, envoyé . fii r-*., x ou Tîar pies 'e Saint Siège, a été r,çu aujourd'hui, revêtu de ses insignes, par le Pape en audience privée. Il est alla euauite présenter ses hommages au cardinal Ramuolla et au sous secrétaire d'Etat, Mgr Moceili. lis)box\e 11 novembre. — Le vicomte de S-m Januaiio, ministre de la guerre, a donné sa démission. athè\eh. Il novembre.— Le Journal offle-r-t. d'Athènes, annonce les flai çiilles ne la princesse Alex-Indra ae Grèce avec lo grand duc Paul de Russie. La princesse Alcxaudra est la S ie aînée du Roi deGrè:e ; elle e3t née le 30 août 1S70- Le grand duc Paul AlexandroviLçh est âgé da vingt huit ans; il est le frère cadet du tzar Alexandre III. ms;cï«,»tïFsxii. lu novembra. — Ua communiqué util oe! met le nubile en perde contre les faux bruits repi-udus par certains journaux concernant ie séquestre de la ligne Tzer- nowitz Jassy. Le gouvernement déclare que le paîment des annuités sera effectué régulièrement les 13 avril et 13 octobre de chaque année. • cettigive 9 novembre.— On prétend que le prince Karageorgewitcb, gen ire du prince Nicolas, veut tenter nn coup de main sur la Serbie. cov8t.i\tkople, 9 novembre. — Lî Tank, jouruai offlneax. toinm utant ia nouvel e réjandue .ans les journaux européens qce !a Russie a l'intention de dénoncer la traité de Berlin, publie un article qui a fait sensation ici. Le Tank dit que la Tcrquie a exécuté toutes les stipulations de ca traité qui lui étaient défavorables, et qu'au contraire aucune d<-s clauses favorables â l'Empire otto man n'a été exécutée. Par conséquent, la question da maintien ou da l'annulation de ce traita est absolument in iiff crante a la Turquie.  La ifoiu'fêur Orient il. organe de l'ambassade, russe ici, approuve entièrement le l'.n- g.gp eu journal turc et ajoute que le traité de Berdn a été réduit à son état actuel de caducité par quelques unes des puissances q il i'avaiant signé , et qu'il n'a plus de raiton d'être. "Mi. Boulanger et k'é!,-etIon de ! l';é*sr*Bè.-iie L-- trib-inai correctionnel da j Privas a prononcé samen son jug-mant dans le ' pro. es intenté par le généra! Boulanger aux £ membres du bureau électoral da la Voulte. a s l'oco.si-.n de l'élection da l'Ardèche. Tous les | prévenus ont été acquittes. La Norideutsche fait ressortir qu'an t-ré- : ser.ee da davéop^ement rapide et sans précé- ; dent des transactions "t qu; dé;. asse toutes 1»n | esiimH.ti.ms, le gouvernement n'est pas reste j inactif, Il a commandé à temps pi es de 7 COù wagons j de mar-bandises es cn a loué â l'étranger environ l.ct'O Ponr augmenter encore les moyens de trans- i nort il présentera uns* demande* de crédit Je 45 millions. F.itpuliaîon d'un presse Scïeïge. — Le gouvernement français vient d'expulser nn prêtre belge, l'abbé Ccûion, pour les laits qus voici : M. Coulon avait ouvert une chapelle à Aliouin, sans avoir obtenu l'autorisation du Ce fait ne ds coafl.'.oce lans la Da plus, les écoles da cette commune ayant j été lslsiaces, il s'était mis à la tête des protes- S tataires. Enfla, dans ses sermons, il prêchait ouverte- s ment ie renversement de la Répub'ique. <- S_,a <ayiit-"tï>.î.e et 1*>^ hureBUX ■: da^E-riceairut. — Soud. y, ancien stc.-a- ; taire oe la Ligue pour ia suppression des bureaux da placéioent, a été arrête. Au moment de son arrestation, Souley au- ; rait leclare aux agents qu'ils devaient a'esti ' me.- heureux ne ce pa3 l'avoir arrêté jeudi = s-ir, dans la cuisine ou citoyen L abonne, car - à ce mumen. i! était décité « a passer son cou- { teau d« cuisine a travers le ventre du premier i policier qui os serait présenté pour l'arrêter." Le vieux Paris va renaître ds tous lôïéspnur i l'Exposition de 1S.-9, Après la Bastille, recon 1 Rtruit= parles fi sdela Révolution, on a voulu léelfl.rla pr.-'i. ne Marie Antoinette et .o cachot de Loois XVII Voici mienxmaintenai.r; tout le quartier lu Peut Châtelat sera reiabii comme au texpsdu bon roi Henri. M. Colibert sara enarga, san3 ooate, da ce travail archéolo piiuo, qui fera suito a ses reconstructions de l'avenus Snffrcn. ANGLETERRE osire 1 . 'availloi* en protection de nos côtes, suivre. ■ oa.irne nos laurie-sles plus nobles et remporté aussi Iss victoires les nias boutes et les p'ns bienfaisantes dans l'in- lua'neet dans la taix. En -■ narre c'est un discours r.ac'fiq ie. mais ■an. irexM.it pas es apï>rab"nsioDs qui pèseut -rieiuis quoique tera; -s sur l'esprit de tous les ùoœojes d'Etat dignes; ds es nom. La Times parlant 'de 'l'action projeté» des •ouïes .n'es 'ans l'Est africain, sstim» qu'il sera bien" ii.ffl-' le d'obtenir nne action combinée a.ec une i o îî'que i lentique da la part des diverses ouiss-.n'-es'ir.téress-es en Afrique. In Tintes romande au goovernament alle- _-..' -, i. faire savoir à la Compagnie allemande i'_>t :, ri"ai qu'atiS campagne oour la rata- :r.t n-r dons -.o arciennes posses pa'ible av&c ia projet de blocus '<': puissances. da i bliretlà ii .' est ït\C° comL.iié par IMtanlion nuL*s i «n« ** New York se porte mai- tenar" su? la _*cîBposition au futur cab;- rfet D ff ?ents noms v«>t ^is en avant. En ce qi oi*eVn% Bdame, il n'est nas doute qu'il rerapli-a las f.nc.'ioL'» de secrétaire d Etat - la place de M. Rayard. . ,.„,,,_„,,,„. >■• ooint de s ue financier, .'e résultat desé ec- tions?.™ p 0 u r effet d'activer .es demandes ds j Par rescrit impérial, le Reichstag est eon voque pour ie £2 a.Vcmb*o, F."» Conseil r„-5t._:;n:5p"!! <i~ TSevlta «1 t'iî.SlOÎOiïJîiStwti ._-.> H :.Jll|_é.! Sati^. — Par pr.iii.é dn voix, 05 contra Cl a réunion da a gau"he ou Conseil niun;.::o de Berlin a rejeté la proposition da discuter l'allocution imcerialesur la pressa. Comme la minorité dreitière n'a aucuns raison, elle, de susciter un incident, il n.s sera de» lors pas question en séance plénîère da Conssil, de la sévère allocution de l'empereur Guillaume.  L'administration militaire vient ie soumettre à l'approbation de l'E-nnercur un plan de réorganisation du grand éta'-major.D'aprèi aa plana ce grand corps aura plus Q'in'lependance que par ie passé âd-m 1 a*, relations avec lo mini'tére de 'a lu»—:-. Lo chef do l'état r_*<j r n'-. xercera plus ■••',D_-ienre sur la choix du per.onnei dont dépendra la direction à imprimer aux opéra tions d3 la eu-^rra. La olaca du quartier m'ûtre général *■-?■>. supprimée. Las attributions des chsl's de division seront augmentas ; Uea divisions seront converties eu départements.  La comte Mocs'era été reçu la 10 novembra par M. de Bismarck à F'ielnschruhe. Maigre les dem.-i.t-i3 -. ffi i ds. on ;-._Q- ue qne M Friedberg, l'a'oti de Frédéric III, quittera lo ministère de la justice el eora remplacé par il. T-ssendorff procureur général ds ia Cour suprême oe Londres. BOLLAi™. L'Installation du nouveau 1 Lordmaire,. — L'installation du non- ! veau Lord maire do Londres, M. James 'Wmto- : head, élu en ramp! icement de M. D? K^yser, r. i eu lieu vendredi. Comme l'an d=ruier. le cor Utége a défila sous uns plnla battante. Cstte j fois, la déception qui en est rosu.tés pour les | Londoniens a et-- moins vive, car le nouveau . Lnrd-rnaire. M. Wliitenead, a économisa so_r les frais, ds la pi occasion de quoi offrir un uSaer a p. us de dsux roilla p iuvres. Las éléphants, les acrobates, tout « l'élément c.rque * a fcts a igneus'-m-u' txcurgo au programm? du cor- t---ge p,r M. Wh-.tehe.. i, qui a voulu uns ven table làremonie civique plutôt imposantes par sa simolicité aua par son éclat. Seul la carrosja légiiu-laire des" Lords maires, relevé « de tant d'or en bosse, . tranchait sur i'a.-psct modeste des landaus uans lesquels avaient pns place lassheriffj, aldermtn et membres des corporations. La pluie aidant, la foule massée sur le passsg,. du cortège ss rendant au Palais do Justice pour la prestation da serment du nou- i veau Lorl mure était très peu nombreuse. Suivant la tradition, le Lord maire sortant. Sir i'cljdor de K-yser. suivait daas sa voituro ls carrosse da son successeur. Bien que iss so ciiiistes lussent réunis en assez grand nombre du côto de Trafalgar square et que la po.iia fù: quelque peina a maintenir la tranquilité parmi eux, tout s'est passé très-correctement. On mard^ de Madrid que Galants, l'assassin do févêiue de Madrid, est mort â l'hospice d aliènes. RUSSIE On H_,e Tzar ri GalllatiBue II. - mande de Saint Péter, b. rg 10 uovsajbre: « Il est certain aujourd'hui qoa l'Empsreur nese rendra pas à Cooanbague. Le voyiga pro jeté qui aurait amena ensuite ls Tzar de Co prahagua a Bariin. ''obligerait, en t-ffat . a uns atseuee ds Saint-Pétersbourg qu'on juge trop prolongée en ce moment. Quant â la nouvelle que le Tzir irait à Berlin au printemps prochain, on assure da la meilleure source que non n'est encore arrêté à cet égard ; tositej las Informations à ce sujet sont tout ail moins trèî-prérnit'aréSa. » On s'gnale une innovation assez curieuse q )i vient a'être introduits par l'inspection gêné raie des chemins ne fer russes. On ne crie plus les noms des stations en Russie. Dan3 chaque wagon sa trouve ua grand cadran avec les noms ds toutes les stations. Ces calrans sont reliés au fourgon du chof de train par un fil électrique et, â chaque station. il met l'aiguille de tous les cadrans sur la nom à indiquer. Le cadran es* lumineux pendant la nuit et un? _oon?ri5 électrique permet à chaque voyageur de sa l'aire rtveiller. La catastrophe de Borkl. — D'après dts lett;e3 de Saint-Pétersbourg, on a maintenant un grand nombre de .-étaiis intimas sur la catastrophe de B.iki. détails qua l'on avait tus an premier moment 11 par, îi qua 1* Tzarewitoh a été, mi aussi, bles<é à la j-.mbs, que la petite granle-incnesse Xsnie criait: « Ne m- 1 tuez pas ! Ne rne tuez nas! » tandis qua le grand duc Michel, qui était au moment do l'accident dans le wagon das fumeurs, avait disparu et qu'on eut toutes les peines du mondG â le retrouver dans ies decomb-es. Le rapport officiel conclut en ces termes : L'acoidant a en trois caus'-s, la courba trop brusqua de ia voie, qui a déjà amené trois accidents ; le mauvais état de raffermissement des rails; le wagon du rninrtre des voies et communications qui avait éta en lommagé trois fois' psndant la voyags au Caucase. j DERNIERES l\'OaLIVEl_s_,ES. j DépêcrirS particulières de LA METïSE «adrid. 11 novembre. — La Epoca donne de longs né'ails sur les manifestations qui ont eu lieu devant ses bureaux et ailleurs. Anx cris de : Vive la République ! le préfat a ordonné d'6rrp'.oyar la fores pour em.êcc.r ces manifestations. Le Cercle conservateur a adressé une violente protestation contre ces événements. La Epoca publie un violent article cintre le gouvernement so terminant par ce cri: Dieu sauve l'Espagne et la monarchie ! Les journaux ministériels' font l'éloge du tact tde l'énergie des autorités. Madrid, 11 novembre. —Après la manifestation levant les bureaux de la Epoca, il ne s'est plus passé aucun incident. La police garde les maisons dés chefs conservateurs.  lia arrêté du préfst défend les attroupements.  M™ Canovas a été légèrement blessée à l'épaula par une pierre lancée dans sa voiiue. La princesse de Galles et sa Alla débarqueront à Calais ce soir, se rendant a Copenhague. . Une maison en construction, presque entièrement achevée, située dans TicLfi id street, s'est écroules samedi à Londres. Quatre ou- Les fêtes du "7î>" anuiverêalre de l'Indépenduuce Le président de la Commission des fêtes pour la célébration da l'indépendance de la Neer- lanle à Rotterdam a reçu ie télégramme suivant au nom du Roi : « Sa Majesté, sensible aux témoignages d'attachement qu'elle a reçus, par votre entremis*, de la part ne la C nu mission des fèrps, me charge de iui en c-xonmer ses rrmcrcîruenra ainsi qu'a vous et de vous dire que Sa Majesté sa sent beaucoup mieux et que l'ctat dasa santé est da nouveau beaucoup mus favorab e. » L'adjudant ia sevice, » Van de Poll. - Les autorités de Rotterdam ont deci ;é. sur le vu ie cattecommunieation. qus les fêtes pour la caiebr.-.tion de i'mdepeG lance de là Néer lande qai avaient été ajournées, auront lieu, i comme on l'avait décidé l'abord, la 17 novembre ] prochain. Cet exemple sera certainement suivi par } toutes les communes du pays. Les cathollqueH néerlandais et ; le Pape. Le 9, il y a eu uns nouvelle réunion de catholiques, cett-s fn-s a Amsterdam, et organisée par l'Associaîicn Recht en Ord:. (Droit et Orcn). Plus de mille auoitours sa scat rendu! â la salle de Frascali. L'assemblée a résolu de porter comme candidat aux isfat. provinciaux nn desesmtm- j Près. M. Léon B"iin:ka, Puis le président. M Farensbach. a fait l'his- i toriqusdes aroits du Paue et traité d'iniquité j la c infiscation ds ssa Etats. Uns Adresse a été envoyée à Léon XIII et cn ' a exprimé le vœu de voir s'y associer les catho- | liques de l'entière Néerlande. EHBÏî 0, Las journaux effi-ieux piblient une circulaire ad r cssee par ,e ministre da l'intérieur aux préfets, leur enjoignant de vaillc-r avec sein à ce que les élections de la grande Skuupcbtina «oient parfaitement iibres. _ si croira nne dépêche de Belgrade au Paris, le gouv*rnemant aurait fait adopter au roi Milan une convention aux le'mes da laquelle, si un mouvement éclatait à B-lgrada, la Roi appellerait a son secours 1 Empereur d'Au tiichs pour l'aider a la pacification nu pays. La discorde sur la révision BELGRADE. 11 co7emora. — La mus Comité ravieionnisie a déjà tenu troi;< séances. Il devient de pius »n pins évident qu- l'entente entre les trois partis: ies radicaux, lea libéraux et les progressistes, na se fera pas aussi facilement qu'on le croyait. Bien des co. flits sont à prévoir. Aucun compromis ne semble possib'e sur ces trois points.: la divisiwn administrative du nays. les attributions cela Skoup htina et l'établissement d'une ou de deux Chambres. novembre. — Un violent a été tenu à Trafalgar LOVDRE8, 11 meeting socialiste square. M. Kunningham a prononcé un violant discours faisant un apnal formai à la guerre des classes et à la révolte du prolétariat contre la société. LG Q ! j C'est demain mardi que s'ouvre la session législative. On sait qu'il n'y aura pas de discours du Trône. La validation des pouvoirs des députés et sénateurs élus au mois de juin ne -parait pas devod' donner lieu à de longs débals. On finnonce neppndani une discus-ion sur l'élection de Nivellt?, où la majorité n'a été que de q îelques voix La droite ne reculera pas devant un coup de parti pour essayer de faire rentrer à la Chambre M. de Burlet, l'illustre bourgaie-tro de Nivelles. C?st, a?sure-t on, la discussion du projet de loi sur l'enseignement supérieur qui occupera la Chambre après sa reDtrée. Le projet de loi sur la réorganisation de la garde civique et probablement celui sur la iéfbrme électorale seront déposés. " On nous écrit de Bruxelles : On m'assure que. dès les premiers jours de la session, une interpellation sera adressée au gouvernement, par un membre de la droite, au sujet du uiscours de M. Mesdachde ter Kieie. procureur général à la Cour de cassation, sur les biens ecclosia-tiques. I! sera curieux de voir l'attitude »*'de pren-ira dans cette tfLire ie cabinet et spécialement M. Le Jeûna, ministre de 'a justice. M. Le Jeune e't encore avocat à ia Cour de cassation. Saura t-il faire respecter l'indépendance du pouvoir judiciaire 1 M. Gmrlry, iDgénieu'r «n chef, directeur d'à iministration au chemin de fer de l'Etat, serait pro hain, ment appelé, dit on, aux fonctions d'aimmistrateur gô'.âral de l'Etat du Congo. Il irait remplacer au Congo M. Jans- tens. qui co..serv6 ses (onctions, mais avec ré.iideuce en Belgique. Oa y trouvera un résumé très-clair de toute» les décisions de la jurisprudence sur las nombreuses questions soulevées par l'application de ces dispositions. C'est un travail très-utile et qui sera souvent consulté. Il est extrait d'un . nouveau commentaire du Code civil annoté •d'après la doctrine et la jurisprudence, » ouvrage consiierable que l'honorable et savant magistrat prépare on ce moment ec qui ren Ira de grands services a la magistrature et au barreau.  Distribution de» récompenses au Grand Concoure de llru- _ elles. La cérémonie officielle de la remise des récom- peuses aux exposants du Grand Concours avait attire hier une foule considérable à la Piaine ne* Manoeuvres, a Bruxelles. Un peu avant leux heures paraissent les autorités attendues. Le corps diplomatique eat au graud complet et tous les miilistres sont | également présents. L'arrivée du comte de Flandre et du prince Baudouin est annoncée à i dsux heures précises. Aussitôt, la fanfare en- ! tonne une bruyante Brabançonne. Les mi- j nistres s'avancent à là rencontre de Leurs ; Altesses Rjyales, puis, après quelques paroles i de bienvenue dites oar le comte d'Oultremont, le comte de Fiandre et le prince Baudouin prennent place sur l'estrade d'honneur. La cérémonie commence aussitôt. C'est M. De Bruyn. ministre de l'agriculture, de l'industrie et des travaux publics qui prononce le discours d'ouverture. L'honorable ministre remercie le comte de Flandre et le prince Beudouin de leur présence à la cérémonie. Il fait ensuite un grand éloge du principe de l'Exposition, « stimulant donné a l'esprit d'invention, tentative hardie, » ma. heureusement contrariée par « les difficultés de la première heure, > et 11 prodigue le** ' félicitations a M. iSomza, glorieux initiateur de, cette oeuvre manques mais féconde. On comprendra que nous ne reproduisions pas oe boniment outré. En voici pourtant tin passage qui offre un réel intéi et : « L'enseignement avait ici sa représentation tout indiqués; l'on a pu constater udo fois de plus les progrès incessants des méthodes et des moiè'cs. - Les spseim-ns exposés par les enfants noua en f .urnissennt les preuves. » L'Exposition noua permet d'apprécier cù nous en sommes arrivés a t us les degrés de l'enseignement ; jardins d'enfants, instruction primaire, enseignsmaut moyeu et supérieur, enseignement spécial appliqué à l'industrie et à l'agiculture , tout démontre le vif déaif de s'instruire répandu daus tontss les classes dq la société-et sans lequel aucun progrès no puut être réalise. „ , M. Belpaire, présidant du jury internatloD 1 '" dit quelques paroles sur ies travaux if;, ) ur i international. Impossible, milh*ure;'._e_oen.' nia saisir un tri.ïtro mot ds ce petit disrotirs. . Eifii. après un dis.-ours de M IÇcmzé la Phalange artistique et la Fanfare royale sous la direction do M. T Itnan, exécutent la cantate 1rs Arts ds la. paix.U",f! redite. C'est la oantate d'ouverture jouce an j'iindt-raier. . La cantate terminée, ou pro:l__aîla liste -les décorations de l'O;- ir. de Léopold, décernées _, l'occasion de lac 6 uis do l'Exposition. Voici la.liste Je ce3 décorations : Commissariat gén'.ral du gouvernement -*. Officier : M. C h. ries Pa, htr, direcieur dea sections étrangères ; chevalier : M. Louis Wo- don, secrétaire ce la Commission de la loterie Société anonyme du Grand- Concours. -ï Chevaliers : M. E. Duprat, , admiuistratenr • M. L. Monn.yer, administrateur, •■l-cnoas t-trn.Djje.re*. Allemagne. - Commî.ndeur : M. le'o.mn h» LandsbergVclsn, j résident et commissaire gênerai de la section allemande,; effloier • M ô Goidbsreer, vies président et commissaire gênerai. ^*r Autriche. -Commandeur : M.Max Mauthnsr président oe la Commission autrichienne- ch». valiér: M. Léon Doret. vi.*e-oré*:âent Mon trie. — Commandeur : M Alex de Man.k.vitz président de la section hongroise ■ rh-yaner : M. Jults Duckerts, second pré«- Etats-Unis. - Cnmmand-ur: M. John B''; gelviw, pi esi font de ia section dus Etats Unis • ta"4 a : James E * Macfar 'aud , eecré' France et Colonies. — Commandeur : M. A Muzst, président et commissaire général de la section française; effl-ier: M. Ch. Rolland dslegue. " Empire Britannique. — Offbier: M. San» LeeBapty, commissaire général deU section anglaise. Italie. — Commandeur : M. le comte Em. de Mirs flore, président et commissaire général de la section italienne; officier: M. le chevalier F. A. Silomhra, secrétaire.général. Pays Bas et colonies néerlandaises. — Offi- ciar : M. J. D. Hoogiaud, président de la Commission néerlandaise; chevalier: M. G. do J.-ger, commis aire-delégue. E-paone. — Chevalier : M. Léon Moris, président de la section espagnole. Russie. — Chevalier: M. A. Blanquaert commissaire général de la section russe. Après la proclamation de ces distinntions et larerei'e ds.. in- ignés de l'Or Ire de Léopold aux ciiffsrsuts membres des jurys étrangers ceux ci viennent s'incliner devant le comte de F.andre et le prince Baudouin. Beaucoup de monde au rncttt offert à ItS. Domzé dans la salle des tètes. La première partie d« la fête consistait en un concert donne par i'Orphéon et la Fanfare royale. Ovation â M. Somzé â son arrivée. Remise de nombreux bouquets. L'ouverture des bars internati.-D__|_T n - ft nr(S sente aucun caractère partie;.-,., nwijm <_jîtl0fl,mj!u LOisAlh (Cbasite ô l'aide du lévrier. — Fermeture. - Un arrête ministériel porte nue par dérogation a l'article 3 -le l'arrête minlatél riel du 21 août dernier, la chaste a l'aida du lévrier cessera d être permise après Je 30 no" vembre courant. D0 TLI 0LÎE On manda devienne au Times : _ ■ La Porta n'a adresse aux puissances aucune Note Circulaire en ce qui concerna l'alliance turco russe ; mais, il y a quelques jours, des instructions ont été envoyées aux ambassa- 'leurs ottomans à Vienne, Berlin, Londres et Rome, leur enjoignant de dire que lo Sultan désire conserver des relations amicales avec toutes les grandes puissances, sans conclure d'alliance avec aucune. » Peu d'articles du Cola civil ont donné lieu à d«s diffi mités pius sérieuses que les. artices 910 et 911, — le premier exigeant l'autorisation uu gouvernement pour lea dispositions entre vifs on testamentaires faites en faveur des hospices, dos Bureaux de bienfaisance, des fabriques d'églises, etc. ; — Je second annulant toute disposition au profit d'un incapable, soit qu'on la déguisa sous la forme d'un contrat onéreux, soit qu'on la fasse sous lé nom Je personnes interposées. • Empêcher les abus de la main morte.déjouer ' toutes les fraudes pieuses imaginées pour la i rétablir au profit du clergé et des corporations ! religieuses, tel a été le but du législ.teur lors- i qu'il a décrété ces importantes dispositions du Oo de civil. Ces fraudes ont peut être été plus i nombreuses en Belgique que partout ailleurs, - et elles ont donné lieu à une infinité de procès | consignés dans nos recueils judiciaires. Un honorable magistrat ae notre Cour d'ap- I pei, M. le conseiller Beltjens, qui a déjà publié récemment un exceil-nt commentaire des articles de la Constitution relatifs aux cultes vient de compléter ce travail par un seoond commentaire des articles 910 et _U du Code civil. A. la nous — La trundar-ie r L'ége va devenir une sérieuse 08n -. B 6 TeTné,?? net non plu. u» établ.^^^Vé'tfdefe't a Fonderie royale ____ _»„ - La Fon le r „vaTa £ „?•„«•»; Pre. de cinq cents ouvriers travaillant ..». nellement à la Fonderie royale. j "' Il sort de rétablissement par ionr •—— „„_.... da ioo a 125 obus avec Suri^è^ 0 ?^"* Ces engins sont immédiatement dirigés vers' les arsenaux du pays ""■"o"' Jiriges vers 8 ouspeu m0rtierS 0e 8 °- 7m ' eeront tw ™^» oar?a wf«2 I S lJ ' 0 t y ^S 0Dt P re! 1 De tousfournis ™.,V._ • élé Cock « r 'H et donnent, aux rigou- S«i. H^afïV 8 teit '" â la récepdon, a il Fonderie, de très bons résultats. ^ l L,a J ,0 . ire * — C'était hier qu'expirait le délai de huit jours octroyé à la foire. A la vérité, cette prolongation n'a guère servi à nos forains, car il semblait que le public avait oublie le chemin de nos boulevards. Cependant la dernière journée a été fructueuse, grâce a un temps splendide. Liège et les environs ont voulu faire de brillants adieux à ce qui restait de notre foire d'octobre. Il y a eu fouie, grande