Dans la soirée, te palais des Chambres , les édifices, tes hôtels des m i- nislri's, etc., oui été illuminés. ' ','. ' ;.- . — IN i le tribunal de première instance, ni- celui, du commerce n'ont assisté avant-hier à la cérémonie du £Te Deumf oh dit que c'est par suite d'une décision prise eu assemblée générale de -'ces deux corps constitués, au sujet de la place due leur assigne au chœur de l'église le décret impérial de 1810, et qui ne leur aurait pas été restituée, — Des actions de grâce ont eu lieu avant-ïtaier-à midi dans le temple du culte protestant et dans la synagogue israélite. — Le Moniteur publie l'état nominatif des ageuts de l'administration dn chemin de fer chargés jusqu'au i" janvier 1846 des fonctions d'inspecteurs en chef de police, d'inspecteurs ordinaires et de gardes- Toyers. — La loi du i" avril 1843 ayant modillé la base du cens électoral, un remaniement complet des listes a eu lieu lors des dernières révisions. L'obligation de payer le cens pendant les deux années antérieures a amené la radiation de beaucoupd 'électeurs dans la province de Brabant. Un fait permet de croire que le travail des administrations communales a été régulier : le petit nombre de réclamations en appel sur lesquelles la députation a eu â se prononcer. — Hier matin à 8 heures a eu lieu dans l'église provisoire de Ste-Ma- rie (faubourg dc Schaerbeek) la première communion des demoiselles Teresa et Maria Milanello, dont le rare talent musical a fait tant de sensation à Bruxelles et dans d'autres grandes villes d'Europe. La messe en chant grégorien a été célébrée par M. le curé Sollie, qui s'était charge de l'instruction religieuse des deux enfants. M, et M™» Milanollo, M. "Willems, bourgmestre de St-Josse-ten-Noode, M. Gillnn, échevin et membre du conseil provincial, M. l'avocat-genéral Devrandre et d'autres membres du conseil de famille , M. le statuaire G. Geefs, ainsi qu'une foule de notabilités de la paroisse assistaient à cette intéressante cérémonie. Nous avens annoncé que les demoiselles Milanollo ne donneraient qu'un seul concert à Bruxelles , et qu'il aurait lieu au bénéfice de la nouvelle église de Sic-Marie. Nous pouvons ajouter qu'elles nous quitteront dans deux mois pour entreprendre leur voyage de Russie, Leurs quatre frères et sœnrs demeureront à Schaerbeek, où M, Milanollo a l'intention de llxer son domicile. — La commission royale des monuments ayant été consultée sur la question de savoir quels seraient les personnages qu'il conviendrait d'introduire dans les niches architecturales de l'Hôtel-de-Ville à Louvain, a pensé qn'll fallait placer dans celles dc la façade les statues des comtes de Louvain, des ducs de Rrabant , des hommes célèbres de la magistrature et de l'université, et, au besoin, des ligures allégoriques pouvant servir d'attributs à ces personnages, telles que la Force, la Justice, la Prudence. Les niches des tourelles qui font face à la Place seraient garnies de sujels représentant les Vertus et les Vices, ainsi que cela se pratiquait assez fréquemment dans les monuments du moyen âge. Quant aux faces latérales de l'édillce, on y placerait des saints du pays. C'est d'après ces propositions qu'on parait vouloir compléter les travaux de restauration dece beau monument. — M,'le chanoine De Ram, recteur de l'Université catholique, est arrivé samedi dernier à Louvain, de retour de son voyage en Italie, — La session du conseil provincial du Hainaut a été close le 20 à deux heures après-midi, — Une sociélé vient de louer l'hôtel rue de l'Evèque n» 51, ci-devant occupé par MM, Engler, Urugmaun et C e , pour y établir un café-spectacle; la grande cour de ce hôtel sera couverte d'une toiture en verre. — Le nommé Coopens, célibataire, exerçant la profession de tailleur, a été trouvé pendu avant-hier au matin a 8 heures, dans la chambre qu'il occupait chez l'opticien, rue de la Fourche. On ne sait â quoi attribuer ce suicide. Personne ne connaissait des chagrins â cet homme, qui était loin du besoin, puisque l'on a trouvé de l'or dans son quartier. — On écrit de Luxembourg, 20 juillet : S. M. le Roi grand-duc devait se rendre, le 17, à Diekirch. Mais une légère indisposition a fait donner contre-ordre; S, M, a été atteinte d'une fluxion à la joue. — On lit dans un journal anglais : On peut se faire une idée de l'immense dépense qu'entraîne l'approvisionnement de la marine anglaise par le détail des vivres chargés à bord de l'Albion, de 90 canons, à son départ pour Gibraltar : 5,383 gallons (le gallon représente environ 8 litres) de rhum, 1,008 livres de thé, 8,008 livres de sucre, 4,998 livres de chocolat, 1,000 livres de pois, 4,800 livres de porc, 2,290 livres de bœuf, 10,000 livres de farines, 900 sacs de biscuit, et 80 gallons de vinaigre. L'approvisionnement en animaux vivants, vollailes et autres provisions fraîches est dans la mème proportion. — On fait de grands préparatifs à Kœnigsberg pour célébrer avec une grande magnificence le 500"'" anniversaire de la fondation de l'Université. Le ministre de l'instruction publique a assigné 12,00 0 écus (43,000 fr.) à cet ell'et. Le Roi de Prusse assistera à celte cérémonie. — Les amateurs de plantes rares savaient, depuis quelques jours, qu'un Sa- bt alia-Alacrantha devail, pour la première fois, étaler ses magnifiques corolles Bruxelles; en effet, l'apparition a eu lieu dans la nuit du 17 au 18 courant , dans les serres de MM. Vandermaelen, _ l'établissement géographique , el tout fait présumer que l'on pourra Jouir pendant une quinzaine de jours de la floraison de l'une des plus belles espèces de la famille des Orchidées. Le Sobraiia- Macrantha, que l'on a dit originaire de Guatemala , s'est aussi retrouvé sur divers points de l'inlérieur du Mexique, d'où il a été envoyé à MM. Vandermaelen par le naturaliste voyageur Ghiesbrecht, notre compatriote. Celte plante, introduite en Europe dans le courant de l'année 1842, n'avait, à noire connais- sance, encore fleuri en Belgique que chez M. Donckelaer à Gand. MM. Vandermaelen accueillent avec plaisir tous les amateurs et s'empressent de satisfaire la curiosité qui ies attire auprès de la superbe plante jusqu'à présent inconnue à presque toute l'Europe. — M. Iwan Muller, célèbre clarinettiste, l'inventeur de la nouvelle clarinette, donnera une soirée musicale samedi 27 du courant, à 8 heures. da ns la salle de la Sociélé Philharmonique. Nous sommes priés d'informer MM. les membres de celte société qu'ils ont de droit leur entrée à ce concert et qu'ils pourront obtenir des cartes pour dames aux conditions ordinaires. — La fêle donnée dimanche soir au Waux-Hall par la Sociélé royale de la Grande-Harmonie, a été fort brillante. Toute la partie de l'enceinte de Waux- Hall qui fait face a la rue Ducale, avait élé illuminée avec goût et profusion. Des pyramides illuminées s'élevaient de distance en dislance, reliées entr'elles par des guirlandes de verres de couleurs et décrivaient l'enceinte réservée aux membres de la Sociélé, el dans laquelle se pressait une foule compacte. Chacun des dix morceaux du programme, exécutés par l'orchestre, sous ia direction de son habile chef jl. Ch. Hanssens, et par les chœurs de la Société dirigés par M. Ferdinand, onl été chaudement applaudis. Une grande foule de curieux occupait toutes les avenues du Parc qui avoisinent le Waux-Hall. La fête s'esl terminée à dix heures et demie. Nouvelles étraugères. FRANCE Pirii, le 21 juillet. (Aujourd'hui dimanche pas de bourse.) La Chambre des Pairs a adopté hier sans aucun amendement : 1° le projet de loi relatif au chemin de fer de Paris à la frontière belge et à la Manche ; 2° le projet de loi relatif au chemin de Paris à Rennes. Voilà donc encore une grande ligne dont l'exécution est assurée. On sait que la question de syslème doit êlre présentée aux Chambres dans la prochaine session. La solution ne pourra plus être reculée ; les travaux sonl très-avancés sur l'ensemble de la ligne du Nord, dout une grande fraction, celle de Paris à Amiens, sera prête, à la fin de l'année, on a lieu du moins de l'espérer, à recevoir la voie de fer. La Chambre des Députés a voté hier le budget des recettes après avoir encore consacré loute la séance à la discussion des articles. Nous ne passerons pas en revue toutes les questions qui ont été soulevées, ni les divers amendements qui ont été proposés. Mais parmi ces amendements il en est un que la Chambre a voté, el dont tout le monde comprendra l'importance ; c'est celui qui abolit la rétribution universitaire. Cet article additionnel, dont la commission chargée d'examiner la loi sur l'instruction secondaire avait pris à l'unanimité l'initiative, a été développé par M. de Salvandy, qui en a fait ressortir la justice et l'opportunité. Aux termes de l'amendement adopté, la rétribution universitaire cessera d'être perçue à partir du 1" janvier 1845. Nous ne dirons qu'un mot de l'article additionnel que la Chambre a volé sur la proposilion de M. Garnier Pages. Cet article dispose que la portion non encore émise de l'emprunt de 450 millions que le ministre des finances a été autorisé à négocier par la loi du 25 juillet 1841. pourra êlre égaUment négociée par lui, en toutou en parlie, au moyen d'une souscription dont le mode el les conditions seront déterminés par une ordonnance royale. Nous n'avons pas une entière confiance dans ce nouveau système emprunté, comme on sait, à la Belgique où il vient d'avoir un plein succès. Ce succès ne suffit pas pour nous rassurer eontre les inconvénients el les dangers éventuels qui ont été signalés par M. le minislre des finances. L'erapiunl par souscription nous paraît sujet à mille chances incalculables, à mille fluctuations favorables à l'agiotage et funestes au crédit public. Cependant comme le ministre n'a pas fait d'objection absolue contre ce syslème et qu'il a paru s'en rapporter à la discrétion de la Chambre, la Chambre a voté l'article additionnel à une assez grande majorité. Le budgel des recettes a été voté par 209 voix conlre 39. (/. des Débats.) M. le lieutenant -général Jacqueminnt est retenu au lit depuis plusieurs jours par un assez violent accès de goutte. — Au nombre des régiments de cavalerie rassemblés pour le camp de manœuvre de la Moselle, se trouve le 11" chasseurs qui a déjà pris le kolback et le fourniment blanc. Ce nouvel uniforme fail le meilleur effet. — On s'occupe en ce moment de la construction d'un embranchement de chemin de fer, qui aurait pour objet de relier le chemin de Rouen à celui de la frontière de Belgique. Cet embranchement partirait de Houilles sur le chemin de Rouen, et viendrait s'annexer à la Briche-St-Denis , au chemin de la frontière belge. Comme ce chemin n'aura pas plus de 20 kilomètres de développement, on paurra le concéder par ordonnance royale. — Dn accident affreux esl arrivé mardi dernier à Ta citadelle d'Arras, à huit heures du matin. Un sous-officier et quelques soldats, après les exercices du jet de grenades, en ramassèrent plusieurs qui n'avaient point éclaté ; avec trois ils • n chargèrent une quatrième : lancée, la poudre ne s'alluma pas. Une autre reçut une charge plus forte, et, au moment où après avoir reçu l'impulsion , elle quittait la main d'un sapeur chargé de la Jeler, elle éclata avec la dêlon- nalion d'une pièce d'artillerie. La main du malheureux soldat fut horriblement mutilée, le pouce enlevé U les doigts partagés ; un caporal, placé plus loin, eut la mâchoire inférieure frappée par -un éclat : quatre dents cassées et les chair*» de la lèvre el du menton divisées ; la visière d'une casquette el les habits de Irois soldats furent atteints sans qu'il résultât pour eux aucune blessure. Après quelques recherches, on ne retrouva d'éclats que ceux qui avaient blessé 1rs hommes. Mercredi, on a dû taire i'ampulalinn de la main du sapeur; l'état du caporal, jusqu'à présent, ne présente rien d'alarmant. — On compte aujourd'hui, à Paris, 64 journaux ooli tiques el 166 non politiques ; et dans les départements 245 politiques et 275 non poliliques. Dans l'espace des dix dernières années, plus de 200 aulres se sont fondés qui ont cessé de paraître, après une existence plus ou moins éphémère. ESPAGNE. — Madrid. IS juillet. [Correspondance particulière.) — On dit que la Reine, qui se trouve parfaitement des eaux de la Catalogne, ne demandera pas mieux que de resler jusqu'au mois de septembre à Barcelone. Mais des raisons d'Etat accéléreront probablement le momenl de la rentrée de la Reine dans sa capitale, et très-vraisemblablement sera suivie l'opinion du général Narvaez, qui penche pour la rentrée au commencement d'août. — On lit dans les journaux de Cadix du 9 : Hier, deux frégates de guerre danoises sont entrées dans notre porl. On assure qu'elles vont à Tanger. Nous savons aussi que le navire Soberano est sur le point de partir pour la même destination. Il est probable qu'il spra accompagné du brick Manzanérès, commandé par S. A. l'infant don Enrique, qui fst entré dans ce port ces jours passés. Les eaux de Tanger vont devenir le point de réunion des escadres des différentes nalions qui ont à obtenir réparation des outrages qu'elles ont reçus de la pari des Marocains. {El fferaldo.) — Hier, il y a eu une réunion de presque tous les sénateurs el ex-députés de la majorité qui se trouvent à Madrid. Mais comme il s'agit de donner une impulsion uniforme aux éleelions de toute l'Espagne, les membres de cette assemblée ont cru devoir convoquer aussi, pour une nouvelle réunion, qui aura lieu mercredi à deux heures .après-midi, lous les membres du Parlement qui, quoique n'appartenant pas à la dernière majorité 1 } jouissent d'une influence électorale dans les provinces par leur opinion monarchique et constitutionnelle. {Idem )', — On lit dans le Bulletin de l'Armée : I.e brigadier Blaser a élé nommé chef de l'élat-major de la division qui doit opérer sur Maroc ; en cas de guerre, le général Villalonga commandera l'armée expéditionnaire. (Idem.) — La Gazette de Madrid du 15 publie une ordonnance royale, contresignée parle minislre de l'inlérieur, et défendant de porter des armes sans autorisation. — On écrit de -Barcelone, le 11 juillet : «Depuis le départ des quatre ministres, les nouvelles poliliques n'ont plus la même activité dans noire ville. Je crois cependant que vous trouverez quelque intérêt dans les paroles échangées au moment du départ de Fuad effendi, entre cel ambassadeur ottoman et l'évêque de noire diocèse. L'envoyé du Sultan se rendit au palais de l'évêque, et après quelques paroles de politesse, lui demanda sa bénédiction pour le voyage qu'il allait entreprendre, « car. dit-il, la bénédiction du vieillard et du juste est toujours entendue par le maître suprême. L'évêque accéda à la demande de l'ambassadeur musulman en lui donnant sa bénédiction, qu'il accompagna des paroles suivantes: . Que le Seigneur vous protège pendant volre voyage el dirige vos pas dans le meilleur sentier. » (Globo.) T__iBuar Atrac . Hier à neuf heures el demie du malin, la Cour d'appel de Bruxelles, chambres réunies, après avoir procédé à l'installation du nouveau conseiller M. Ranwet, a ouvert le scrutin pour les présentations des candidats à la vice-présidence vacante au tribunal de première instance. Il y avait 25 membres présents j majorité absolue 13. Premier tour de, scrutin: MM. Pardon, Louvat et Delcourt ont obtenu chacun 7 voix ; M. Dussart 4. Second tnur: M. Delcourl9 voix; M. Louvat 7; M. Pardon 6; M. Dussart 3. On procède à un scrutin de ballottage entre MM. Delcourt et Louvat. Le premier obtient 16 voix ; le second 9. M. Delcourt est proclamé premier candidat. On procède au scrutin pourle second candidat. M. Louvat obtient 14 voix; M. Pardon 10; M. Dussart 1. M. Louvat est proclamé deuxième canidat. — A midi, la première chambre de la Cour d'appel a reçu, en audience publique, le serment de M. Tarte, nommé procureur du Roi à Anvers, de M. Poulet, nommé procureur du Rnià Louvain; de M. de Houtem, nommé substitut _ Louvain, ct de Ryckman, nommé en la même qualité à Turnhout. — La Cour d'assises du Brahant, dans son audience du 22 de ce mois, a con - damné à cinq années de travaux forcés, à l'exposition publique, et, après avoir subi sa peine, à rester pendantdix années sous la surveillance spéciale de la police, le nommé François-Xavier Bon Jean, domestique, pour avoir, le 2 juin 1844, soustrait frauduleusement à l'aide d'escalade et d'effraction, une somme de 5,000 fr. au préjudice de son maitre, le sieur Hancet, à Grez-Doiceau. — On écrit de Leipsick (Saxe), 13 juillet : Le tribunal de commerce de notre ville aura bientôt à juger une queslion neuve et très-intéressante. On sait que le libraire Kollmann, de notre ville, a acquis de M. Eugène Sue le droit dc publier en allemand une édilion du Juif errant. M. Kollmann fil insérer dans les journaux le Iraité conclu par lui à ce sujet avec M. Sue, cn avertissant qu'il poursuivrait comme contrefacteur toule personne qui publierait une traduction allemande de l'ouvrage en question. Néan. moins cinq traductions allemandes du Juif errant ont commencé à paraître en Saxe, sans compter celle que publie la Gazette universelle allemande de Leipsick. M. Kollmann a requis la saisie des livraisons qui ont paru des six traductions allemandes du nouveau roman de M. Sue; mais les autorités saxonnes onl refusé d't ffecluer cette saisie, en alléguant comme molif de leur refus, que le Iraité en vertn duquel M. Kollmann se prétend investi du droit exclusif de publier en langue allemande le Juif errant, étant fail avec un étranger, domicilié dans un pays étranger, où la propriélé littéraire des Saxons n'est pas protégée, ne peut ni ne doit avoir aucun effet légal en Saxe, et doit par conséquent être regardé comme nul et non avenu. M. Kollmann vient d'actionner les six éditeurs contrefacteurs devant le tribunal de commerce de Leipsick, qui, selon son usage, a nommé des experts pour lui faire un rapport sur l'affaire. CH-4MBB3E DES BEPE^SENTANT. . Iu'.Sl SIL DES TRAVAUX PERDANT LA SESSION DE 1843-1844, 14 novembre 1843. — Ouverture de la session. Ministres : de l'intérieur, M. Nolhomb ; des affaires étrangères, M. le général Goblet; de la justice, M. le baron d'Anethan ; des travaux publics, M. Dechamps; de la guerre. M. le général Dupont. — Séance royale. Discours du Roi. — Tirage au sort des commissions de vérification des pouvoirs. — Observations sur les inconvénients de devoir attendre les procès-verbaux qui ont été envoyés au Sénat. 15 id. — Vérification des pouvoirs. (Discussion sur l'élection de Waremme.) 16 id. — Suile de la vérification des pouvoirs. (Discussion sur les élections de Gand et de Thuin, de M. d'EIhoungne el du prince de Chimay.) 17 id. — Formation du bureau définitif. — M. d'Huart écrit qu'il ne pourrait accepter la présidence si elle lui était déférée. M. Kervyn demande à n'être pas réélu secrétaire. — M. Liedls est nommé président par 57 suffrags sur 85 volants. MM. d'Hoffschmidt et Vilain XIIII sonl nommés vice-présidents. MM. de Renesse, Dedecker, Scheyven el Huvcners, secrétaires. — Installation du bureau définitif. — MM. de Sêcus et B. Dubus sont nommés questeurs. — Nomination de la commission de l'adresse; elle est composée de MM. Pirmez, Dumortier, Fallon. d'Huart, de Foëre et Dedecker.— Nomination de la commission permanente des finances; elle est composée de MM. Duvivier, d'Huart, Mast de Vries, de Foere, Brabant, Osy, Fallon, Angillis et Cogels. 18 id. — Nomination de la commission permanente d'agriculture , d'industrie et de commerce. Elle est composée de M M. Pirmez , Manilius , David , Zoude, Eloy de Burdinne, Desmet, Rodenbach et Cogels. — Nomination de la commission des naturalisations. Sont nommés : MM. Delehaye. Maertens, Henol, Mast de Vries, Desmet, Lejeune et Malou. — Communication du gouvernement. Présentation : 1°du budget général des recettes et des dépenses pour 1844; 2° du compte des opérations relatives à la négociation des bons du trésor, en 1841 en 1842. 20 id. — La Chambre, convoquée pour enlendre le rapport de la commission de l'adresse, n'est pas en nombre. 21 id. — Présentation du tableau de la situation générale du trésor. — Leclure du projet d'adresse en réponse au discours du trône. Ouverture de la discussion. Discours-nrogramme de M. le ministre des aff lires étrangères. L'adresse esl adoplée par 77 voix conlre 6 (MM. de Chimay, Delfosse, Savart, Verhaegen, de Tornaco et Castiau). -Présentation de deux projels de loi tendant à sanctionner les arrêtés royaux relatifs : 1» à l'élévation du droit sur les fontes ; 2" à la suppression du droit de transit et de sortie sur les laines. 22 id. — Communication de la réponse du Roi à l'adresse.— Rapport des pétitions.— Présentation d'un projet de loi pour le règlement définitif des comptes de 1835— Débat sur l'ordre du jour.— Observations de M. Rodenbach sur la convenance de soumettre à un droit les actes de naturalisation. — Vote sur la prise en considération de demandes en naturalisation ordinaire. 23 id. — Présentation de deux projets de loi, relatifs : 1° à ur erédit complémentaire de 2.700,000 fr. pour les dépenses du département de la guerre ; 2» à la prorogation de la loi qui autorise le gouvernement à réduire les péages des canaux et rivières. 24 id. — Dépôt de projets de loi concernant des demandes en naturalisation. — Rapports de pétitions. (Ordre du jour sur une pétition d'ouvriers des Flandres qui demandent, entre aulres choses, à pouvoir voter dans lus éleelions.) — Décidé, sur la demande du ministre des travaux publics, que la discussion du projet de loi sur la poste aux chevaux sera ajournée. 25 id. — Vote de projets de loi de naturalisation. — Présentation de cinq projels de loi concernant:!» la démonétisation des pièces d'argent des Pays-Bas (bil- lon) ; 2° l'interprétation de l'art. 334 du code pénal ; 3" le règlement définitif des comptes de 1836, 1837 el 1858. — Observations de M. Rogier sur la nécessité de s'occuper le plus tôt possible de l'examen des comptes définitifs. — Prise en considération de demandes en naturalisation. 27 id. - Discussion du projst de tel «ar ta police de la Voirie , afflendé par le Sénat. . 28 td. — Suile de la discussion. — Présentation de deux projets de loi, l'un tendant à apporter des modifications au code pénal militaire; l'autre ayanl pour obiet la révision de la loi du 31 juillet 1834 sur les céréales. 39 ld. — Communication dé diverses conventions postales, de limites et autres — Rapport du projet de loi sur les éaux-de-vie étrangères. — Rapports sur des demande eh naturalisation. — Suite de la discussion du projet de loi sur la pollue de la VOItie. - Présentation d'un projet de loi relatif à l'organisalion de l'armée. 80 id. — Rapport d« pétitions. — Présentation d'un projet de loi relatif à la prescription de certaines créances à charge de la Belgique. 1« décembre. — Rapport du projet de crédit complémentaire pour les besoins au déparlement de la guerre. — Vole définitif du projet de loi sur la police de la voirie. Le projet est adopté par 58 voix contre 4. 2 id. — La Chambre n'esl pas en nombre. 4 ;'_ — Rapport du budget des voies ct moyens. — Discussion et adoption à I unanimité du projet de lot relatif à l'accise des eaux-de-vie étrangères. —Discussion el adoption à l'unanimité du projet de crédit complémentaire pour le département de la guerre.- (Débat sur les promotions et sur l'organisation de l'armée). 5 id. — Prise en considération d'une demande en grande naturalisation. 7 id. — Rapport sur les amendements de M. le ministre des finances au projet de loi sur le sel. — Discussion générale du budget des voies el moyens. Discours de MM. Lys, Delfosse, Smits, Desmaisières, le minislre des finances, Eloy de Burdinne, Donny et Osy. 8 id.-Rapporl de la commission de comptabilité sur le budget de la Chambre. — Suite de la discussion générale du budget des voies et moyens. Discours de MM. Deman d'Atlenrode, Zoude, Casliau, le minislre de l'intérieur, Cogels, d Hoffschtnidt, le ministre des finances, Delehaye et Verhaegen. ( Déficit, remboursement du prêt fait à la Banque de Belgique, révision de la loi sur les successions.)  9 id.— Rapports du budget de la detle publique et des dotations, et du budget des affaires étrangères. — Ajournement, par 42 voix conlre 21, d'une motion tendant au renvoi du projet de loi sur les céréales aux commissions d'apricul- ture el aux chambres de commerce. — Suite ei fin de la discussion générale du budget des voies et moyens. Discours de MM. Dumortier, Van Cutsem F.de Mérode, de Lacosle, Meeus et Verhaegen. (Situation financière caisses d'épargne.)  11 id. — Discussion des articles du budget des voies el moyens. (Douanes; négociations commerciales ; enregistrement en débet de la vente de la forêt de Chiny ; rejet d'un amendement tendant à réduire les centimes additionnels sur les droits d'enregistrement et de greffe. Reprise du canal de Mons à Condé.) 12 id. — Discussion et adoption d'une mollon d'ordre tendant au renouvellement de la loi qui a réduit le droit d'entrée sur l'orge. — Rapport du budget de la marine. - Rapport sur quelques pétitions relatives au budget des voies et moyens. — Suite de la discussion des articles de ce budget (reprise du canal de Mons à Condé). Rejet, par 39 voix contre 39, d'une mollon ayant pour objet de disjoindre du budget, pour en faire une loi séparée, la disposition relative à la reprise du canal de Mons. Adoption de cette disposition. 13 ttl. - Rapports de naturalisations. -Suite et fin de la discussion des articles du budget des voies et moyens. (Contrôledes recettes du chemin de fer Débat sur le prêt fait à une sociélé du palais de la rue Ducale. Emploi des fonri« disponibles de l'amortissement. Remboursement du prêt fait à la Banque de Belgique.) — Rapport du budget de la justice. 14 id. — Discussion en comité secret du budget de la Chambre. Adoption de ce budget. — Vole définitif du budget des voies et moyens. Adoption par 40 voix contre 38 d'une nouvelle rédaction de l'article relatif à la reprise du canal de Mons à Condé. Rédaction proposée par M. le ministre de l'intérieur. Adoption du budget par 67 voix contre 7.— Présentation d'un projet de loi pour la fixalion du conligent de l'armée. 15 id. Rapport d'une pétition (indemnité réclamée par un fermier de barrière). — Discussion du budget de la delte publique el des dotations. (Emploi des fonds disponibles sur la dotation de l'amortissement des emprunts de 1840 et 1842; amortissement des obligations à créer pourle paiement des indemnités ; detle flottante ; bons au porteur.) 16 U. Suite el fin de la discussion. (Bons au porteur; réserve; exlinction de la délie Boitante.) Adoption du budget à l'unanimité. 18 td. — Présentation d'un projet de crédit provisoire pour le département de la guerre. — Rapports du budget des finances et du projet de loi fixant le contingent de l'armée. — Discussion du budget des affaires étrangères. (Etat des relations commerciales.) Adoption du budget par 56 voix contre 8. — Discussion du budget de la marine. (Colonisation de Sanlo-Thomàs ; British-Queen.) Adoption du budget par 52 voix contre 4. 19 id. — Discussion et adoption, par 71 voix contre 8, du projet de loi fixant le contingent de l'armée. (Débat sur la révision des lois sur la milice et l'organisation de l'armée.)— Discussion générale du projet de loi sur le sel 20 id. — Rapport sur le projet de prorogation de la loi relative à la réduction des péages des canaux et rivières. — Suite de la discussion du projet de loi sur le sel. Rejet, par 67 voix contre 12,d'un amendement tendant à exempter le sel employé à Ternirais des terres et à la nourriture du bétail. Décidé par 45 voix contre 34 que le sel employé à la salaison du poisson pourra êlre exempté de l'accise, et rejel, par 46 voix contre 32, d'une disposition tendant à exempter le sel desliné à la fabrication du sulfate de soude. 21 id. Rapport du budget de l'intérieur. — Rapport, discussion ft adoption i l'unanimité, du projet de crédit provisoire pour le département de la guerre. — Discussion et adoption à l'unanimité du projet de prorogation de la loi relative à la réduction des péages des canaux el rivières. (Débat sur les conditions de concurrence des différents bassins charbonniers.)— Suile et fin de la discussion du projet de loi sur le sel. Rejet, par 57 voix conlre 19, d'un amendement tendant à mainlenir l'exemption de l'eau de mer. — Incident sur le mode de voter par appel nominal. Décidé que le bureau n'aura pas égard aux réclamations élevées par un membre sur le vote qu'il aura émis, si celte réclamation n'est pas faite à l'instant même. La Chambre décide ensuite que dorénavant on tirera au sort le nom du membre par lequel commencera l'appel nominal. - Présentation d'Un projel de crédit provisoire pour le département des travaux publics. 22 id. — Rapport, discussion el adoption à l'unanimité d'un projet de loi modifiant le régime établi par la loi du 31 juillet, en ce qui concerne l'entrée de l'orge et du seigle. — Discussion générale du budget de la Jusiice. Discours de MM. Savart, le minislre de la justice.de Brouckère, Van Cutsem el Casliau. (Mauvais gré ; système pénitentiaire ; révision des codes,) — Comité secret relatif au bibliothécaire de la Chambre. 23 id. — Rapport, discussion et adoption à l'unanimité, du projet de crédit provisoire pour le département des travaux publics.— Vote définitif du projet de loi sur le sel. Adoption d'un amendement d'après lequel le gouvernement pourra exempter le sel employé à la fabrication du sulfate de soude. Adoption du projet par 65 voix contre 9. — Suite et fin de la discussion générale du budget de la justice. Discours de MM. Fleussu, de Villégas, Desmet, de Mérode, Orls el le ministre de la jusiice. (Régime des prisons; abus des commutations de peines.) — La Chambre s'ajourne au 9 janvier. S janvier 1844. — Discussion des articles du budget de ta jusiice. (Subside pour l'achèvement du Palais-de-JuStice de Gand.) 10 id. — Discnssionel adoption d'une proposilion tendant à ajourner l'examen du budget de la guerre jusqu'après le vote du projet de loi sur l'organisation dc l'armée. — Suite de la discussion des articles du budget de la justice. (Culle calholique; créalion de succursales.) 11 id. — Suite de la discussion. Décidé que l'article relatif au culte catholique sera divisé. [Etablissements de bienfaisance ; abus des loteries et des expositions charitables; aliénés.) 12 id. — Suite el fin de la discussion. — Décidé qu'une somme de 1.500 fr. sera allouée aux nommés Geens et Bonne père el fils, condamnés à tort. — Le budget est adopté l. l'unanimité. — Rapport d'une pétition contre l'arrêté royal du 23 septembre 1843, qui a levé la prohibition du transit du bélail. La pétition est renvoyée au ministre de l'intérieur, avpc demande d'explications. 13 id. — La Chambre n'est pas en nombre. 15 id. — Rapports de pélitions. — Discussion du budget des finances. (Indemnités des comptables; caissier-général de l'Elat.) 16 ld. — Fixalion de l'ordre du jour. Décidé que les propositions de la commission d'enquête commerciale seront discutées à la rentrée des vacances de Pâques. — Rapports sur des demandes en naturalisation. — Suite de la discus : sion du budget des finances. — Présentation de onze projets de loi relatifs : 1» à la comptabilité générale de l'Etal ; 2» aux pensions civiles et ecclésiastique ; 3» à l'exemption des vinaigres fabriqués avec du genièvre qui a déjà été soumis au droit d'accise ; 4» à l'établissement d'un droit de fabrication et d'un droit de débit sur le labac ; 5" à différents crédits supplémentaires au déparle- teraent des iravaux publics , des finances, de la guerre ; 6» à un crédit de 700,000 fr. pour la continuation des travaux du canal de Damme à la mer; 7» à l'établissement d'un droit d'enregistrement sur les actes de naturalisation ; 8° à une restitution de droit sur des sucres tardivement importés. 17. id. — Discussion relative au transit du bélail. Un rapport est promis par M. le minislre des finances. — Motion d'ordre tendant à ce qu'un nouveau rapport soit fail sur les droits des légionnaires. — Leclure, développements et prise en considération d'une proposition pour la formation, en commune distincte, de plusieurs hameaux du Limbourg. — Suite de la discussion du budget des finances. (Débat sur les résultats de la loi sur les sucres.) — Explication sur l'affaire de la forêl de Chiny. 18 id. — Suite et fin de la discussion du budget des finances. (Conservation de la forêt de Soignes.) — Rapport sur une demande en grande naturalisation. 19 id. — Rapport du projet de loi relatif au droit d'entrée sur les fontes. — Débat sur l'enregistrement de la vente de la forêt de Chiny. Décidé que de nouvelles pièces seront produites el imprimées. — Vote définitif du budget des finances, des remboursements et non-valeurs. Adoption du budgel par 69 voix conlre 2. — Présentation de trois projets de loi ayant pour objet : 1» l'organisation définitive de la Cour des comptes ; 2° des pensions à accorder à d'anciens fonctionnaires qui par suite des événements poliliques ont perdu leurs emplois et n'ont pu êlre replacés ; 3" des crédits supplémentaires pour le département des finances. — Discussion générale du budget de l'intérieur. Discours de MM. Osy, de Tornaco, de Lacoste. Devaux et le ministre de l'intérieur. (Débal politique.) 20 id. Suite et fin de la discussion générale du budget de l'intérieur. Discours de MM. Dedecker, le minislre de l'intérieur, Rogier, le ministre des finances, le ministre des Iravaux publics et Dolez. — Rapport du projet de loi relatif â l'établissement d'un droit d'enregistrement sur les naturalisations. 22 id. Discussion des articles du buget de l'intérieur. ( Centralisation administrative ; plans des chemins vicinaux ) 23 id. Rapport du projet de loi relatif à l'abolilion du droit de transit et de sortie sur les laines. — Motion d'ordre tendant a savoir si les chambres de com-