'm\\ IN 0 126.— 37e Annéel B. LUNDI Gjfii-k M'atuGEi-iica a ,it__siies, rue Fossé-aux-Loups, 6Ï; ïf'jBicfes, dans tous les bureaux de posta; ,'i-svs, Havas, rue J.-J. Rousseau, S ; [!'_>!*>. Cowie and son, 2, St-Anne's lui, ràliïy Davies et C«, n» 1, Finch lane, Cornhill; i Cecil st., Str. ; Smith and son, 186, Strand; Tider, 8, Little Newportst., Leicester .a.: J.lsiiDAM, B. Eiseiidrnih, libraire; • i a.-*» 8 . Belinfante frères, libraires : tïnEBBAM, M. Nygh, libraire; \ «emoiiHG, au bureau des postai ; SiJiss, Juste Ebhardt, libraire; _____• Morle, libraire, plaça Colonna; m.s, Crilauovich, Vicilo s. la Eanca Ite" : Souncs, Vieusseux, cabinet littéraire; \\xtvtis Detken, libraire; 7Z.-IV, Alphonse Duran, Bailly-BaiUiêrs °, .^ïANTuïofl», Christian Both, libraira. L INDEPENDANCE tlan attuatétirm 911 eentEBK». /Bruxelles, « fr. par triaestro, «M par ïbe* • (Province, 13 fr. - ii ■ j IB£X f La France, Si fr. • 5 s_tjï_.is < Angleterre, n sh. o > »'**«« Rliumvl Les autres pays lî fr. par trimestrs aon con.- id'avsuee. pris ks prix d'affranchissement, vsrriii.it-8 J \ suivant la loeslité. • • M. S. Toute demande do chanseuHat «isârr-o-M îtsH nn ieco!B*»**4s«*i° fa U dernière bande moriméa. BELGE. <OMSaWVA°à7Irralll IAH UB fKMSÎi t AiwsNCKs 30 cent, la petite ligne de ÏO lettre?. « h > tiU*»ïMIM {Réclames (avant les annonces), 1 fr. .SO is ligna j?w,„S Ivaits divers {corps du journal), 3 fr. la ligne r.™™ Four les annonces de France s'adresser exclusivement . Paris, à H. ha vas, rie J.-J. Rousseau, 3, ou à HM. laffite, bcluer et c",8,plaee dela Bourse. Pour l'Allemagne, HH. haassn itkin et vogler, à Bàle, Berlin, Frans* tort s/M., Hambourg, Tienne, H. baedeker, it Cologne; H. mayju, !) Ais« lï-Chapelle; H. jaeger, à Franciort s/M. ; M. kngler, i Leipzig. Pour l'Angleterre, à Londres, à Ht. a. «-caurics. TavistocV (tract, CovhI- •arden; pour l'Italie, H. juste ebuaiidt, k Venise. 6 MAI 1867 Observa toir • raya * 8 moi, a midi. 2» tour dt la Us*. itueiAK-B oesarrt ....... i 161--01 •ra-ouKOHkx-u eentigr. da>__ro_a. I3»ï! «Srttr*rUATUR3 centigrade da l'air.i ITS ld. maximum depuis hier atidi, n»5 ld. -mni-nim 6*8. un. . . • c«"00 VBiY •••■•• .••■«.■■•■I E e»*UZt> lever ll .i h. 30 m. » ccucMr. ......... .1 h.-itt» MfU lt»ar ...»•••• matin. 5 h. 38m. .- aoi'ituir. . . . . soir 8 h. 51 m 15. irrlljl •lll* «oy iEdition du matmia 1 JBtrt.TtKa*»^*:»/ n ui.iU REVUE POLITIQUE. wlti rSi m sh t( tCQÇIII rr.'Lr lin •t.l-. ral,|, *ni»li 3|HII1«*«* ar 13 i le fail à l'étendr i sua de r nk m r-trie i, 333 Ea attendant que la Conférence de Londres mit réunie, et que ses délibérations puissent u liî -jjeïlir le sujet de commentaires nouveaux et de ut -n» fjjniecturc s contradictoires, — qui ne manqueront pas de nous encombrer d'ici . trois ou maire jours, — c'est toujours la composition de "altfi'w grande réunion diplomatique qui commue {occuper l'opinion publique.; L'admission de la Belgique, de la Hollande et jjl'llalie, que nous avons déjà annoncée hier, tons est confirmée de toutes parts. Reclamée par ^intéressés ou proposée d'office soit par l'Au- tjehe, soit par l'Angleterre, elle n'a point renaître jusqu'ici d'opposition de la part des au- fcs puissances. Pour ce qui est de la Prusse, tout au moins, '■■'■fl-r-tre correspondant de Berlin nous mande, par ' '* «je télégraphique, que son adhésion n'est pas ■jouleuse. Noire correspondant ajoute que l'An- (jeterre, en souinetiant cette proposition aux au- Ms puissances, a eu soin de bien préciser que foirée de l'Italie dans la conférence, justifiée ' rang de grande puissance qui appartient à cet Etat, n'auraiUpas pour conséquence ""'"I Rendre les délibéïations à d'aulres questions ■sr"---* celle du Luxembourg. ' Vn autre télégramme de Berlin annonce que (,'de Savigny est parti pour Londres, afin d'as- gter le plénipotentiaire prussien, M. le comte iBerastorff. le côlé le plus vulnérable de lasituation, au «nld-i vue de la conservation de la paix, celui «moins que les pessimistes attaquent le plus dlooliei's dans les réserves qu'ils formulent.au «jet du résultat final des délibérations de la Jofêrence, ce sont les armements de la France et t b Prusse. La noie du Moniteur expliquant la gltire et les molifs des armements français avait Ed. -ndnit un excellent effet. C'était un gage de me, nt P 1 supplémentaire donné au moment môme où repii i is gages étaient fort nécessaires. Aujourd'hui •M.Ki «jendant une feuille ministérielle de -Berlin, 'Wideutsche Allgeméine Zeitung, en même is qu'elle dément ce que le journal la •te a' dit de préparatifs mililaires ambles que la Prusse poursuivrait dans le mure, revient sur ceux que le gouverne- it français a ordonnés et essaie, de con- sr leur caractère inoffensif pour ajouter son article ceite déclaration : « que la confiance Wrale ne reposeiasur un terrain solideque irsqu'il n'y aura plus nulle part de motifd'in- . ipiéiudes, mais qu'en ce moment il y a par- £"■53 iMtdes doutes et de l'incertitude et que la j.ljjrr ■ presse russe elle-même n'a pas confiance dans s'sr-M iinenir. » e '' ' Les esprits, en France, qui ne croient pas à la lait ou qui espèrent Ja guerre ne manqueront ! œ d'exagérer la portée de cet article du journal S"c«i mien. Sans doute, le seul fait de la réunion ""•^STatMféi'ence ne suffit pas pour écarter les ' '7'.if)-? alis kl l es inquiétudes qui pèsent encore sur tarait, et qui persisteront lant que les gouviir- cariist neiMtetsi-inôiies ne se montreront pas rassurés, mais il faudrait désespérer du bon sens liuniain,si, dans les conditions acluelles du con- H. laé'plomatie, k la veille de se constituer en umlêmce à Londres, ne parvenait pas a en tœptcter l'explosion. Sous ce rapport, l'accès- wo île 11 Belgique, de l'Italie et dts la -Hollande m délibérations projetées, bien loin de pré- V des difficu't*'s nouvelles, ne pourra que renforcer les chances d'un arrangement satislai- •arrl. Le Sénat français, dans sa séance de vendredi «'nier, a sauctionné , sans, discussion et à l'u- iniiiiilé, la. loi qui décerne une récompense ... Wionale à M.'de Lamartine. Ce vote a eu lieu k S7X Mile d'un rapport de M. de Sacy.- . ■U Cliambre des Députés prussienne abordera „'aiain la discussion, de la Constitution fédé- '••^ ïe. be parti nalional voudrait l'adoption tn ; "i6l """"nlu moins le vote par chapitres; la gaudau contraire, parait décidée à produire tous ™ amendements proposés par ses membres au «faent, et que cette assemblée n'a pa ad- - ••'- * 1 ' H ".! 1 .""^"n-îent ceux qui concernent l'indem- •ron, « «des députés, la responsabilité ministérielle '•'•*. "', "'-"Wnisation mililaire. Le parli progressiste n"e« IT*?'* UDe Solution par laquelle la Cham- e° m- • ™ rïera «xpressément celles de scs pré- „ ênt i Wliïts, dont, en vertu de la Constitulion fé- '■"i' , '^'3.5 °, e " e *- evr -i céder l'exercice au Parlement D ce Ci wiotal, c ' p *\1 ii»' ftlrle ne semble pas vouloir se presser de ' mit «n -" Kvœi -x exprimés par les grandes puis- io* ea f4v - u '' de ' a population Cretoise. Orner ,_, j jr? 4 se Préparc* au conlraire, à frapper un coup ' S si ! elil 'toi-Her l'insurreetion dans le sang. Jf°e eventnaltté a causé quelque émotion dans !*«*»_* *"|. 0 aue diplomatique de Constantinople et il y , 2' question de renouveler, cette fois sons '•li* mil a EOrara ' îlion e' collectivement, 'la dé- "" K™?" 63 puissances qui a eu si peu de succès; ' <o'Si Fb» 10 '" 5 '? mHe ïssure 1 ue l'ambassadeur de < RDCea VÎVenil*ntnr«aac*r» l*.c aninicteoe Ait Qullan 11 -S 3».* njce a vivement pressé Ihs ministres du Sulian y-riOnner k Omfil' n-l«*]iQ «W inc.*.i***li*anc **nn_ -^'■'iîîfc wk0me ''P acll *> d" instructions con . "'SaUX SPrtimpnti! rf'hnm^nil*. ait gnvir.ai sux sentiments d'humanité et aux vrais id*! la Turquie. ^•.Ma. r i? olution I"'* se P* 1 " - le cabbiet anglais d'ac- nfkiîffi. l mMdemen - -* e M. Ayrton, adoplé par l t M-A iASm ~"'-^'" ™»™ '-"'■ "~ «"■«— MM. ». osSt frrl_. ..-•*-» *" HHIIIDIHÏ ,;**sd« la Turquie. r a, hÏÏ, mb !* des commïne7maTgré"iès~e"(irorrsSës il* ni. rSllu 8 0u vernem*jt, a causé quelque sur- s i V w n sur P rps que tous les bancs de la Chambre. m ■ ■" !»»„ f à- Dl8raeU >'a annoncée, dans la séance .t."**.,.! 4-tonf ' M Ho^man n'a pas manqué de lui " f 'ii "• s-Ti , co . m,lieri * il conciliait sa conduite avec - «■«*'•;» Wni arallons P^cédentes. 11 avait dans la r 2! a lell|, o écrite par le chancelier de l'Echi- C.i ses partisans, lo 9 avril dernier, et dans ■<\ £»fe ^^ne-qni n'est staeii - US conl - invler •» l.rnrl r -'!';■ f.»r [«elle était dit que la question de la ré- | que «ii _îl ne . 3 Uest ' 0 n vitale pour le bill ait l'amendement ; autre que celui le gouvernement ne _ soutenir le bill. - M. *- "*P»l'iîi7i a P as désavoué cette leltre, ni re- h »°,' ,k «leomn'""-"'' y est furmulée. Au contraire, m, st.1 * dii »„v esl encore 'a sienne, paraît-il, et iit^S ' 3rc *aS'" el tout er ''fer° Mais selon lui les Cï.t l'Cliïrabr, , h S01 ! 1 ? lus '«s n-êmes, parce que KM k ' ,Jf «iisemhp l epms K 9 avril - ap P rouv6 d ? ns -.";'».# Wwï le 7 v uesdu gouvernement. Cette 'S;"ïï •Wanlf** 7 ' étran « e . « faut en convenir.*^ '»°» 9 « w î> *■ bisra^î* pas Parlaite.ment la logique. Mais 811 fi Quant. S ° piqi,e pas de conséquence. *}■■$:■! fi llerde«,ï e autl ' e T-estion de. M. Horsman, l'-H-i^, -«raerneM r,-i ucllB sera la conduite du gou- ., _ft'ï "'fomnipnM, r 8_,'' d des amendements à venir '«»■"" '%iatinnl , au . dl ' a comprendre désormais les w,..!" 1 ' ï i -"fespointT-.c 1° s !' aeli ' lorsqu'il signalera muler le zèle de ses parlisans. L'oppor-ition a donc en miiins le moyen de faire du bill une mesure libérale, pourvu qu'elle ne se laisse pas prendre aux ruses et aux faux- fuyants ministériels. Le ministère acceptera toutes les modifications; mais comme le dit noire correspondance particulière de Loudres,— qui f st fort loin d'être suspecte d hostilité systématioue envers le cabinet tory, — il tient, pour sauver les apparences sans duule, à ce que la Chambre lui fasse sentir a une douce pression, u Au reste, ce qui distingue par-dessus tout le cabinet Derby dans tout ce qui se rallache k cette affaire ûe la réforme, c'est son hésitation perpétuelle et ses revirements incessant-:. C'est le cabinet des tergiversations par. excellence. Ainsi, dans l'affaire du meeting d'Hyde-Park, après avoir annoncé d'abord la volonté d'eiupô- chtr absolument cette manifestation, puis après s'être montré disposé k lui laisser suivre son cours, en réservant la question légale, le voici qui s'arrête k un troisième parti, — sera-ce le dernier? — qui n'est ni 1 interdiction, ni la tolérance.  Les portes du Parc ne seront pas fermées et on y laissera entrer lout le monde, mais s'il se forme des rassemblements et qu'un orateur veuille prendre la parole, la police a ordre de l'en empêcher et au besoin de l'arrêter. Il y aura dans le paie 5,000 hommes dc police commandés par leurs inspecteurs. S'il y a trouble, la police "fera évacuer le parc. Les troupes sont en outre consignées dans les casernes et si la police était impuissante, elles seraientappe- lées. Il y a même des inslructions pour faire venir k Londres un surcroit de forces mililaires. 'Faut-il ajouter que l'on recevra dts constables spéciaux, ce qui, outre une force additionnelle, a sui tout l'avamagc de couvrir la police, en associant des citoyens k ses actes. Ces résolutions nouvelles du ministre de l'intérieur donnent tort évidemment anx réflexions que nous ont inspirées hier ses détermiirations antérieur, s. Il ne nous reste qu'à les retirer, en regretlaiit d'avoir oublié Un moment qu'une administration torie n'est pas, après tout, une administration libérale, malgré les disposilions tolérantes qu'elle peut feindre parfois, et que, de la part d'uu cabinet aussi dépourvu que celui-ci de fixité dans sa conduile, un premier revirement ne pouvait qu'en présager un second. Voici le rapport déposé pat* M. Vleminckx, au nom de la seclion centrale, sur le projet de loi qui alloue au département de la guerre un crédit spécial de 8,400,000 fr. pour la transformation de l'armement de l'infanterie : « Le gouvernement, éc'a-ré par des faits récents et décisifs, a reconnu la nécessité de inodi!i-_i' l'arme- mei.t Ju notre iotanterii-, ei de lui fournir une arme qui soit, sinon supérieure, du moins égile à celles dont les fantassins d'aulres armées sont déjà pourvus ou sur le point de l'être. , » Une commission .nommée par lui n donné la préférence aufusilAlbini.supérieur, d'après elle, s eux qui ont été essayés simultanément. . » Le crédit uemaudé pour celte transformation s'etêve à 8,4utM).iO fr. » Toutes les seclions onl fait le meilleur accueil à celte proposition. » La section centrale, avant de prendre une résolution, a prié M. te miiiL-tre dc la guerre de lui soumettre l'arme adoplée par le gouvernement. -> Il a paru ù chacun do ses membres qu'elle remplissait loutes les conlitions désirables. » Sa portée est plus grande que celle do nos fusils actuels. » Le fusil n'est pas supérieur cn poids. » Le maniement paraît des plus cummodes et les réparaiijns qu'il nécessitera pourront être faites tn quelque sorle sur l'heure et sans grande dilllcullé. » La section centi aie, à l'unanimité de ses membres, a donné son approbation aux propo-ilions du gouvernement, exprimant en outre lc vœu qu'il continue à prendre toutes les mesures nécessaires pour assurer la défense efficace du pays. » Elle se borne à l'jiro remarquer, conformément k une observation fane par la deuxiêmestclion, qu'une erreur s'est .glissée dans l'addition des sommes énoncées à l'annexe. Cetle addition ne s'élève qu'à huit millions trois cent cinquante mule francs.; mais le premier poste doit porler lo chiffre de 6,453.000 fr., au lieu de 6,4Od,O0O fr.; ce qai laisse le chiffre total à 8,400,000 fr. » On lit dans TÈtoile belge : a La commission mililaire a adoplé une proposition tendant à fixer le chiffre du contingent annuel a 13,000 hommes au lieu de 10,000, ainsi que lo principe de l'exonération avant le lirago. » Elle propose, en outre, la mobilisation du premier ban de la garle civique. » La commission, pour achever scs travaux, n a plus qu'à statuer sur l'organisation de la réserve. » : '-i SS^iPp^'Pascéder, la réponse que le 5fift ïï*--« Ile t- L ,i ' l ' liBr n ' a P» s ■-••» d8voi '' don - &;>■;. %., T^s-clairement do h conduite du ,,..•>.,', %Pi;.ï;P 's le commencement de la dïseus-r* ■" J > l cci, u »t dese r li,ei '' lemll *iB'6i'eacceplcra it5,«V» T'Icinoinl,, .u, b '' e voudra ; seulement il cé- 1 ^'fc dnn °, sslb J e ° û * - 1 aura recoursk lamênie ^."""l'è iiaîi, adé J a fait u »3«c,en effrayant la "«louif» i~ Perspective d'une crisp ministé- ■** •** f0i8 qu'il serf» nécessaire do stf-- On nous écrit de Paris : « Les concours de la troisième série onl élé jugés dans la section horticole de l'exposition universelle. Cette série est la plus brillante de l'année et concerne noiamment les azalées tt les plantes nouvelles. Lts prix les plus importants sont attribués à la Belgique. M. J. Linden a remporté le premier prix du grand concours pour les six meilleures introductions, le l ,r prix pour les plantes nouvelles remarquables par leur développement; un seconl prix pour son Ah- thurium regale, elc. Ces succès' consacrent'd'une minière éclatante les services que SI. Linden ne Cisse de rendre aux sciences naturelles et ont élé remporlés à la suite d'une lulte dans laquelle il a rencontré ses plus redoutables concurrents. » M 0 " Legrelle- D'il mis a un 1" prix pour ses Theophrasla, un "2° prix pour ses plantes panachées de serre chaude, unautrepoursesDraceno. M.Amb. Verschaffelt un 1" prix pour % plantes nouvelles. Les prix pour los Azalées sont partagés entre MM. Dominique, Jean et Joseph Vervaene, do Graeh- Bracq, A. Verschaffelt. Vaudercruysscn, L. de Smet, M lenliault , de Beuclvclacr tous horticulteurs des Flandres. » L'horticulture belge tient à Paris lepremiar rang. Il a fallu un convoi do il wagons pour amener à Paris toutes ces brillantes tt deieates collections^ Le jury de récompense pour celte section était compose de MM. Hooker, Thomson, de Cannart, Morren, Vanden Hecke, baron Osy, Parillet, Chatin, Truffaut, Lemoine tt Rendi.ller.. » Le parc de l'horticulture est dans tout son éclat pt d'une fraîcheur délicieuse : c'est comme uno ro-' traite champêiro à côté de l'animation turbulente du palais de l'induslrie. » r.38— TT**g* fl .a -« . i .Bulletin financier. A la Bourse, il n'y a pas de moyen terme. Nous étions à la guerpe il y a quelques jours à peine, aujourd'hui nous voguons fort heureusement en pleine paix, etquelqu'un qui serait resté un mos sans regarder la cole des valeurs sur los divers marcljés ne verrait même plus les tiaci-s du mauvais vent qui a soufflé sur la Bourse. Notre revue politique quotidienne a déjà fait connaître les causes de ce revirement, it l'ensemble des nouvelles continue k être tellement rassurant quela Bourse croit ait déroger à ses r Labitiiiler! en n'csoûmplant pas par une hausse rapide les événements, favorables cette fois, qui pai aissent devoir être la conséquence de la con- léivnce de Londres. Nous retrouvons donc les valeurs de spéculation et celles du comptant dans la situation où nous les avions laissées avant que s'agitât la question dir Luxembourg, et ce changement à > vue s'est opéré en quelques jours, sans faire de Irop fort, s meurtrissures, parce que la plupart des positions avaient élé prises, à la hausse ou bien maintenues après de grand 1- sacrifices. . Nous constaterons toutefois que le niveau général des valeurs se ressent de toutes les crises, fussent elles passagères, et qu'il en est dans le nombre- qui se relèvent difficilement des blessures qu'elles reçoivent. On possède lel tilre; la' crise qui menacé l'atteint plus que tout autre; pourquoi celte dépréciation extraordinaire? Cette crise, si elle était définitive, serait- elle plus terrible pour telle valeur que pbur telle autre? il y a donc un côté de l'affaire où le bât blesse? Il résulte de ceite série do questions uue série de réponses qui ébranlent ia confiance et mcttei.t k découvert une plaie jusque-là restée. cacliée.-Lej crises produisent.dcs effets comparables à ceux des grands orages qui purifient l'air; elles détruisent les crédits fictifs et les sociétés véreuses qui croissent k l'ombre de la prospérité générale. Le crédit de l'Eiat belge n'est pasde ceux qui se ressentent de semblables commolions. Nous avons déjk fait ressortir, en nous basant sur un travail remarquable dû à M. Malou, dans quelle brillante siluatioii financière se trouvait le pays. C'est dire d'avance le succèsqui attend l'emprunt de 60 millions dont le projet vient d'être soumis aux Chambres par M. le ministre des finances. L'exposé des motifs dit que, grâce à ~ négociation de bons du fcésor desli- moyenne ordinaire. Sur ce pont le virtuoses qui- drupèdes ont une revanche à prendre, mais ils ne sauraient manquer d'y réussir jeudi prochain, le grand handicap de 8,000 fr., prix du Roi, promettant une lutte magnifique. La famille royale est arrivée après la première i - oourse; LL. MM. le Roi et la Reinp, le comte etla i «2_ÏÏ±ÎJÏÏ EMS =L° $11™*" comtesse de Flandre étaient accompagnés de MM. la *— On a disposé un pavillon coquettement dé- i f esl lc ca s de dite : Credo qaia absurdum. coré pour l'inauguration des travauxdelaSennê,' . Les patrons du bienheureux retirent d'assez lundi.à d-uix heures et demie. On sait que lé Roi j J°° 1S bénéfices de cette croyance charmante, etlaramil'e rovale assistr-rout à la cérémonie, f. Tous les ans, à la saint Cornélis, après la messe, — Le beau temps exceptionnel et printanier ! es . produits de la crédulité humaïuesontveudus a fait affluer la fouie dans toutes les promenades, nés à être consolidés, cet emprunt pourra être fait en temps opportun, sans subir les conditions rigoureuses que les circonstances pouvaient déterminer— ces circonstances nous paraissent déjà bien écartées, tt cependant nous ne croyons pas que le gouvernement use immédiatement de la faculté qui ne manquera pas de lui être accordée par le pouvoir législatif. La négociation des bons du trésor s'élève à la somme de 30 millions remboursables à un an de date et produisant i p. c. d'intérêt. La Banque Nationale a fait les deux tiers de l'opération; l'autre tiers est répani entre la Société Générale et MM. de Rothschild frères. Il en résulte que le trésor peut compter acluellement sur une somme supérieure à 66 millions de francs, et que, par conséquent, il n'y a pas péril en la demeure. Nous ne nous livrerons donc pas à des conjectures tout au moins prématurées sur les conditions auxquelles l'emprunt sera éventuellement émis, sur la combinaison à laquelle s'arrêtera M. le ministre des finances. Quelle que soit ceite combinaison, le succès de l'emprunt nous paraît assuré. L'atlitude du marché lui-même pour nos fonds del Etat le démontre suffisamment; ini l'émission de 30 millions de bons du trésor ; ni le projet d'un emprunt de 60 millions n'ont empêché le i 1/2 p. c. belge de 'se relever de 95-50 k 98 par les seuls besoins de li Bourse. On a même touché le cours de 99, et on y reviendra très- probablement dans un avenir peu éloigné, les rentiers préférant un intérêt convenable et certain aux gros intérêts promis et non payés par la plupart des Compagnies de chemins de fer étrangers". Lcs autres fonds belges sont également fermes: le 3 p. c. k 85; le i p. c. k 95; le 2 1/2 qui a monté de 54 k 55 70 sans que les ordres d'achat fussent remplis. Parcourir la cote, c'est constater de la hausse sur toutes les valeurs; les actions de nos chemins de fer restent seules offertes, notamment les Anvers-Rotterdam k 227- 5S ; les Lux-èm- bourg k 230 et les Lille-Calais k 100. II y a de la demande pour les Tournai- Jurbise k 265; les Dendre- Waes à 695; les Centre à 335 ct les Hainaut-Flandres de 255 k 257. A propos de cette Compagnie, nous croyonsque la convention passée entre elle et la Société générale d'Exploitation n'est pas bien comprise. L'actionnaire de la Sociélé peut échanger, sans faire aucun débours, son litre actuel conlre une action do, 100 francs, entièrement libétée, produisant 5.p. c. d'intérêt tt remboursable en 75 années et par voie de tirage au sort à fr. 200. L'actionnaire qui n'userait pas de cette facullé resle seul soumis aux conditions d'un appel de fonds de fr. 100. Les obligations de chemin de fer ont déjà repris leurs cours d'autrefois. Namur-Liége 307; Nord-Belge. 301; Mons k Hautmont 785 et 309. Les Luxembourg font 431 ; les Centre sont demandées k 251-75 ; les Hainau'.-Flandre à 235 ct les Liége-Limbourg. 5 p. c. reparaissent à la cote avec quelques demandts aux prix ridiculement bas de 328. Les actions des banques se sont associées au mouvement de reprise générale. Les Banque Nalionale ont bondi, presque sans cours intermédiaire, de 1995 à 2150; les Banque do Belgique de 970 k 995; les Capital de la Société Générale font 1125, et les Réserve 1260. En valeurs industrielles peu d'affaires. La crise n'avait guère fait baisser les cours, et, en ce moment, ce n'est pas de ce côté que se porle l'attention du public. Les grandes variations en Métalliques ont le lalent de le captiver d'autant plus que le remploi du coupon donne k ce marché une animation peu ordinaire. Le fonds autrichien est remonté de 42 k 45-75. Le 6 p. c. américain est également en voie de reprise ; 70 1/2 a été le plus bas cours ; 75 1/2 le plus élevé, et la clôture se fait à 75 offert sur des cours de change moins' favorables- Les obligions étrangères restent dans des conditions fort abordables : Nord-Espagne 120 ; Cordoue 163; Livourne 145; Méridionaux 110 1/2 Varna 75. Les changes sont lourds; Amstrrdam 211-75 k212; Lonctres 25-12 1/2 k 25-15; Paris pair; Berlin 370; Francfort 212; coupons métalliques 185 1/2 après avoir fait 183. v- A Londres, le mouvement des métaux précieux pendant la semaine a été peu considérable. L'or importé forme une somme de 5,850,000 fr. La plus grande partie vient des Etats-Unis d'Amérique, le reste d'Australie. N Les arrivages d'argent viennent également d'Amérique et d'Australie et forment une somme assez considérable. L'exportation est très-limitée, mais il est probable qu'elle montera la semaine prochaine à un chiffre assez fort. comte van der Straten Ponthoz, le comte d'Hinins de Mocikeike, lecomte d'Oultremont- Duras, le comte de 'Lannoy, le général Renard, le baron Vandersmissen. Les dames de la cour étaient M" 1 * de Moer- kerke, M mc d'Hooghvorst, M"" de Beughem et les de- .Jnoiselles d'Yves. v _ Les courses ont commence vors deux heures et demie. M. le duc d'Arenberg remplissait les fonctions de juge de l'arrivée, M. E. Vanderton, celles de juge du pesage, et M. le baron de Molembaix était chargé des départs. . ' Voici l'énumération des diverses épreuves et leurs résultats : N» 1. — Prix de S. A. R. le comte de Flandre. — 3,000 fr. pour chevaux de i ans et plus; 3,200 mètres. Saloon, 5 ans, 6Î kil., au vicomte de Buisseret (Miles) 1 La Ménagère, i ans, 58 1/2 kil., k M. H. Orban (Marson). 2 Mouchxttes, 5 ans, 57 1/2 kil., au vicomte. de Buisserct (Gan. .- 3 Gagné facilement d'une bonne longueur. Médiocre troisième. Montant du prix : 2,050 fr. , 300 -fr. au deuxième. N" 2. — Prix des pavillons. 4,0.00 francs offerts par la société, pour chevaux de trois ans; 2,400 mètres." LitUe-Lady, 54 1/2 k., au baron de Woelmont (W. Arnott) 1 Lisse-en-lêle, 50 k., au vicomte de *Buisseret (Miles ) ! 2 Moniaigle, 50 k., k M. L. de Dorlodot (Abdale). 3 Blanc-bec, 50 k., k M. D. Coppée (Elsdon). .... i Australie, 54 1/2 k., au baron de Woelmont Cb. Bundy) 5 Pneumatic, 54 d/^k., au vicomie do Buisseret (Gun). ..'........ & Gagnéfaeilement de deux longueurs ; une longueur entre le second tt le troisième; montant du prix : 4,700 lr. , 500 fr. au deuxième. N° 3. — Poule de deux ans. 1,000 fr. ajoutés k une poule de 300 fr. chacun, pour chevaux de deux ans; 800 mètres. . Poiuarmé, 53 k., à M. II Jennings (Meunier). . . ,1 Fidelia, 51 1/2 k., au capitaine Barron (Alf. W.tt- kins) J -, 2 Mystérieuse, 51 l/i k., à M. Fauquet-Lemallra (Chirney) .' ; 3 Australis, 47 k., au vicomte de Buisseret (Miles) 4 Risquons-Tout, 47 k., au baron de Woelmont CW. Arnott) S Gagné de deux longueurs; une demi-longueur entre le second ct le troisième. Montant du prix : •2.5U0 francs. r\'° t. Prix du bo's de la Cambre. — Course de haies handicap. —3,000 fr. offerts par la ville deBruxel- ,:. les pour tous chevaux; 3,400 mètres. Huit haies à sauter. ■Saïd, 5 ans, 69 kil., à M. Flersheim (Feencb). . . 1 Carouge, 5 ans, 64 k., à M. Bouruet (Cassidy). 2 Milton, âgé, 64 k., au même (Page) 3 Vagabonde, i ans, 56 1/2 k , au vicomte de Buisseret (Miles) O Gagné d'une bonne longueur après une très-belle course. En sautant l'une- des dernièrns haies, le jockey do Vagabmde,.(sm étaittrès-biénrlans la course, ayant cassé une étrivière, a cherché à arrêter sa pouliche, mais colle-ci s'étant emportée, il en est résulté une chuu dans laquelle Georges Miles a eu la c'avicule cassée. Montant du prix : 3,900 francs, 500 fr. au 2«. Les courses termimées, une foule énorme s'est rassemblée dnns la rue de la Loi et dans la partie du boulevard du Régent qui y confine, pour assister au retour de la Cour «et des équipages des spectateurs. Courses de Bruxelles. La première journée des courses do Bruxolles a élé une vraie .'file do soleil el de printemps. L'assemblée était très-nombreuse ct les toilettes los plus brillantes 1 1 les plus fraîihes se faisaient remarquer dans los liibunos. Dans l'enceinte, les équipages étaient en plus grand nombre que nous notes avons jamaU vus et îa faute des piélons était énorme. Aj jutez k tout cela la présenco de la famille royale y compris la jeune comtesse .de Flandre, dont la radieuse beaulé attirait tous lus regards, et vous comprendrez que la fêle ait été complète, bion quo l'intérêt du spéciale lui-mémo fût au-dessous do la *_ct<as officiels. — (Extraits du Moniteur.) •vivic.vriov. — Un arrêté ministériel' du 4 mai porle que la navigation sera interrompue sur le canal de Bossuyt k Courtrai du 4 juillet au 10 août prochain.  Le Ro i a reçu aujourd'hui au Palais plusieurs personnes de distinction en audience. — Quatre voitures de la Cour ont conduit, cette après-midi, la famille royale au champ des courses de chevaux. — S. Exc. Chalin pacha, général en chef de l'armée égyptienne, accompagné deM. le colonel Marchli bey etde M. le lieutenant-colonel Mustapha bey, ont quitté Bruxelles ; ils sont parlis pour Paris, après avoir été reçus par le Roi et la famille royale. Ils vont visiter l'exposition universelle.  — Le beau temps nous est décidément arrivé ; qu'il soit le bien-venu : — on le désirait avec impatience. Les cultivateurs surtout saluent avec joie l'apparition du soleil printanier. Ils travaillent avec ardeur k combler l'arriéré des travaux champêtres. — M. le bourgmestre a reçu pour les pauvres de Bruxelles, duCercleBérenger, cent cinquante francs. ■js La Chambre des représentants s'est réunie vendredi soir, sur l'invitation de sa questure, pour assister k l'essai a'un nouveau mode d'é- clairage v II s'agissait de plaquer contre les colonnes du bas un certain nombre de girandoles ; d'en suspendre d'autres entre celles du haut, et de compléter par deux grands candélabres placés l'un k l'extrême gauche, l'autre k l'extrême droite, au pied des gradins. En tout, cent becs de gaz. Nous ne savons qui a trouvé cette disposition, mais la Chambre l'a jugée, et la droite et la gauche l'ont, paraît-il, condamnée sans rémission. Tant mieux. Car il nous a semblé qu'on allait Caire une maladresse et gâter une des plus belles salles que nous possédons. — On Vient de constater en ville l'existence d'une bando véritable de filous, qui se sont fait une spécialité de l'exploitation des conserves alimentaires. Leur mode d'agir.est simple : ils achètent k qui veut' leur vendre en France, puis revendent à vil prix sur notre place. La niisecn scène n'a pas élé coûteuse : rien qu'un peu de lithographie seulement; des imprimés soignés, ayant d'honnêtes apparences, voilk tout. H paraît, du resle, que le moyen est bon, puisqu il réussit depuissi longtemps, et qu'il a encore' réussi cetie fois-ci. Nombre de maisons françaises y ont été prises, et se sont mises, sans prendre des renstignements, en rapport avec des individus n'ayant aucune existence commerciale réelle. La justice en a trouvé de logés dans des grabits; un autre se fai-iait adresser sa correspondance k une maison «pu il n'avait loué qu'une cave. Probablement la bande découverte va suspendre ses exploits; mais les fabricants de conserves feront bien de ne pas la perdre de de la statue de saint «Cornélis, une tête •de'pôrc vue. ' sèche (grogne). niers a ouvert la série des concerts d'été. — Dimancbe malin, vers;lrois henres, on aperçut les lueurs d'un violent incendie qui venait d'éclater k Bruxelles dans le vaste magasin de bois de M. Van Busele, rue Terre-Neuve, 26. Aussitôt que l'éveil fut donné on vit accourir sur les lieux du sinistre M. Daxbeek, commissaire de police de la 2 e division, accompagné de tout le personnel de sauvetage et des officiers et agents de celte division. Presque en même temps arrivèrent le poste des pompiers de la Grand'Place, un détachement avec les officiers des pompiers de la caserne et des troupes de la garnison. Cependant le feu faisait de rapides progrès au milieu de cette masse de bois, de planches et d'aulres matériaux inflammables. Des efforts inouïs furent faits pourcirconscrire l'élément destructeur dans sou foyer primitif et l'on y parvint fort heureusement. Néanmoins le feu a duré toute la matinée, et les dégâts sont très-considérables, car on les évalue k plus de 150,000 'fr. ■ ; — Le collège des bourgmestre et échevins de la ville de Bruxelles, vu la circulaire de M. le gouverneur de la province, en date du 5 avril dernier, n" 79, Informe les habitants qu'il est essentiel que les affaires sur lesquelles le Conseil provincial sera appeié à statuer dans sa prochaine session parviennent à l'administration provinciale avant le 1" juil>et prochain. — On lit dans l'Organe de Mons : « Le Frère de la « Doctrine chrétienne n — dont nous avons signalé les abominables attentats — vient d'être incarcéré k la prison de notre ville. Il a été arrêté k Namur. «__ » Ce monstre a élé conduit ce matin, entre deux gendarmes, k la maison d'arrêt. Il n'avait plus son costume religieux; maiSrrayant été reconnu k sa descente du train, il a été escorté jusqu'k la prison par une foule énorme, qui," ne pouvant contenir son indignation, le huait et l'apostrophait en termes très durs. Un inslant même, près de Sairite-Waudru, les agents de la force publique ont craint une lapidaUon de leur, prisonnier. » Hier matin, M. le procureur du Roi et M. lo juge d'instruclion ont fait une descente à Boussu, et ont été ouvrir une enquête dans l'établissement des Frères. A la çorte de cet établissement deux gendarmes avaient été placés. Etait-ce dans, la prévjsion d'arrestations k opérer? et y aurait il plus d'un coupable dans cette sainte maison qui a envoyé déjà un pensionnaire au bagne? Ce sont les queslions qu'on se pose dans la co»mune; mais nous ne nous chargeons pas d'y répondre. » — On lit dans le Journal de Charlerôi : « Ce matin, k sept heures et demie, le train venant de Namur amenait dans un compartiment séparé, et sous la garde de deux gendarmes, le pelit frère'de Boussu, accusé d'atlentats-igoe- bies sur des enfants dont il était 1 -instituteur. » Il aurait été arrêlé à Namur dans une maison religieuse qui lui avait, dit- on, donné asile, en attendant le moment propice de lui faire passer la fronlière. » Ce monstre a la figure la plus repoussante que nous ayons jamais vue. Il ne porle plus l'habit des religieux de son ordre. Toute sa toilette se composait d'un amas de baillons dans lesquels il se trouvait emmaillotté. En l'affublant de la sorte, les bons religieux ont voulu sans doule le rendre méconnaissable. ». — On se souvient du dramatique procès intenté à Risk-Allah et qui s'est déroulé devaiït'les assises du Brabant. Nous trouvons dans un journal de Conslantinople, le Levant Herald, le récit suivant où le même personnage joue un rôle : Un incident, dont le résultat ne manquera pas d'intérêt au point de vue légal et commercial, a préoccupé, la semaine passée, le public de Galata. En voici une version rédigée d'après des renseignements que nous avons tout lieu de croire exacte : Au commencement de la semaine passée, Risk- Allah bey, personne bien connue, récemment arrivée de Londres, a assuré, par l'entremise de MM. Frank Adler et C, chez M. Edward Barfield, agent de la British and Foreign Insurance- C (limitée) un gi'oup de 3,000 liv. .qui devait êlre expédié mercredi à Londres par- le bateau des Messageries Impériales. Ce groupe a été dûment confectionné parRisk Allah dans le comptoir de MM. Frank Adler, après quoi le propriétaire accompagné d'un commis de la maison Adler, est allé k l'embarcadère et y a pris un ranot mallais pour se rendre à bord. En quittant toutefois le canot pour monter l'chelle du steamer, Risk Allaha glissa et tomba dens la mer avec le group qui, lui, échappant des mains, disparut sous l'eau. Heurensement le b-y étant un excellent nageur a pu être bienlôt sauvé. Informé du fait, l'agent des assureurs, accom-, pagnô d'un plongeur, s'est rendu sur le lieu de l'accident afin de marquer, en vue de recherches ultérieures, l'endroit où le group avait disparu. En effet, le lendemain, le plongeur s'est mis k la recherche de la somme perdue, mais il n'a rien retiré du fond de la mer, hormis une grosse pierre qui a donné lieu, assure-t-on, à une seconde dispute entre lui et l'agent. Il avait été convenu que le plongeur recevrait seulement 10 liv. s'il ne rapportait « rien », 100 liv. s'il trouvait « quelque chose », et 300 liv, s'il trouvait le group. 11 a rapporté la pierre, et maintenant il réclame,.dii-on, 100 liv. Mais ce détail est de moindre importance en présence de la réclamation faite k la Compagnie d'assurance et que M. Barfield repousse mainlenant en alléguant qu'il y a eu fraude. Toutefois, d'après les renseignements qui nous sont parvenus,. celte objection ne serait pas justifiée puisque les polices de la Compagnie font face k tous Jes risques, de rivage à rivage, et en cela elles diffèrent de celles des autres Compagnies dont l'assurance commence seulement lorsque l'objet assuré a été dûment transporté k bord du navire. Dans le cas actuel, on dit aussi que l'agent n'a point pris la précaution habituelle d'envoyer son domestique a bord ; il en résulte, sans vouloir préjuger le cas, qu'il est difficile de comprendre ment on pourra résister k la réclamation formulée. Il est très-probable que cette affaire sera portée devant la cour suprême, ct les débats du procès nous éclaireront sans doute suffisamment.  — Le bienheureux saint Cornélis de Loverval passe pour le meilleur médecin des porcs. Voici un remède unique, prescrit en son nom, comme préservatif infaillible, et auquel on a souvent encore recours dans les campagnes. Pour éloigner des toits k porcs les maladies auxquelles cetle race est assujetlie, il suffit de se rendre une fois par an k l'église de Loverval, et de déposer, avec humilité et dévotion, aux pieds k là criée, à'ia porte de l'église. C'était dimanche dernier le jour de cetle fête pour 1867. Une foule immense s'éiait rendue k Loverval, et nous avons constalé que les occiputs des compagnons de saint Antoine n'étaient ni moins nombreux, ni moins recherchés cette année que les précédentes. (Journ. de Charleroi.) — On lit dans l'Echo du Luxembourg : ' « Nos lecteurs se rappellent sans doute le procès des faux monnayeurs de la papeterie de Stockein, qui a vivement occupé l'attention publique pendant le . cours de l'année dernière. Le chef de l'établissement, Jéan-Frédéric-Tho- mas, dit Marpmann , s'était soustrait par la fuite aux poursuites dirigées contre lui, et ia cour d'assises du Luxembourg l'avait condamné par contumace k la peine des travaux forcés k perpétuité. Ses deux ouvriers, nommés Pétri et Reissner, avaient été arrêlés, et ensuite acquittés par la cour d'assises k la suite d'une longue nt minutieuse instruction. » Nous apprenons que le sieur Marpmann, qui était revenu secrètement à la papeterie depuis deux jours, et qui avait annoncé k ses conseils l'intention de se constituer prisonnier, afin de purger sa con'umace, y est décédé le 1" mai. presque sans maladie, mais dans un état de faiblesse et d'épuisement extrême. Sa femme et ses enf*nts avaient toujours continué d'habiter l'établissement et s'y trouvent encore en ce moment. » — sronT. — Les courses de Paris du jeudi 2 msi comprenaient, outre le prix' dû Printemps et trois peliies courses, la Poule des Proluits, dans laquelle n'étaient eng-gé aucun des chevaux qui fe sont déjk distingues cette année. C'est un des chevaux inconnus du comte de Lagrange, Cerf '■ Volant , frère A'Sospodar, qui l'a emporté. Jeune Première, k M. A* Lupin , est arrivée seconde, et Déçut, au major Fridolin, engagé dans te Derby universel de Bruxelles, troisième. Non olaces : Six-Mai, à M.André, La T,acone,.àU Delamarre, L'Eseurigl, à. M. Schikler, Champaubert, à M Daru, La Maréchale, au comte de Lagrange, Mireille, su marquis de Portes, New-Star, A M. Aumont, Taraxacum, au comte de Bethune, et Parthœnis, k M. Verry. Le prix de l'Ecole militaire a été ggnô par .17»»- nine k M. Delatre, Sephora k M. Lupin seconde. Non placés ifChiffrevast et Ouvreuse. Six chevaux sont parlis dans le prix del'Esnlanade; Turco, à M. Delatre, a été vainqueur sur Rabelais, au comte de Lagrange, deuxième ; Rochefort, au major Fridolin, trouième, puis Thisbé. MinaelCtairon. Le prix du Printemps, de 10,000 fr., pour chevaux de tout aux, a été l'occasion d'une nouvelle victoire pour.ir2«î/-JS(_u., kM. André; Géant-des-Batailles, à M. Lunel, était secondât Fleunlte; à M le comto de Lagrange, troisième. Non placés : le Siémet à M. Lupin, Normandie à H. de ta Charme, Aiabâma h H. Ddsvignts. ta Favotite au comte de Lagrange. Cla- chetle à M. Delamarre et Monlmirail à M. Moyse. Enfin, le prix de Viroflây u été très facilement gagné par Bracevowx, 70 kd., monté par M. Flersheim, sur Marengo , monté par M. Hennessy, 2 e ; Yolande, montée par M. Blount, 3° ; puis Collet -Monté, Rageur el Gaulois. ÎVécrolojçItr.. M. De Pnge, direcleur général de la comptabilité au minii-tère des affaires étrangères, décoré de l'ordre de Léopold, etc., est mort' hier à Bruxelles,- en s* demeure, rue Belliard, à l'âge de 70 ans. Aria, sciences et littératures. — rm; une royal de ia monnaie. — Nous aurons sous peu de jours, su bénéfice de M. Potel. régisseur général, la i" représentation de Pierre le Grand, opéra-comique en dt ux actes, dont la musique est due à Lorlzing, compnsiteur fort rsiimé en Allemagne, et la Iraduc'.ion française à M. Danglas. On dit que la partition de cet ouvrage, qui n'est autre chose aue le Bourgmestre de Saardam, et» spirituelle et franchement écrite et qu'elle a obtenu partout un très grand succès. — THÉÂTRE ROYAL DES GALERIES DE SAINT- HUBERT. — La représentation qui aura- lieu demain lundi attirera sûrement la foule; il y a pour cela deux bonnes et puissantes raisons — D'abord, on repr*t**-> dra la Vie parisienne, d'Offenbach, — cet"*' originale et folle dont rie succès a é»- 1 -œuvra qui eût continué sans doule » „„„„ "• p ,°. 0 £.° ! _ eu . t el qu'à ce jour si M. Calvi» Z^,, 0 '/: -°P er l-rinehejus- s'éloigner de i» ; C L_ a« ffi;»« In T? mi " léD,en, la renrésp- i„.r„» j j es . t,alerl es. —Aulre raison : ia represPutalion de demain sera donnée au bénéfice ds m. Aujac, -l'une des meilleures et plus anciennes connaissances du public bruxellois al - c *e*"*e» WCVELLESJIE FRANCE (Corresp. particulière de l'indépendance.) Paris, 4 mai. Je vous avais annoncé il y a quelque temps que la Belgique vraisemblablement serait admise à parliciper aux délibérations de la conférence de Londres. Le fait se réalise, mais pas seulement au bénéfice do votre pays: une proposition émanéo.de l'Angleterre aurait formulé une demande d'admission de la Belgique et de l'Italie aux pourparlers qui vont avoir lieu. La Russie a adhéré pleinement à l'initiative de l'Angleterre et la France n'y fait aucune objection ; on n'au f rait pas encore, à ce qu'on m'assure, l'avis de l'Autriche et de la Prusse. Il n'y a rien là k coup sûr qui doive alarmer pour le résuliat final des délibérations. Cependant c'est un incident. Il esta prévoir qu'il pourra être suivi.de nouvelles péripéties qui n'auront peut-être pas un caractère aussi inoflensif. On me 'confirma de tous côtés qu'il y a peu k espérer de garanties de la part des puissances pour la situation nouvelle de neutralisation qui serait faite au grand-duché de Luxembourg. On ne peut donc se dissimuler aujourd'hui que la confiance est moins générale que ces jours derniers. Les nouvelles qui arrivent de Prusse ne signai* lent pas beaucoup d'amélioration dans l'esprit public. Ici los conscrits prennent k partie le même pays dans leurs premiers élans belliqueux , et aujourd'hui lo Charivari ajoute kla série de caricatures amiprussiennes qu'il a publiées un dessin à coup sûr très-spirituellement patriotique, mais qui n'est pas de nalure à rendre la conciliation plus facile. Or, on sait qu'aucun dessin n'est publié dans lo Cla- rivari sans une autorisalion préalable. Les journaux de Lyon et de Lille signalent de nombreux passages de troupes. Tous ces faits no seraient pas remarqués dans d'autres.temps et sont naturelle ment grossis outre mesure aujourd'hui. 11 en est dé même des achats de chevaux qui n'ont aucune signi- ■ flealion offensive, puisque le Moniteur lui-même les a annoncés cn les basant sur la nécessilé de remplir les vides fails par la vente des montures de nos cavaliers du Mexi jue. Sur vingt mille chevaux de traits achetés, on en a livré déjà un peu plus de six mille. On dit que Ton doit verser dans l'arme du train une partie de l'effectif des cuirassiers. s En dehors de ces bruits d'armement peut-être d'ailleurs très-insignifiants, beaucoup de symptèmes pacifiques. On dit qu'à Bruxelles on prépare des ap-