■MKfl huS DEPECHES EN ESPBQNE Saint-Sébastien, 2 septembre. — La ville' a repris son aspect habituel, mais les camoagaei sont toujours agitées par la question des fueros. Le grand-duc Vladimir, qui avait retardé son voyaga à cause des troubles, a fait annoncer sa prochaine arrivée avec sa famille. LE CHOLÉRA EN ITALIE Naples, 2 septembre. — On a constaté dans fe3 dernières 24 heures 3 décès à N iples et quelques cas dans les localités des environs. 2 cas suspects ont été constatés à Flumiccine, près de Rome. L'INSURRECTION EN ARGENTINE Buenos-Ayres, 3 septembre. — Oaorolt que 'arrivée du commissaire du gauvernement national à Corieuiè» hâtera la pacification complète aiusi que le désarmement. L'ESCIDRE RUSSE EN FRANCE Paris, 3 septembre. — Un avis officiel communiqué par l'ambasaa leur de France à Saint- Pétersbourg, au quai d'Orsay, annonce que résoudre russe, sous la commandement de l'amiral Avelane. arrivera à Toulon le 13 septembre pour rendre la visite de Cronstadt. LA SITUATION EN ESPAQNE. —CONSEIL OES MINISTRES. Piris, 3 septembre. — On mande de Madrid au Temps : Le ministre de l'Intérieur étant venu à Saint- 3 .bastien pour voir son fils gravement malade et le ministre des colonies étant également p'é • sent, M. Sagasta a tenu un petit conseil.auquel assistait égtlsmant le ministre de la marine, jour fixer la ligne de conduite du cabinet et 'hicgsr des impressions sur la situation politique.  Le ministre de l'intérieur a exposé que les préfets de toutes les provinces signalent presque partout la résistance descontribuables contre les nouveaux impôts et contre les règlements d'application des ancienB impôts qui permettent uns plus rigoureu-e perception. Cette résistance n'a pris un caractère violent que dans certaines localités. L'oppoiition des étudiants contre les surtaxes, contre les instructions et les examens pourrait créer des complications à la rentrée des classes. Les préfets signalent aussi des menées révolutionnaires partout où les agitations locales sont vives contre la politique libérale. Mais les divisions de la coalition républicaine sur les procéiés et les recours à la violence ont fait échouer toutes les tentative). UN PRINCE OPÈRE Frelentbcirg, 3 septembre. — Le prince Guillaume, d. SîheBWÎg-Holstein, frère du roi Chris- tim. qui est atteint depuis quelque temps de l'iuQaen-i et d'une maladie de la vessie, a subi ce matin une opération. La nuit du malade a été agitée et son état inspire des inquiétudes. LA BREVE DES MINEURS EN ANBLETERRE Londres, 3 septembre. — ■ Plusieurs milliers dn mineurs qui ont tenu une réunion ce matin à Pjntypridd ont décidé que les houilleurs du sud du Pays de Gilles s'associeraient à la Fédération des mineurs de la Grande Bretagne uour que les représentants des minecrs au comité de l'échelle mobile donnent leur démission et que 1 e travail soit repris à certaines conditions. Si les propriétaires refusent ces conditions, un autre meeting sera convoqué. Dans un scrutin les mineurs de Lattrian, bassin écossais, ont décidé dn reprendre le travail lundi dans les minas où les propriétaires ont offert une hausse d. 2 p. c. ARRIVEE OE SUILLAUME II A METZ LA R CEPTION IMPERIALE Mets, 3 septembre.— A 10 h. 20 un premier train amène les princes et les hauts fonctionnaires civils et militaires et les attachés militaires étrangerg.dont un de Turquie. Oa se montre le vieux maréchal de Blumen- tbai. quia été rrçj cordialement par le prince de II ihenlobe. A 10 b. 40 des salves des forts annoncent l'approche du train impérial. Les détonations, d'abori éloignées, re rapprochent de plus en plus. Au sommet du fort Saint Quentin flotte l'étendard impérial. De grosses pièces de siège grondent.Le train, remorqué par deux locomotives qui sont décorées de l'aigle impérial, entre en gare. L'Emoereur porte l'uniforme rouge des hussards de la garde. Le prinoe de Naples porte l'uniform8 des hussards de Hesse. L'Enpereur pass9 en revue les troupes qui "ont la haie dans la gare. S. tf . monte dans une voiture attelée à la Daumont avec le prince de Naples et ils se rendent au Champ-Saint-Martin pour assister au service religieux. Les enfants de l'école, massés sur la route, poussent des hourras. Contrairement à l'usage, les musiques mili- i-t-3 ne jouent pas la marche italienne. Après le service divin célébré sur le champ des manœuvres, l'Empereur, à la tête des troupes, a fait son entrée,au son des cloches et par un temps superbe, dans la ville, qui est brillamment pavoisée. Les enfants des écoles sont rangés le long du parcours. Une foule compscte fait à l'Empereur des ovations répétées et enthousiastes. LA SITUATION EN NORWEGE Copenhague, 3 septembre. — D'après un télégramme particulier adressé de Christiania au Po.ttken, le cabinet Stang proposera au Roi de ne pas accepter les conditions imposées par le Storihing dans la question des consulats. Ces conditions sont les suivantes : le gouvernement devait donner au gouvernement suédois communication immédiate de la dénonciation du régime consulaire commun aux deux Feuilleton du Jouera*, ns Bruxelles 35 L'HERITAGE JEAN T0URNI0L par Fttrtané Dn Boisgobey (Suite) J'allais sans aucun douta me lancer dans des explications snr un malheur presque semblable à celui qui avait atteint «es dames, et profiter da cette analogie d'infortune pour assurer uns su"e à ce» relation» nées de la chute d'un pot de il :urs, mai» une toux sécha se fit entendre, un- .nux »'av,*rtissem.nt peut-être, et M. Ue ûlaire conoi court a l'entretien. EUe n'avait pas précisément tort, car cette causerie sur un palier était peu convenable; mai» mon cœur se serra quand elle ma dit de si d men voix, qui me f lisait l'effet d'une musique céleste : — Excusez-moi, monsieur. Ha mère a besoin de mes soinr. Merci encore de votre attention, et... au revoir. La porte se ferma devant moi, et il me sembla que la nuit se faisait tout à coup. L'éblouissante vision s'était évanouie. Je descendis l'escalier en trébuchant comme un homme qui marche dans les ténèbres. Ou raconte que certaine» peuplades sauvages sont saisies de terreur chaque fois que le soleil disparaît à l'horizon et qu'elles se demandent avec angoisse s'il reviendra le lendemain les éclairer de ses divins rayons. J'étais aussi anxieux que ces pauvres barba- steppxruction autorisée pour les journaux qui " -;d-stnl*<s>*iv*»b»«sié*idssire-w»«uttr«» royaumes et saisir le Storthing, au cours de la prochaine séance, du projet de loi relatif à 1 institution d'une représentation consulaire à la Norwége. GERSIÈRE HEURE L'EMPEREUR GUILLAUME ASSISTANT A UN DEFILE DE TROUPES. Metz, 3 septembre. — La municipalité est réunie sur la place t Huée à l'extrémité de la rue do Paris, afin de souhaiter la bienvenue à l'Empereur. Le souverain répond à l'adresse du con- Beil par une allocution, puis il passe au cou du bourgmestre la précieuse chaîne offerte à la ville de Metz. Les troupes défilent ensuite sans Incident. La cavalerie défile à pied, à cause du manque de place, et les artilleurs sans leurs pièce». L'Empereur se tient à cheval au pied du monument de Guillaume I™. Le prince de Naples, venu en voiture, assiste au défilé en simple spectateur. Après le défilé l'Empereur se met à la lête de la compagnie des drapeaux et das étendards, qu'il reconduit chez le commandant en chef. L'Empereur est très acclamé. Anrès le déjeuner l'Empereur part avec le roi de Saxe pour le château d'Urville. AU SIAM. — LES PROPOSITIONS FRANÇAISES Bangr,ok,3 septembre (Source anglaise.)— Les nouvelles conditions françaises sont formulées en douze articles rédigés de façon à éluder autant que possible l'article de la nation h plus favorisée. Dans une dernière conversation avec les plénipotentiaires siamois, M. Le Myre de Villers,n'ayant pu obtenir l'acceptation immé diate da ses conditions, a déclaré que le gouvernement siamois pouvait prendre un délai de trois mois pour étudier la question. ENTRE FRANÇSIS ET ITALIENS Cons'antinople, 3 septembre. — Pendant les régates de la mer de Marmara une rixe à coups de couteau a failli survenir entre marins français et italiens à la suite d'une contestation. Les stationnaires français et italiens onl été éloignés les uns des autres pour éviter tout incident. BULLETIN DES BOURSES BULLETIN FINANCIER HEUDOM.VDAHIE. Le fait capital de la semaine, c'est le vole, lundi dernier, par la Chambre des représentants de Washington, du bill portant abrogation pure et simple de la loi du «juillet 1890 dite loi Sher- man, qui obligeait le gouvernement américain k acheter tous les mois 4,300,000 onces d'argent et à émettre, en représentation,des bons du Trésor. En trois ans la Trésor avait accumulé un stock d'argent représenté dans la circulation par H0 millions de dollars environ de certificats et dont une faible partie seulement a été monnayée, le reste étant conservé en lingots dans les caves du gouvernement. Ces certificats ou bons du Trésor circulent comme monnaie légale et sont échangeables contre de l'or. La loi stipulait bien que l'Etat aurait pu les rembourser en arg-nt, mais elle impesait en même temps l'ob ligatio n de maintenir le rappoi t entre l'or et l'argent; lejour où le gouvernement aurait remboursé en métal blanc, l'équilibre eût été immédiatement rompu. La suspension du monnayage de l'argent dans l'Inde anglaise précipita les evénem»nts. La dépréciation du métal blanc atteignit un moment S0 p.c. de sa valeur nominale et ia crise qui couvait depuis quelque temps éclata subitement. L'or se fit de plus en plus rare, ia confiance s'éclipsa, les affaires se trouvèrent paralysées, des usines durent arrêter le travail, plusieurs banques suspendirent leurs payements et une prime s'établit sur les métaux précieux même 5ur l'argent. C'est alors que le gouvernement des Etats-Unis demanda au Congrès l'abrogation d'une loi dont les tffets furent -i Ht -lieux. Après une discussion d'une quinzaine de jours et après divers amendements demandant ia liberté du monnayage le l'argent sur des bases de rapports divers avec l'or, une majorité considérable s'établit pour l'abrogation pure et simple du bill Sherman. Aujourd'hui on est amené _ en conclure que cette majorité exercera une in- fluen.e considérable sur le Sénat et que, dans quelques joU'S, la loi dulljuilet 1890 aura vécu. San-- s'arrêter au fait de savoir par quelles phases passera encore la question de l'argent pour recevoir une solution définitive, ce qui ne peut s'établir que par une emente internationale, la Bourse a salué par une reprise bien caractérisée ln vote de la Chambre des représentants de Washington. Et, de fait,le mouvement monétaire, qui s'était acentué dès l'arrê: de la frappe libre aans les Indes anglaises, s'est sensiblement calmé depuis une huitaine de jours. Il n'y a eu aucune augmentation du taux de l'escomnte, l'encaisse à la Banque d'Angleterre s'est fortifiée et la proportion des ressources liquides au passif a vue a passé d'une semaine k l'autre de 15 à 48 3/8 p. c. D'un autre côté, la liquidation de fin août s'effectue partout dans des conditions de reports très faciles. Quoi qu'il en soit, les affaires restent encore assez calmes; elles ont plutôt porté sur les ra- enats empressés du découvert que sur l'exécution d'échanges nouveaux. Grâce aux encouragements résultant des nouvelles de New-York au sujet de la question de l'argent, la tendance du marché de Londres s'est raffermie et tons les greupes de la cote ont témoigné de dispositions meilleures. Le mouvement a surtout été très accentué sur les chemins de fer américains; on compte qu'avec le vote du Sénat de Washington il se développera davantage encore, et qu'après les nombreuses et brusques variations de ces derniers temps on entrera enfla dans une sérieuse voie de reprise. En ce moment les affaires ne sont pas très nombreuses encore mais la confiance semble renaître et cette circcnstmce autorise l'espoir d'unk.a, courant de transactions après les vacances. La liquidation de fin août s'est passée de façon fort calme, l'argent a été obtenable sans difficulté aux taux pratiqués pour la liquidation précédente. Le Consolidé anglais a repris de S/8 et les emprunts indiens-roupies de 1 1/4 p. c. res, et j'avais plus de raisons da l'être. L'astre du jour a un cours régulier, mais mon astre à moi venait de briller pour la première fois dans mon triste ciel, d'y briller pour un instant, par hasard, et il était fort douteux qu'il voulût bien luire encore aux yeux de son adorateur. — La reverrai-ja jamais ? me demandais-je en traversant la rue d . la Huehette. Ella m'a bien dit : Au revoir I Mais c'est là une formule de politesse qui n'engage à rien. Ei puis la revoir de ma fenêtre... c'est bien loin. Je remontai mélancoliquement l'escalier de la maison que j'habitais par la grâce de M. Eusta- che, et je fus assez désagréablement surpris de trouver à lzt porte de l'élude mattre Laide- guive. — Vous êtes bien matinal, mon jeune ami, me dit-il d'un ton algrê-doux. D'où venez vous donc à cette heure 1 — Je suis torti un instant ponr prendre l'air, murmurai ja. — Eu cette saison, l'air de Paris est malsain pour les garçons de la province, surtout quand il fait à peine jour. Vous vojs earhumerez, si vous n'y prenez garde. Mais, puisque je vous ai sous la main, faites-moi donc le plaisir de me copier ce modèle de procuration. Cela vous exercera, et on ne sait pas ce qui peut arriver. Vous ne visez pas à acheter une charge de procureur, je le sais bien, mais il n'est jamais inutile d'apprendre les affaires. Et puis, j'ai besoin de cette pièce tout de suite, et vos camarades dorment encore, les paresseux. Votre écriture n'est pas balle, mais elle est très lisible, et c'est tout ce qu'il faut. Ja mis beaucoup d'empressement à suivre mon patron dam l'étude. J s m'établis sur l'escabeau qui m'était réservé, et je m'armai aussitôt d'une belle plume d'oie que le mattre clerc m'avait taillée la veille, car je n'étais pas très expert à cette bîsogne. Maître Laideguive étala devant moi une feuille de papier fl.urdelysé oar le fisc et me remit le modèle assez mal griffonné. — Tâchez de copier exactement, me dit-il, et n'oubliez pas que le blanc qu'on a laissé au bout de la première ligne e.tdesliaé à recevoir Les fonds d'Etats étrangers ont, de leur côté, participé au mouvement ascensionnel. La hausse est de quatre points pour les emprunts helléni- niques, de 1 p. c. pour l'Italien et le Hongrois — l'Italien reperd ensuite l/î,— de S/8 pour l'Espagnol. L'Unifiée égyptienne et la Russe i p. c. ont dépassé le pair. Hausse de 7/16 en fonds ottomans. Portugais invariable. Le Mexicain revient au cours de la semaine précédente, KO p. c , sur des réalisations. Au compartiment sud -américain l'avance se monte à 2 1/4 p. c. sur l'Argentin 1886. k environ 3 p. C sur le /unding, k 1 1/2 sur le Brésilien et à 3/4 sur l'Uruguay. Malgré la prime assez élevée de l'or -Buenos Ayres — 231 p. c. — les cedules E se sont améliorées de 1 S 8 et les cedules P de 1/4. Chili stationnaire. Quoique mieux tenues, les actions Peruvian Corporation sont encore négligées. Par suite de réalisations, les aciions de chemins de fer américains n'ont pu se maintenir aux plus hauts rours atteints. L'avance reste encore très appréciable : 4 1/4 p. c. sur le Canadian-Pacilic, 3 3/4 sur le Miiwankee. 3 1/4 sur l'Union-Pacilic, 1 1/2 sur le Reading. 5/8 sur le Louisville, ete. L'action Rio Tinto revient à 12 1 1/16 après avoir fait 13, et cela malgré l'amélioration des prixdu cuivre. L'action De Beers dépasse le cours de SI; mines d'or du Cap très bien tenues. En Allemagne on signale divers indices d'un rapprochement commercial avec la Rursie. En attendant cet événement, il est question de l'émission d'un emprunt 4 p. c. or lancé tant en Allemagne, par la maison Mendelssohn, de Berlin, qu'en France, par les soins de la Banque de Paris et des Pays-Bas et de son groupe, pour la conversion de l'emprunt russe or 6 o. c. de 1883 de S0 millions de roubles ou 200 millions de francs, conversion qui peut s'opérer h partir du 4 décembre 1893. Nous ne parlerons qu'incidemment de la baisse violente de l'Italien, motivée par divers faits, au nombre desquels il faut mettre en première ligne le voyage en Allemagne de l'héritier de la couronne. Notre place a éprouvé très vivement le contrecoup de l'amélioration des marchés étrangers, ainsi qu'on pourra s'en rendre compte par les cours comparés ci-après: 2Saoût. i« r sept. Brésil, 63 3/16 64 8/16 Espagnol, 61 H/16 62 1/16 Tore, 22 10 22 43 Saragosse, 183 36 186 25 Varsovie-Vienne, 491 25 498 S0 . Rouble à Berlin, 210 1/4 212 1/4 Change brésilien, 12 1/4 12 1/4 La hausse du Turc, qui s'appuie sur le prochain détachement d'un coupon de fr. 0-50, et celle des Varsovie-Vienne, basée sur une amélioration du rouble, sont particulièrement intéressantes.  Il faut aussi noter celle du Brésil 4 p.c, ce fonds ayant participé k l'avance de toutes les valeurs sud américaines k Londres. Jusqu'à présent le comptant n'a que fort peu bénéficié de lareprisesignaléeaumarchéàterme. Nombre de capitalistes sont encore absents, de sorte que les échanges sont forcément très réduits. Les cours pratiques n'ont ainsi aucune signification.  Comme tendance générale nous signalerons le maintien assez aisé de toutesnos valeurs k revenu fixe, ce qui est aussi le cas pour les banques, les chemins de fer et les tramways, tandis que nos valeurs industriel es, sauf peut-être celles de la métallurgie, voient leurs cours très discutés. Il n'y a eu, à vrai dire, d'animation qu'au groupe étranger, actions, fonds d'Etats et obligations, celui-ci ayant été favorablement influencé par l'éclaircie survenue au marché international. En rentes beiges les fluctuations sont très étroites; ce qu'elles perdent un jour est regagné le lendemain. Les lots d'Anvers et de Bruxelles sont recherchés en vue des tirages des 10 et 13 courant. Le lot du Congo conserve des acheteurs k 66-25. Mêmes cours en emprunts communaux. C'est la maison Philippson, Honvitz et C'«,de notre ville, qui vient de soumissionner l'emprunt d'un million de francs remboursable en quinze ans contracté par la commune de St-Gilles lez Bruxelles. Les échanges ont été moins actifs en obligations diverses. Notons cependant le raffermissement des Sambrc-et-Meuse 4 1/2 p. c. à 1,120, des Gand- Terneuzen 4 1/2 p. c. à 300 et des 3 p. c. à 402-80, l'action, de son côté, s'étant relevée à 135. L'assemblée du 30 août a voté un emprunt de 500,000 fr. eu obligations 3 p. c. pour la conversion des obligalions 4 1/2 p. e. gagées sur le matériel et pour le rétablissement des services maritimes de la compagnie. Mentionnons aussi, k propos de cette société, le bulletin des recettes du premier semestre de 1893, portant diminution de 1,511 fr. seulement sur la période correspondante de 1892. De ce chef il y a légère amélioration. En obligations industrielles nous voyons les Glaces de Roux reprendre vivement k 447-80, les 4 p. c. Eclairage du Centre avoir un marché très large de 494 k 493 et les Eaux de Caracas regagner une virgtaine de francs k 368 sur l'analyse que nous avons donnée du nouveau contrat intervenu entre la compagnie et le gouvernement. Cette convention ne peut manquer de consolider encore la situation de l'entreprise. La] compagnie vient de recevoir l'état des recettes de la première décade d'aeût, qui fait augurer pour ce mois un somme même supérieure k celle encaissée en juillet. Dès . présent on compte pour l'année entière sur un produit total de plus de 500,000 francs, alors que plus de la moitié des habitations de la ville ne sont pas encore raccordées k la canalisation. Ce fait, rapproché du taux de capitalisation de 6-70 p. c. pour les obligations, est de nature k taire prévoir de meilleurs cours. Très calme le groupe des actions de banques, avec des cours soutenus néanmoins en Part de réserva k 1,635, en Banque de Bruxelles k 883, en B inque Nationale k 2.900 ex-coupon de 47 fr., en Crédit général de Belgique k 58 et en Caisse de reports k 575. Comme nous l'avons dit, cet établissement a placé en liquidation du 31 août un capital de 31,904,371 fr. au taux moyen de 3-44 p. c. ; plus de la moitié de cette somme constitue des reports de 5 à 3 3/4 p. c. Même courant modéré d'échanges en actions de chemins de fer. Quelques bonnes demandes en actions Congo k 375 et en parts de fondateur k 327 50 sur les renseignements fournis récemment le nom et les prénoms du signataire de la procuration. A la besogne, maintenant. Je reviendrai dans dix minutes voir ei vous avez fini. J'avais déjà transcrit plusieurs actes, depuis que j'étais métamorphosé en clerc, et la lâche que mon patron venait de me distribuer ne m'embarrassait point. Mais mon esprit s'envolait malgré moi vers la mansarde de la maison d'en face, et j'eus baau faire, je ne parvins pas à ramener mon attention sur la pièce qu'il me fallait copier. J'écrivis machinalement sans chercher à comprendre cs que j'é»riv3is, et j'étais si distrait qu'il m'ar: îva .'oublier la recommandation du procureur. Ja sautai la blanc qui suivait les mois : Je soussigné., et j'ajoutai bravement, sans laisser le moindre intervalle : donne parce présent pouvoir i .. Comment u'aurais-je pas commis d'erreur ? La douce image de M" e de Clércc s'interposait sans cesse entre mes yeux et mon papier, et je m'absorbai si bien dans ce rêve que je finis par m'imaginer que j'écrivais à ma voisine. Les termes vieillis du langnga de la basoche changeaient de sens pour moi, quoique je les repro cuisisse sans les modifier et sans en omettre un seul. Il me semblait que chaque phrase sigoi- fiiit : ja vous aime. Et quand j'arrivai au bout, j'avais si parfaitement oublie qu'il s'agissait d'une procuration destinée à ê'.ra signée par un client de l'étude, queje la signai moi-même et de tous mes noms : Martial T-urniol d - Hazat. Je trouvais tout naturel de les mettre au bas de la déclaration que je croyais adresser à ma charmante voisine. Jo ne me doutai pas un instant que je rêvais tout éveillé, et je terminai par un superbe paraphe que le curé de Saint Just m'avait appris à suspendre au t final du mot Mazat. Ja venais d'achever ce chef-d'œuvre, lorsque maître Laideguive s'écria d'un ton goguenard : — Décidément, mon garçon, vous n'avez pas de vocation pour la métier. Il était rentré sur la pointe du pied, et depuis un instant il suivait mon travail par-dessus mon épaula. — Par saint Yves, patron det gens de loi, sur l'état d'avancement des travaux. Hausse de l'action Liége-Maestricht a 630. La Flandre finit k 372 50 et le Rotterdam k 814. La plus-value des recettes de la Flandre au 27 août se chiffre par 36 386 francs. On recherche, les Tramways de Barmen . 92, le dividende se payant en octobre; celui de la Voie Etroite vient d'être fixé à 5 l'rancs.comme l'année dernière. Odessa est payé 108 k cause de la meilleure tenue du rouble. Privilégiées Tramways Bruxellois raffermies à .83-75. *** Le courant d'ordres en produits sidérurgiques venus de Russie à la suite du conllit commercial avec l'Allemagne se développe dans notre pays. C'est principalement k cette cause qu'on doit la bonne tenue de nos valeurs du fer. Pour les actions charbonnières il y a amélioration sur certains titres, recul sur d'autres; en somme, la tendance est irréguliêre. On ne s'occupe des grèves anglaises que pour constater une brèche assez large laite aux stocks de nombre de nos charbonnages, ce qui est encore confirmé par le mouvement plus grand das transports de combustibles sur les lignes de l'Etat belge. Quant aux prix des charbons, ils restent fermes avec des velléités de hausse. Mais on n'en tient guère compte à Bourse, les affaires étant très limitées. Les actions du zinc ont subi un nouveau recul ; cependant les cours de ce métal reprennent 'ensi- blement en lin de semaine. L'Asturienne a été la plus maltraitée ; l'Austro-Beige regagne 75 francs sur ses plus bas cours. Quelques demandes en glaceries. Les prix dépréciés des glaces ont décidé quelques fabriques allemandes k suspendre momentanément leur fabrication. En actions diverses un mouvement spéculatif porte les Auxiliaire ordinaires de 42-50 k m.Statu quo en Haut-Congo; Téléphone Bell plus recherché, aussi bien l'action que la part de fondateur. L'action Forges de Haine-Saint-Pierre a des acheteurs k 738. Le dividende h proposer k la prochaine assemblée est fixé a 40 fr., soit 5fr.de plus que pour l'exercice précédent. Wagons-Lits, 440. Cette société vient de renouveler divers contrats : Etat belge, 20 ans; Roumanie et Italie, 15 ans; Est-Français, 17 ans. Valeurs étrangères très animées. Reprise appréciable en actions Canadian-Pacific et privilégiées Norfolk-Western sur le raffermissement marqué des chemins américains tant k Londres qu'à New- York. Les valeurs industrielles grand- ducales sont aussi recherchées en hausse. Dudelange se paie 896 ax-coupon de 39 fr. Saulnes k 2,100 monte de 200 fr.,mais Micheville-Villerupt reste invariable k 1,750. Chemins russes assez fermes. L'action de dividende Koursk Kharkoff cote 125. Jusqu'à présent le gouvernement russe n'a encore pris aucune résolution au sujet delà valeur à attribuer à ce titre, mais on espère une solution pour la fin de l'année. Nous avons déjà signalé plus haut le relèvement des valeurs argentines et brésiliennes. 11 est également important sur les obligations Cuba 6 et S p. c, mais moins caractérise sur les obligations espagnoles de chemins de fer, le change restant a 21 1/2 p. c. Obligations italiennes raffermies, puis plus faibles en clôture. Un avis de la compagnie des Méridionaux informe les porteurs que le payement hors d'Italie des coupons d'octobre ne sera fait que sur présentation simultanée des titres correspondants. Tramways de Salonique, 482-30. Welkenraedt plus ferme à 396. Les chemins Vénézuéliens progressent à 123-50. i**î™ i » n , e 5 ! stat:o »nairos, tendances faible. Russie, Maïs : Calmes. Amérique, 11 3/4; Odessa, 11 1/4. Essenoe de tér6bonihme. — Matons calme. Amérique disponible, h. 67 — les loo __, a oourant, 67 — , • 3 damiers mcli, 67 — . » 4 promièro mois, 69 — . -"rancaise disponible, 66 — . Espagnole, m _ , Houblons. — Marohé oalmo. On cote Alort 1881, fr. 106 d 105; récolte do 1893, — i. 90 — . ' Laines. —En disponible on a fait 11 balles Plata. -oto otflelollo, 2 heures : Peignées allemande de la Plata, contrat B., septembre, 4.40 — ; ootobre, 4.42 —t novembro,4.46 — ; décembre, 4.50 — ; janvier, 4.62—; février, 4.55 — ; mars, 4.57 — ; avril, 4.60 — : mai, 4.62 — ; juin, 4.67 — ; juillet, 4.67 — ; août, — i— . Ventes : 135,000 kil. _ Peignées internationales, oon- trat Bat., septembre, 4.40 — ,- octobre, 4.42 — ; novembre. 4.46 — ; décembre, ; janvier. . Marohé à peine soutenu. nitrate do soude dn Chili. — Marché calmo. On cote Disponible, 21-25; oourant, 21-25 ; 4 premiers, 22-25) février-mars, 22-25. Saindoux — Coto offloioUe, 1 h*ures : Wilcox sur septembre, 105 — ; ootobre, 104 — ; 2 derniers mois, 103 3/4; 4 premiers, 97 1/2} disponible ancien, 106 fr. Marohé calme. Salaisons. — On ooto : Backs, d'aprts poidB ot mar- nos, 112 i IIS; short fat Backs, — k — ; short oloar Batte, — ft ; short middles, — à — ; extra long mlldles, 120; épaules an borax, 98 ; Pio-Nio an borax, 96 ft 98; Pio-Nio famés, 110 à 150; Bailles, 120; jambons sn borax, — fr., la toit par 100 kil. Marché ferme. PitroJe raffin.. — Ct*»j pdsoi-apî-t «*en«eii_ant paar parBucprumler »oa»j i JnuponiMoti blancs . 11 7/8 i il 7/8 » selon nuances et qcali't's Septembre • . . • a — — 111/2*— _ 3 darniorrraj.oïs • . • — — . — — 11 7/8 - — — 3 premiers mois . • — — « — — 117/8 ■ — — Muohé cai-ae, pou d'affaire*, prix bien tenus. frocres bruts indigènes par 100 kilos 88do^réB 12/20 86/9», sept , — — ; 3 mois d'oo- tobre. Si 3/8; 3 premiers mois, 36 — . Marohé soutenu. TÊ'liGRABHES ET CORRESPONDA.».- Ostende. — Poissons : Voici le relevé de la statistique hebdomadaire du 27 août au 2 septembre : Pèches par bateaux Paniorsvenduspar bateaux. Belges Français Anglais Bolgos Français Anglais. 10 ,502 1,131 1,4 40 insemble 13,073 paniers. ».- r™.™ j^uo-uius» id,vi» paniers. La moyenne des paniers de poisson par pêche a été 66. Produit du poisson vendu cette semaine par bateaux: Belges Français Anglais Totanx Fr. 51,365-85 7,482-90 4,4'Ô-iO 63,318-85 La moyenne du prix par panier est de fr. 4-81. MARCHÉS ETRANGERS t-llo, 2 sept. —Spiritueux: S/6 ta disponible, fr. 040 à 00-001-hectoUtw 90 degrés. — Sucres, n» 8!, 88 deg., 41-00 ft00-00; id.acq_i-.t6, 100-25 ftll(M)0;blaao typon» 3, 39-76 ft 00-00*pa!n,6k.,no 1, 119-60 ft 000; betterave, disponible,47-76 ft 00-00, méla_se,43-75 ft 00-00.— HuUe, l'-wi., oolsa ind g., 58-00 ft 00-00; lin du pays, 54-00 il 00-00; Spniée,64-00 à 00-00; id. indig., 004)0 ft 00-00; lia étranger, 58-00 à 00-00. BULLETIN CQHHtm Revue de ta semaine- Bruxelles, 2 septembre. — Froments : Sauf le vendredi, » cause de la reprise éphémère de New-York, tous lesjours de cette huitaine ont été calmes et faibles pour touios les provenanoes et qualités. Les prix toutefois n'ont éprouvé que des changements minimes, il est vrai qu'ils sont excessivement ba3. La clôture est de nouveau fléchissante, sous l'influence des offres nombreuses. Cotations : Californie, 15 1/2; Walla, 14 1/2,15 1/8; Amérique d'hiver, 15,15 1/4; Kansas II, 151/4; Kansas III, 14 3/4; LaPIata, 13 1/4, 15 1/4; Azima, 15, 15 1/S; Danube, 12 1/2, 15 1/2; Bulgarie, 13 1/2, 14 1/4; Egypte, 15 3/4, 16. Flottants et expédiables : Les prix sont faiblement tenue etles présentations importantes; les affaires restent très modé.éos. Californie, 15 1/2, 16 5/8; Walla,15, 151/4; Amérique d'hivor, 15, 15 1/S; Kansas II, 15 1/4; La Plata, 13 1/4, 15 1/4; Danube, 13 1/4,15 1/*; dito nouveaux, 14, 15 1/2; Bombay blanc, 15 1/2; Kurrachee blano, 15; dito roux 14 1/2; Egypte, 15 1/2, 16; Polish, 14, 15 1/4; Azima, 13 3/1,15 1/4. Quatre derniers : Kurrachee blanc, 15; dite roux, 14 1/2; Danube, 13 1/4, 15; PoUsh et Azima,141/4, 151/4; Kansas II, 16 1/2, 16 3/8; Amérique d'hiver, 15 3/8; dito 4 premiers, 16 1/4. Seigles : Marché nul, cours nominaux, Amérique, 13 1/4, 13 3/4; mer Noire et Azoff, 12 3/4, 13 1/4; danubiens, 12 1/2, 13 3/4. Orées à germer : Tendance plutôt raffermissante. Danube, 11, 14 1/2; mer Noire et Azoff, 10 1/4, 11 1/2. Nouvelles : Licaba, 17, 17 1/2; Syiie, 15. A livrer : Danube, 10 3/4, 14 3/4; Licaba, 16 3/4, 17; Smyrne, 13 1/2, 16 1/2; Oallipoli, 15, 15 3/1; mer Noire et Azow, 10, 13 3/4. Fourragères présentes : Danube, 10 1/2, 11; Odessa, 10, 10 1/2; Taganrog, 10 1/4, 10 1/2. A livrer : Odessa, 9 3/4, 10 1/4; Dam.be, 10,10 1/4. Avoines : Moins faihles et peu abondantes. Courlande, 15, 16; Pétersbourg, 14, 15 1/4; Kiga, 13 1/2, 14; Amérique, 13 1/2, 14 1/2; Danube, 13 1/4, 141/4. Maïs : Calmes. Amérique, 11 1;2,U 3/4; Odessa, U 1/4, 11 1/2; Danube, 11, 11 1/1; Cinquantino 11 1/2, 12 1/4. Bourse. — Froments : Calmes, prixfaîts: Amérique, 15; 3 derniers, 15 3/8; Kansas, 15 1/4; La Plata (français), 14, 14 1/1; Danube, 13 1/2,14 1/4; Calif Jmie,16 1/2. Avis — Londres, calme; Berlin, fête; Paris, blés, 1/8H.; farines, 1/8 à 1/t H.; New-York, pas de Bourse avant mardi; Chicago, inv. FAB Wl TÉ'LÉPHOSIOlit Place «l'Anvers. — 2 septembre. Cafés, — Cite officielle du calé Santos, Il heures : septembre, 98 — ; octobre, 97 — ; novembre, 95 — ; déoembre, 94 3/4; janvier, 94 1/2; février, 94 — ; mare, 931/2; avril, 931/2; mai, 931/1; juin, 931/4; juillet, 91 1/2. 2 b. 1/2 : septembre, 98 — ; ootobre, 97 — ; novembre, 98 — ; déoembre, 913/1; janvier, 91 1/2; février, 94 — ;mare, 93 1/2; avril, 93 1/2; mai, 93 1/1; juin, 93 1/4; juillet, SI 1/2. Ventes, 00 saos. Marché calme. Céréalos — Froments : Faibles et affaires sans importance. Amérique, 15 ft 15 1/S; Plata, 14 1/4, 15 1/4; Danube, 12 1/2 4 14 1/2; Californie, 15 1/2 ft 15 5/8. A livrer prix sans changement, peu d'affaires. Seigles : Sans transactions. Orges : A gormer, sans changement. Danube, 11 à 13 1/3. Fourragère, eu hausse de 26 centimes et moins offerte. Mer Noire payé 9 3/4 i 10 1/4. vous m'avez fait là un bel ouvrage 1 Comment ! vous sautez les blancs, et vous campez je ne sais quelle signature compliquée à la place où mon client doit mettre la sienne ! Savez vous qu'il m'en coûteraune pièce de douze sous pour le papier que vous venez de gâcher ? Et, comme je marmottais quelques excuses inintelligibles, il reprit doucement : — Allons! j.une homme, ne vous désolez pas. C'est en forgeant qu'on devient forgeron, et vous n'aviez jamais copie un acte quelconque avant d'entrer ici. Une autre fois vous forez mi.ux. L-anlry, qui a une écriture superbe, va me libeller la procuration que vous avez si bien manqaée. — Donnez moi ce barbouillage, que je le brûle. Si quelqu'un le voyait, mon étude serait perdue de réputation. J'étais trop heureux d'on êlre quitte pour si peu. J a tendis ma malfieureuse copie à mon indulgent patron, qui la fourra dans sa poche et s'en alla aussitôt. Lemaître clerc arriva sur ces entrefaites, et mes camarades la suivirent de près. J. repris le train accoutumé de ma besogne quotidienne ; mais j'écrivis tout de travers, je laissai tomber des pâtés sur mon papier, et finalement je renversai mon encrier sur mon pupitre, à la grande joie des polissons qui griffonnaient à côté de moi. Leurs quolibets et les reprochss que m'adressa le mattre clerc ne m'émurent en aucune façon. J'étais cuirassé désormais contre les tracasseries, et peu m'importait que cee gens- là me trouvassent stupide. Seulement, la journée me parut durer un siècle, et cependant ella fut marquée par une scène qui m'impressionna beaucoup. Ua peu avant-midi une femme entra dans l'étude comme un tourbillon, une vieille femme que jj reconnus fort bien sous ses coiffas. C'était la plaideuse qui avait voyagé avec nous dans la turgotine et que nous avions laissée au Grand saint Antoine. On peut croire que je me cachai démon mieux, car j'avais une psur horrible qu'elle ne me reconnût. Je me penchai si bien sur mon pa- Chronique des ioublons New- York, 23 août — On signale quolques transactions à prix en faveur des acheteurs. Le marché est irrégulier et en tendance à la baisse. On coto -. New-York State récolte 1892 choix, 22 à 221/4; prima 21 à 21 1/2; commun à moyen 19 à 20; vieux 8 à 12; Pacific Coast 1892 choix, 21 à 22; commun à prima, 19 à 20; Californie vieux, 8 à 12; Bavière, à — ; Bohême, — à — c.; Altmark, etc., — à — c. Engrais Amsterdam, 1 er septembre. — Nitrate do soude du Chili : Titrage élevé, sur prompte livraison, est obtenable à fl. 5 5/8. Bordeaux, 31 août. — Sulfate de ouivre : Le cours pour le disponible esf à 43 fr. acquitté Bordeaux sans escompte. Le livrable n'est pas enoore coté. Nitrate de soude : On cote disponible de 23-75 à 24 fr. Bordeaux net comptant. Sulfate d'ammoniaque : Derniers cours, 35-50 à 37 fr. usage Bordeaux. Superphosphate de chaux 10/12 p. c. acide phosphorique soluble au citrate, 55 à 56 c. l'unité disponible et à livrer. Londres, 1" sept. — Nitrate de soude : Ordinaire, 8s. 10 l/2d.,- raffiné, 9s. Sulfate d'ammoniaque : Calme. Becktjn sur termes, vendeurs à 14.15; Londres, 14.17.6; Hull, 14.17.6; Leith, 15; sur octobre-mars, 13.2.6 liv. Hambourg, 1" sept. — Nitrate do soude : Tendance ferme. Disponible, 8-57 1/2; sept.-ootobrc,S-57 1/2; octobre-novembre, S-60; nov.-déc, 8.65; janv.-féviier, 8.80; fév.-mars, 8-90 Rm. Marchés liniers = Gand, l ep septembre. — Lins et étoupes : La vente en lins de Bussie est encore excessivement réduite, les prix ne varient guère. Marché nal en lins du pays. Les affaires en fils de lin restent calmes, tandis que les fils d'etoupes sont très demandés, pour les deux les prix sonttoujours'très fermes. Les fils de coton sont bien demandés, seulement on se plaint dos prix qu'on obtient. Vente très courante en toiles. Marchés aux suifs Anvers, 1 er septembre. — Marché sans changement calme pour les suifs indigènes. Le suif de l'intérieur se cote 67 à 68 fr. et le suif de ville 68 à 69 fr. les 100 kil. suivant qualité et quantité. Suifs de La Plata: On a cité cette semaine la vente des 100 fUts bœufs de Rosario, de récente importation, à de conditions non divulguées, et du chargement bœufs Liebig, oomposé 'de 865 pipes et 281 bordelaises, pour la Méditerranée, au prix de fr. 72 1/4 cif. Il est arrivé dans notre port 1,049 pipes et 302 bordelaises de Buenos-Ayres. Partie de ce chargement passe en transit et partie est destinée pour la vente sur place. Nous possédons encore toujours en magasin 280 fûts bœufs de Fray-Bentos, donton demande 76 fr. les 100 kil. Il a été importé en dehors de la partie ci-dessus 166 tieroons de Baltimore. Paris, 31 août. — Le suif de plaoe disponible est assez rare est tenu de 69 50 à 70 fr. Le suif de province eBt offert à 70 fr. enfûté, gares de départ. Le suif pressé comestible demandé pour les Etats-Unis n'est pas obtenable au-dessous de 97-50 à 100 fr. pour livrable septembre-octobre.  New-York : Ferme à 4 7/8 oents, parité de 66 à 67 pour Prime City, 67 à 68 pour Prime Western, 43 l/2mi- nimum. La qualité courante est bonne et la demande devient plus suivie. Les exportations du mois dernier ont été de 3,618,700 livres pour los sept premiers mois, contre 36,76 s, 916 l'année dernière. On cote : Suifs d'os purs, 60 à — fr.; stéarine saponification, 110 à — ; dito distillation 1™, 105 à — ; oléine saponlOoation, 68 a — ; distillation, 50 à -; glyeériaa brute saponification 28», 62-50; distillation - âyn. 30», fr 86 50 82 " 60; b0ngiM V"l*csUr,miéei, Prix a payer à la boucherie de-provlneo sur les rendements suivants : 70 p. o. fr. 47 95, 71 fr. 48-83 72 fr 100 a 105 fr., et inférieure, 80 a 85 fr. ' ____\ M?ox*to tVAn-er&ra Arrivages du 31 août - St. angl. City of Brassais, c. Bryan, do Londres, avec div. m. — St. angl. Aahton c Bacon, de Grimsby, aveo div. m. et 42 pass. — St. franc St-Mathieu, o. lalva, du Havre, aveo 6-v. m. — St dan Nordsoen, o. Meinertz, d'Esbjerg, vide. —St. allem' ilohenstaufen, o. Robon, de Bremerhaven, aveo diverses march. — St. angl. Empress, o. Phillips, de Lowestoft, vide. — St. angl. Lady Salisbury, oap. Garnsworthy, de Gand.vido. — St. angl. Durward, oapit. Lundgreen, do Leith, aveo div. m. et 1 5 pass. Du 1 sept. —Bque norw. Naiaden, eap. Thorsen, do Kragoroe, aveo bois. — St, angl. Fairy, cap. Builin, de Hull, aveo div. m. et 18 pass. —St. angl. Azalea, oap. Oloole, do Goole, aveo div. m. — St. am. Ponnsylvâ- ma, o. Thomas, de Philadelphie, aveo div. m. et 67 pass. — St. angl. Orohis, cap. King, d'Odessa, avec grains. — Goél. angl. Maggie, o. PenaUggon, de Par, avec terre t porcelaine. — St. angl. Adélaïde, cap. Gay, de Harwich, avec div. m. et 142 pass. — St. ail. Eduard Bohlen, cap. Taggenbrock, de Hambourg, id. Départs du 30 août. — Steamer angl. Lop an t 0 , capit. Wise, pour New- York, ch. — St. angl. Oakley, cap. Ma- hood, pour Salonique, oh. — St. norw. Aria, oap. Fris, pour Sunderland, sur lest, .- Du 31. —Goél. angl. Cimbli, c. Smith, pour Sheraess, oh. — Goél. angl. Satyr, oap. Clémens, pour Londres,ch. — Goél. angl. Wild Wavo, oap. Toms, pour Burnham, oh. — Goél. suéd. Ebba, cap. OIsson, pour Aalbourg, oh. — Steamer russe Pallas, c. Sederstrom, pour I lolsingfors, oh. — St. angl. Sir Richard Grenville, o. Triplett, pour Sunderland, sur lest. — St. belge Adolf Deppe, c. Bach- mann, pour Bayonne, ch. — St. angl. City of London, o. Berry, pour Londres, oh. — St. angl. Claud Hamilton, o. Preoious, pour Harwich, ch. — St. norw. Carlotta, c, Hertzberg, pour Blyth, sur lest St. norw. Prospère, cap. Eitzen, pour Christiania, ch. — St. suéd. Alex, fceil- ler, cap. Sundstrom, pour Gothembouig, ch. — St. norw. (sard, cap. Jaoobsen, pour Newburg, ch. — St. anglais Chittagong, c. Davey, pour Jaffa, ch. — St. anglais Ibis, c. Dunn, pour Glasgow, oh. — St. holl. Alexander II, o. Vogelenzang, pour Botnes, oh. Du 1 sept. — Goél. anal. Venus, c. Bruford, pour Sunderland, oh. — Goél. angl. Camwood, o. Bato, pour Mor- laix, oh. — 3-m.-goéI. angl Djshing Wave, o. Bluvett, pour Nantes, ch —Bque angl. Firth of Solway, o. Ken- driok, pour Glasgow, sur lest. — St. suéd. Olof Wyk, o. Anderson, pour Gotheinbourg, ch. — St. belge Antver- pia, capit. Arfsten, pour Grangemouth, ch. — Steamer grec Eleni Milas, oap. Danalis, pour Constantinople, ch. — Steamer angl. Norwich, cap. Shedlook, pour Harwich, ch. — Steamer belge EIzina, cap. Detloff, pour Middlesbro, ch. ArrlvaRoa du l sept. — St. esp. Lista, c. Zaragoza, de Séville viû Londres, aveo div. march. — St. angl. Merlin, cap. Richards, de Londres, avec div. march St. angl. Netherby Mail, cap. Rothwell,de Newport New, avec grains. — Bque norw. Balder, oap Hansen, de Krageroe, aveo bois — St. angl. lsahel, o. Jeffer, de Finlande, id. — Goél. angl. Thistle, oap. Lewis, de Charlestown, avec terre à porcelaine. Du 2. — 8t. suéd. Thetis, o. Skoldebrand, de Ljusne, Kœllskœr et Soderbam. — Steamer suéd. Thyra, capit. Ternstrom, d'Abo, aveo bois. — Sloop angl. Teresa, cap. Wickens, de Londres, aveo térébenthine Goél. angl. Rob the Ranter, oap. Coole, de Charlestown, avec terre à porcelaine. — St. angl. Benvenue, o. Thomsen, de Londres, vide. — St. angl. Claud Hamilton, c. Precious, da Harwich, avec div. m. et 133 pass. Départs du 1 sept. — St. angl. Glengarry, o. Selby, Eour Londres, ch. — St. angl. Florence, cap. Lax, pour ondres, ch. HUttst cïvU de Bnucelles NAISSANCES. — Déclarations dn 1"' septembre. — 9 garçons et 4 filles. — Total, 13. DECES. — Déclarations du 1" septembre. — Devos, magasinier, 18 ans, rue aux Laines. — Tirifahy, docteur en médecine, 63 ans, époux Vandervelde, rue des Sablons, — Rouxel, sans profession, 21 ans, rue des Comédiens. — Vankiel, servante, 29 ans, rue Pachéco. — Lemaître, 45 ans, veuve Laurent, rue Pachéco. — Woit, armurier, 32 ans, époux Bollinne, rue Pachéco Auguste Soupart, 81 ans, boulevard du Midi. — Cinq enfants au-dessous de sept ans. St-Josse-ten-Noode.— Déclarations du 18 au 24 août : Naissances : 12 garçons ot 4 filles. Mariages : Engels, gantier, et Van Maele, taiileuse.— Biceniock, voyageur, et Marchai, sans profession. — Veys, bonoher, et Thommœs, servante. — Collette, employé, et Van Daele, sans profession. Décès : Platel, 45 ans, offioier de police, veuf De Kersmaeker, rue de Bériot. — Gofiin, 85 ans, rue Hydraulique. — Debast, 75 ans, épouse Wagner, rue Saint- Lazare. — Beaulieu, 84 ans, veuve Wautzel, rue de la Pacification — Thienpont, 42 ans, épouse Michel, pâtissier, tue de Brabant. — 10 enfants aa-dessous de 7 ans. Uolenbeek-St-Jean. —Déclarations du 20 au 26 août: Naissances : 10 garçons et 14 filles. Mariages : Antonissen, tailleur d'habits, et Van Der Smissen, taiileuse. — LIps, tailleur d'habits, et Vander- sande, boutiquière. — Vandenbril, journalier, et De Ganck, repasseuse. — Vandenbranden, fondeur en cuivre, et Moerenhout, oultivatrice — Mertens, imprimeur- typographe, et Vanpoepel, journalière. — De Groeve, meunier, et D'hondt, coupeuse de poils. — Legrand, journalier, et Van Bogaert, servante. — Van Opden- bosch , chapelier, à Anderlecht, et Verieysen, chapelière. — Verlinden, cooher de remise, à Bruxelles, ct Fiévez, piqueuse de bottines. Décès : De Ridder, 42 ans, éponx Knops, impasse Van Maele. — Spereisen, 42 ans, époux Waardenbroeg, impasse Postula. — Nerinckx, 71 ans, venve Porîau, rue Pierre VaniHumbéeck.— Persoons, 67 ans, époux Buyl, rue Vanden Beegaerden. — Michel, 66 ans, id. — Luij - paert, 40 ans, chaussée de Merohtem. — Peeters, 40 ans, époux Oeyen, rue TazÎBaux. — Debode, repasseuso, 29 ans, rue Van Meyel. — Haverals, 28 'ans, épouse Van Couwenbergh, rue Frère-Orban. — |14 enfants- au-dessous de 7 ans pier que je me barbou illai le bout du nez avec de l'encre fraîche. Mais je m'aperçus bientôt que je prenais là des précautions superflues. L'enragée douairière était bien trop occupée de son procès pour faire attention à mol. Maître Laideguive s'était sans doute débarrassé d'elle, et elle contait son cas au maître clerc, qui l'é- coutait avec impatieace Jo l'entendis s écrier, en frappant sur la table : — C'est inouï ! c'est épouvantable 1 me contester l'héritage de mon cousin, le baron de Saint Oradour. sous prétexte qu'il a testé en leur faveur ! Q Telles le montrent donc ce testament, les intrigantes ! Elles p: étendent qu'elles l'ont exhibé en présence de plusieurs témoins. Siens ,rg-.I imposture! S'il existait, il y a longtemps qu'elles l'auraient produit devant le conseiller rapporteur. A ce mot de testament, je dressait l'oreille, sans lever la tête bien_ entendu. Je me souvenais que ma voisine aussi m'avait parlé de testament, d'un testament qu'on lui avait volé. Ce fut bien autre chose quand la plaideuse périgourdine ajouta en gesticulant : — J'aurai raison de ces damnées Basses- Brett .■.-. de cette Clérec et de sa fille qui se permettent de nier mes droits. Je ne les crains pas, car je suis sûre qu'elles seront déboutées de leur impertinente requête. — Elles le seront, madame, dit le maître clerc pour ttcher d'arrêter ce torrent d'exela- mations menaçintes. — Ce n'est pas assez. Je veux qu'elles soient chassées de Paris. J'irai trouver le lieutenant de polie-, qui les renverra garder leurs chèvres en Bretagne. Je reçus un coup au coear. C'était bien de M 1 " Claire et de sa mère que cette affreuse vieille parlait en termes insolents. Et j'apprenais qu'elles étaient, comme Jeanne et moi, cous le coup d'une plainte à ce lieutenant de police dont les agents nous cherchaient pour nous mener en prison. Après cette explosion, la plaidense se calma un peu, ou plutôt le maître clerc la calma en lui promettant que, sous très peu de jour», un rapeetacles et concerÊs da lundi 4 septembre - Monnaie. — Mardi 5,|» 7 h., les Huguenots. Galeries. — Rid. il 8 h., Michel Strogoff. . Vaudeville.— Rid. k 8 1/1 h., le Gazler; M. Conlissat. Aloazar. — Tous les soirs a S h., spectacle-concert— Lysistata. AUiam-ra. — Rid. ï 8 h. 1/4, l'Ange de la nuit; le Supplice d'un homme. Waux-Hall. — Tons les soirs i 8 1/1 h., concert par l'orchestra ds théâtre royal de la Monnaie.— Entrée il f r. Panorama International, 88, boulevard da Nord. — — Lt Savoie . Exposition looale d'Anderlecht, ouverte tons las jours à 10 b. du matin. — Fêtes, attractions, éclairage électrique, etc. Exposition dn travail Ixollols de 1893, ouverte tou les jours de » à 7 heures. Husée Maurice Gaétan. —Passage da Nord, — Tons les soirs spectacle varié. Bain royal, 10, rne da Moniteur et rae de l'Enseigne , ment, 62. — Bains ohauds, hydrothérapie, bains tares, tusses, môdeclnaux, etc. — Ecole da natation ou vert o toute l'année. arrêt en bonne forme allait faire justice des prétentions de ses adversaires et l'envoyer en possession des biens meubles et immeubles du baron de Saint-Oradour. Il réussit même à la renvoyer ; elle sortit comme elle était entrée, sans me remarquer. Je ne me Ils pas faute de raconter l'incident à Jeanne, et mon récit la troubla beaucoup. Elle me dit que cette plaideuse endiablée reviendrait certainement, puisqu'elle avait mattre Laideguive pour procureur, qu'elle finirait par m'apercevoir, et que nous avions tout à craindre des indiscrétions qu'elle ne manquerait pas de commettre. À quoi je répondis que nous n'y pouvions rien et que le mieux était encore de nous tenir tranquilles jusqu'à l'arrivée de Nassou. Hais il me parut que ma petite soeur était de moins en moins satisfaite de la situation qae nous devions à l'obligeante sollicitude du vertueux U. E istache. La veille, à la brune, M me Cornuel l'avait conduite à l'église Saint Séverin pour y entendre h prière du soir, et le jeune homme que Jeanne avait va au parloir de l'asile s'était trouvé sous le porche au moment où elles y entraient.il avait même pris la liberté de les saluer. Il ne me semblait pas qu'il y eût grand mal à cela, et je dis à Jeanne qu'elle s'alarmait sans raison; mais je ne parvins pas à la rassurer complètement. Elle avait des idées noires, des pressentiments vagues d'un malheur prochain, et peu s'en fallût qu'elle ne me proposât de fuir ensembre et de regagner Sauviac à pied. Je n'avais plus envie de quitter Paris, et, sans avouer à ma soear que les yeux de H" e de Clérec contribuaient beaucoup à me faire prendre en patience le séjour de cette ville, je lui déclarai que je trouvais insensé de partir, alors que Nassou était déjà en route pour nous rejoindre. Cet argument la frappa, et elle n'insista plu*. Hais les inquiétudes qu'elle venait de me confier avaient fiai par me gagner, et je rentrai tout attristé à l'étude. (A tonlinutr\