I NOUVELLES DES INDES. (rr.,ritvc-nim:(at particulière dt l'indépendance bolSe ) Bombay, 19 mai. L'ensemble de nouvelles que j'ai à vous transmettre aujourd'hui présenle une amélioration notable sur ma dernière lettre. Le Rohilcund tout enlier et le pays enlre Jhansi et Calpee, ces deux grands foyers de la rébellion, depuis la prise de Lucknow, sonl en ce moment reconquis par les forces anglaises. Bareiily a clé occupé le 7 mai par les forces réunies du général en chef sir Colin Campbell et du générai Jones, le premier venant de Shahjehanporc, l'autre de Moradabad. Sir Colin Campbell avait été rejoint, le 3, par la colonne du général Penny; celle colonne arriva cependant sans son brave chef. Dans sa marche sur Bareiily, le général Penny, pendant la reconnaissance d'un village, fut attaqué subitement par des rebelles; le général, ainsi que plusieurs de ses compagnons, lomba sous les balles de l'ennemi qui ne tarda pas à élre repoussé par le gros de la colonne. Les insurgés de Bareiily ayant en grande parlie abandonné la ville, les Anglais n'ont pas renconlré une résislance bien vive. La petite-garnison de Shahjehanpore, cernée par un corps de 8,000 rebelles et S canons, a repoussé une première allaque. Le général Jones a marché au secours de celte place. Les dépêches du quartier général mandent que le correspondant du Ti-nrs, M. Bussell.a été frappé, pendant la marche sur Bareiily, d'un coup de soleil, et que l'état du malade exigera les plus grands soins. Le général Lugard a franchi le Gange le 3 mai; il a débloqué Arrah el s'est mis cn marche sur Jugdesporeoîi l'mmer-Singh, frère de Kooer-Singh, commando les rebelles. Il parait mainlenant cerlain que Kooer-Singh esl morl dos blessures reçues à Azimghur. Les Anglais seraient ainsi débarrassés d'un des chefs les plus redoutables des rebelles. Du coté de l'Inde cenlrale, les choses n'ont pas élé moins favorables aux Anglais. Sir Hugh-Rose a, il est vrai, à combattre un ennemi bien plus terrible que les rebelles, c'est la chaleur. On le croira aisément quand on sait qu'à l'ombre le Ihermomèlre Fahrenheit a marqué 113 degrés, c'esl-à-dire environ 30 degrés du Ihermomèlre centigrade. Mais le général n'en a pas moins remporté le. 7 mai, près dc Koontb, une victoire décisive sur les insurgés au nombre dc 9,000, dont 4 à 3,000 cipayes et 3,000 bundelees. Lcs Anglais se sont emparés dc la ville après un combat d'une heure. Les insurgés ont été poursuivis jusqu'à une dislance de huit milles de la ville. La perte des Anglais n'a pas élé bien considérable, mais la chaleur a tellement épuisé l'artillerie et la cavalerie, qu'il a fallu leur donner du repos. Sir Hugb devait marcher le 9 sur Calpee. On prétend que, parmi les rebelles tués dans celte affaire, se trouve la Ranée de Jhansi; on a Irouvé sur le champ de bataille le corps d'une jeune femme auprès d'un cheval blanc, que l'on suppose êlre celui que la princesse a monté. Celte défaite a profondément découragé tes insurgés qui disent qu'il ne leur resle maintenant qu'une seule espérance, c'est-à-dire ies eaux de la Jumna, Aussi, le colonel Riddell, à Elaweh, c-t-il élé averti de garder le passage de celle rivière, de manière à rendre inévitable la destruction des rebelles. Lcs eaux du Gange sonl en ce moment tellement hautes que les gués ne sont plus praticables. Les insurgés sont donc enfermés dans le districl à l'esl du fleuve et il ne leur reste aucun espoir de troubler de nouveau le district de Doab. Les nouvelles de Lucknow sonl assez satisfaisantes. On assure que la valeur des prises opérées jusqu'à présent s'élève à 1 ,123,000 liv. st. Un grand nombre de lalookdars ont envoyé leur soumission au gouvernement. Ceux qui n'ont pas pris pari au meurlre des Européens seront Irailés avec clémence el ou leur rendra les biens confisqués par suile de la proclamation du gouverneur général. Donc'en somme, les Anglais ont à peu près loul fait ce qu'il faut pour terminer la grande guerre. Ce qui resle à faire c'est l'affaire du temps et de la patience. La guerre s'est transformée en une multitude de combats de guérillas. On devra renoncer, pour l'été, à réduire les rebelles complètement; il faudra altendre l'automne el les renforts d'Europe. Je vous ai parlé dans le temps de l'affaire de Kolah et de la faute inconcevable qui avait laissé cinquante-deux heures de temps aux insurgés pour opérer leur relraite. On apprend maintenant qu'il est question de traduire devant une cour martiale le colonel de Salis, du 8" hussards, chargé de donner lâchasse aux insurgés. Cetle nouvelle mérite confirmation. Oa comprend qu'un colonel ail pu perdre quelques heures, mais qu'il ait altendu cinquante- deux heures pour exécuter les ordres de son général, ceci est peu probable. Le public fait remonter la faute commise au général Rjbîrts lui-même. Le rajah de Shorcpore, jugé pour crime de rébellion, par la commission militaire de Sscunderabad et condamné à la Iransporlation, a mis fin à scs jours. Conduit enchainé à Chinglepull, il émit reslé à 12 milles de cetlevillo, tdans la tente du lieulenanl commandant le convoi et sous la garde de que'- ques indigènes. On suppose que ceux-ci Onl remis au malheureux un pislole du lieutenant, qui était reslé sur la lable, [jour exécuter son projel. On a eu des nouvelles des îles Andaman. Il s'est manifesté des symptômes d'insubordination parmi les cipayes transportés. Trente-deux d'enlre eux se sontévadés de l'île de Ross, mais ils ont élé repris par les marins envoyés sur leurs traces. On a remarqué que les natifs de ces iles sont aussi hostiles aux cipayes qu'aux Européens. Les leltres de Simla parlent loujours des progrès que faisaient les Russes dans l'Asie centrale. Au bazar de Simla courait le bruit que les Russes élaient â Yarkund et que des baraques pour des iroupes européennes avaient élé élevées à Uppur Hazara, sur la route de Ladak. On attribue aussi aux Russes les roubles fomentés par les musulmans de Cartemare. Nous manquons loujours de nouvelles deM. Schlaginlweil. Je vous ai écrit, il y a quelque temps, que, d'après des nouvelles recueillies de la bouche de voyageurs indigènes, le savant allemand élait arrivé en décembre à Yaround. Depuis celte époque on n'a rien appris sur le courageux voyageur. Les jour- nauxde Lahore ont prié tous ceux qui peuvent fournir des renseignements sur M. Schlaginlweit, de les transmettre à leurs rédactions. La frégate autrichienne tiovara. est arrivée le 15 avril à Singapore. De là, elle devail se rendre à Balavia. NOUVELLES D'ITALIE. Nous. avons donné hier deux pièces relatives au différend anglo-napolitain. Nous complétons aujourd'hui les renseignements qui nous parviennent sur cette affaire par la seconde dépèche de lord Malmesbury au cabinet napolitain, dépêche que nous avons déjà analysée" et dont le texte nous a été apporlé hier matin par la correspondance générale de Bullier : « 23 mai 1838. » J'ai eu l'honneur de faire connaître à Votre Seigneurie, dans ma Note précédente, le chiffre de l'indemnité que le gouvernement de Sa Majesté réclame du gouvernement napolitain pour les deux machinistes anglais, el je vous ai exposé les raisons et les motifs sur lesquels mon gouvernement pense qu'il y aura lieu de modifier la décision du gouvernemenl napolitain exprimée dans la Note de Votre Excellence du 6 courant. » Mais si le gouvernemenl napolitain devait persister entièrement dans son relus de la réparation demandée, le gouvernemenl de S. M., Tort de la convie- lion de son droit, serait pleinement justifié de prendre la chose à cœur el d'obtenir par la force l'accomplissement de sa demande. » Il pourrait adopter immédiatement des mesures telles que des actes d'embargo ct de représailles, qui assureraient lo recouvrement de l'indemnité demandée et qui seraient en outre entièrement d'accord avec les précédents. » Mais le gouvernement de S. M. esl désireux de donner à toutes les nations civilisées une preuve évidente dc sa modération et de sa constante adhésion au principe consacré dans le protocole des conférences de Paris du 14 avril 1856, auquel te gouvernemenl napolitain lui-même a adhéré dans le mois de juin suivant, et c'est dans de tels sentiments que le gouvernement de Sa Majesté veut soumettre la queslion sur parole enlre lui el le gouvernement napo- lilain à la médiation d'une puissance amie. ■> Le gouvernemenl de Sa Majesié adopte avec une vive sollicitude celte voie de modération, parce que la disproportion qui existe enlre les ressources dont peut disposer la Grande-Bretagne el celles du gouvernement napolitain esl si grande, qu'elle implique la possibilité de quelque interprétation erronée des molifs qui dirigeni le gouvernemenl de Sa Majesié. » Si donc celle manière de terminer le débat est suivie, il n'est pas besoin d'indiquer à Votre Excellence les raisons qui s'opposeraient au choix comme médiatrice d'une des cours représentées dans le Congrès de Paris. aa Le gouvernement de Sa Majesié proposerait, en conséquence, au gouvernement napolitain d'inviter la cour de Suède à remplir ce rôle de médiatrice enlre eux, et dans l'espoir d'empêcher l'emploi des mesures que le gouvernement de Sa Majesié Britannique désire sincèrement éviter. » Bien que le devoir direct et le plus médiat du gouvernemenl de Sa Majesié ait élé do proléger la personne des deux machinistes anglais emprisonnés, ct ensuite relâchés par le gouvernement napolitain, il considère néanmoins que la responsabilité des minisires de la couronne de la Grande-Bretagne n'en reste pas là. _ » La capture du Cagliari et le jugement do celle affaire est un cas qui touche toutes les nalions donl l'inlérêl esl de protéger cl d'élablir sur une base sûre et non douteuse te droil maritime en pleine mer, et cette queslion n'esl, pour aucun pays plus importante que pour la Grande-Bretagne. » Les circonstances particulières qui ont précédé la saisie du Cagliari onl en apjiarenee justifié ce fait aux yeux des juristes et des hommes politiques- Aussi, le gouvernemenl de Sa Majesié Brilannique ne veut-il pas prolester contre le premier acte, lequel, hien que encore illégal, peut hien être considéré comme ayant élé nécessaire et justifiable par les commandants des bâtiments de guerre napolitains qui en onl fait ia capture. » Mais l'arrèl de saisie et la délenlion prolongée pendant onze mois de l'équipage, onl élé déclarés par les plus éminenls jurisconsultes de l'Angleterre un fail non justifiable en droil. » Le gouvernement de S. M. ne peut donc hésiter à donner son assentiment SI unanime opiuiondescs jurisconsultes et il doit regarder un lel acte de violence consommé el maintenu, et qui pourrait devenir plus tard un précédent, comme un acte qui atteint sérieusement les inlérèls maritimes dc la Grande-Bretagne. » Pendant loul le lemps de ces malheureuses discussions, le gouvernement do Sa Majesté esl reslé en correspondance avec le cabinet sarde, dans l'espoir d apprendre que le gouvernement napolitain avait condescendu aux demandes de la Sardaigne, et avait rendu un navire qu'il n'avail pas le droil de saisir, el ralâché l'équipage qui ne tombait pas isous sa juridiction. Cet espoir ne s'est pas réalisé ; au conirairo, le gouvernement napolitain a répondu par un refus calégoriquo à ces deux points. Le gouvernement de S. M. a, en conséquence à ia requête de la Sardaigne, promis d'user de ses bons offices pour appuyer les justes demandes de ce gouvernemenl. a> La conviction du gouvernemenl de Sa Majesté que la demande de la Sardaigne est juste, esl fondée et appuyée sur les avis réitérés des jurisconsultes dc la Couronne, et si le gouvernement napolitain reconnaît la néceassilé de satisfaire aux réclamations concernant plus spécialement les inlérèls anglais, le gouvernement de Sa Majesié lc presse, cn outre, vivement, par des considérations d'humanité et de justice, d'aecéder à la demande de la Sardaigne. » Si le gouvernemenl napolitain voulait persister à^epousser les demandes de la Sardaigne, ainsi que celles de la Grande-Bretagne, le gouvernement de Sa Majesié esl d'accord avec le cabinel sarde, pour adopter l'opinion de ce gouvernement qui est que le principe du protocole de Paris doit dans ce cas ê:re maintenu ; il proposera, en consé )u< nce, qus le fait du Cagliari et du J'Wm-iit de l'équipage soit soumis à la même puissance médiatrice qui a élé dûmaudée pour lu question de l'indemnité aux machinistes anglais et que, en attendant e résullat ae celle médiation, 'équipage sarae soit mis cn liberlé sous caution. » Le gouvernement de S. M., en suggérant ce jnoyen tant en ce qui concerne î'indemnité aux sujets anglais qu'en ce qui concerne la Sardaigne, esl mu par le double molif d'obtenir justice pour ceux qni ont élé lésés el de ne pas comprometlre les droils et la d'gnilé de S. M. Sicilienne. Le gouvernemenl de S. M. se féliciterait si le gouvernemenl des Deux-Sieiles s'empressait d'adhérer à une proposilion de nalure à mellre fin aux queslions entilige Par cet appel à une puissance amie, le gouvernement des Deux-Sicilcs pourrait éviter des mesures qu'un refus de l'indemnité demandée i>our les machinistes anglais rendrait inévitable. » J'ai l'honneur, elc, » (Signé) malmesbury.^» NOUVELLES D'AMÉRIQUE. (Correspondance particulière de l'indépendance belge.) New-York, le 1" juin. Si, de nos jours, la probilé politique et la probité commerciale ne peuvent se flatter d'êlre en progrès, il n'en est pas de même des aménités du langage. A l'époque el dans le pays où j'ai le bonheur do vivre, il n'y aurait pas assez de pierres pour lapider un impertinent Boileau qui se permettrait d'appeler un chat un chat, el Rollet un fripon. En effel, sans m'occuper des développements qu'a i.u prendre ta race féline, je puis hardiment affirmer que Rollet a fait souche, et que ses descendants sont innombrables. Le moyen, donc, de s'exposer au courroux lout-puissant de cette légion qui a semé ses membres sur tous les bàlons de l'échelle sociale. Toutefois, comme il est impossible de n'avoir paî à parler d'un Rollet quelconque, au lieu de l'appeler brulalemenl comme le poêle, un fripon, on a eu l'heureuse i iée de l'appeler une capacité, mol sublime qui indique, en même temps, que le Rollet a une vaste intelligence des affaires, et un eslomac non moins vaste pour absorber les produits. Voyez le grand avantage de ces aménités de langage. Une banqueroute frauduleuse devient un embarras financier; l'envahissement d'un territoire voisin n'est qu'un agrandissement du domaine do la liberlé: lirer Sur un navire marchand, c'esl tout simplement faire la police de l'Océan. Il est vrai que les créanciers du banqueroutier n'en sonl pas moins dépouillés, que le territoire voisin n'en esl pas moins annexé, que le pavillon du navire n'en est pas moins insulté; mais qu'importe le fond, si la forme est sauvée. i Ces réflexions mé sont venues en lisant te volumineux rapport du comilé chargé de constater les fraudes commises dans le Wisconsin, et dont je vous ai déjà dit quelques mois dans ma dernière lettre. J'yai trouvé trois expressions métaphoriques qui méritent de prendre le premier rang parmi les aménités de langage quo je vous ai signalées. Interrogé sur les manœuvres corruptrices si bien accomplies par lui, M. Byron Kilbourn, président du chemin defer de La Crosse ct Milkauwic, qui ne pouvait nier qu'il fît jour en plein midi, aurail rougi d'avouer qu'il avait payé un journaliste, corrompu des législateurs ou acheté un gouverneur. Aussi, écoutez-le : pour le journaliste, c'a élé un compliment pécuniaire; pour les votes des législateurs, un échange de bons procédés ; et, pour les 30,000 dollars au gouverneur, une offrande propitiatoire. Quel poète que M. Kilbourn, et combien ses parents onl eu raison de lui donner Byron pour parrain ! Hélas ! monsieur, je ne vois aux qualre points cardinaux, que des fraudes et des Bollels. Au Nord, nous avons celles et ceux du Wisconsin, déjà nommé ; plus à l'Ouest, nous avons, dans le Minnesota, certains terrains militaires réservés par le gouvernement, valant quelque chose comme un million de dol- lais, et vendus à Irois Rollels pour un morceau de pain ; à l'Est, cc sonl les Rollet-Lawrence-Stone ct C« de Boston, confiant à un Rollel-Wolcolt une bagatelle d'environ cinq cenl mille francs, pour faire rédiger, à leur gré, par le Congrès, cerlain article du tarif des douanes ; el au Sud, voici, à Washington, ce même Rollel-Wolcolt, qui, trop consciencieux pour attenter à la chasteté du scrutin, ne l'est pas assez pour ne point s'appliquer près dc qualre cenl mille francs de celle somme, afin de fonder, pour son propre compte, une maison de banque avec ce capilal. Rollet- Wolcott est une capacité. A New-York, il en est des fraudes comme de la muscade du salirique.on cn a mis parloul ; et je ne suis pas cerlain de n'être point, moi-même, un peu apparenté aux Rollels, car j'ai bien peur que l'excellent havane que J'ai en ce moment enlre tes lèvres, ne fasse parlie d'un écliange de bons procédés entre un contrebandier et mon marchand de tabac. Fort bien ! me direz-vous ; mais n'allez-vous pas bienlot me parler un peu du droil de visile, de la Californie, des républiques du Cenlre et du Sud, cl du pauvre Mexique? Si vraiment ; bien que je ne sois pas Irès-sûr que ce que je vous dirai sur tous ces sujets, ne vous paraisse aussi amusant — modestie à part — que le préambule de celle lellre. L'excitement, — ainsi que s'appellent ici les ébullilions du tempérament américain — n'a rien perdu de son intensité. On ne parle de rien moins que d'appréhender au corps le Slyx et les autres croiseurs anglais, ses confrères et de les écrouer dans quelque port des Elats-Unis jusqu'à parfaite salisfaclion obtenue de la Grande-Bretagne. Mais si. comme on le dit, les canons américains à opposer aux canons anglais sonl à ceux-ci comme un esl à Irois, les croiseurs yankees pourraient fort bien se trouver dans la posilion du conscrit qui criait à son caporal : — « Je liens un Bédouin. » — « Eh bien, amène-le, répond le caporal. » — Je le voudrais bien, réplique Dumanel, mais il ne veut pas me lâcher. .. Aucune résolution n'a élé encore adoptée par !e Congrès. Celle que propose le comilé du Sénat esl plus belliqueuse dans ses considérants que dans son dispositif. Aussi, M. Douglas — le petit géant — propose-t-il, lui, lout simplement, ainsi queje viens de vous le dire, de s'emparer dc l'un ou de l'autre des croiseurs britanniques qui ont outragé le pavillon éloilé. <■ Si l'Angleterre, ajoute-t-il, approuve les actes de ses croiseurs, ce sera une question internationale;' si elle les désavoue, nous aurons à déterminer quel châtiment méritent les individus hors la loi (outlaws) qui ont commis ces acles. « Celte idée a été formulée en amendement par le sénateur Wilson, du Massachusetts, comme suit : « Le Président est autorisé à employer les forces navales des Etals-Unis, e à les envoyer sur le théàlre des récents outrages, avec inslructions de capturer les navires qui ont commis ces actes d'agression ou qui pourront en commettre de semblables par la suile. » C'est sur cet amendement que la discussion a dû s'ouvrir aujourd'hui. ' Le nombre des susdits outrages s'élève, cn ce moment, à 34. Le Président a fail savoir officieusement au Congrès qu'il désire qu'il ne s'ajourne pas avanl que soit parvenue à Washinglon la réponse du cabinet anglais. On avait prétendu que lord Napier avait avancé que, dans son opinion, son gouvernement ne renoncerait pas à son droit de visiter les navires américains pour s'assurer de leur nationalilé. Samedi, ce diplomate a déclaré ne s'être prononcé ni dans un sens ni dans l'autre. Parcourons, maintenant, la Californie et aulres lieux. La rupture de l'arbre de couche du Golden Gale qui fait le trajet de San- Francisco à Panama, l'a forcé de renlrer au port. Les malles, l'or (donl 7,879,933 fr. pour New-York) ct les passagers ont élé transbordés sur le So- nora, qui esl parli le 7 mai. De là, le retard éprouvé. Le Moses Taylor, qui a embarqué le tout à Aspinwall, est arrivé ici une heure après le départ du Fui- Ion pour l'Europe. Les nouvelles californiennes n'offrenl qu'un médiocre intérêt. La législature de Sacramento a clos sa session au milieu de scènes de tumulte el de violences, dues à l'élal d'ivresse d'un assez grand nombre de membres, et auxquelles on n'a pu mellre fin qu'en éteignant le gaz. Avant de se séparer, la législature a voté une loi qui inlerdil aux Chinois, à parlir du t" ociobre prochain, l'accès de la Californie. Un autre projel de loi étendapt aux gens de couleur celte in- lirdicti on peu libérale, a élé renvoyé à l'année prochaine. Les journaux de San-Francisco entrent dans de prolixes délails sur la découverte qui aurail élé faile sur les confins du territoire de Washinglon et des contrées exploitées par la Compagnie de la baie d'Hudson, de gisements aurifères bien supérieurs en richesse à ceux de la Californie. Ils s'étendent du 48° au S0° de latitude nord, et du 117° au 121° de longitude ouest, méridien de Greenwich. Les chercheurs d'or se dirigent en foule el en loute hàle vers ce nouvel El Dorado. Que de déceptions cl de privations les attendent I Passant dans l'Amérique cenlrale, nous voyons que le irailé Irisarri, dont quelques correspondances avaient annoncé trop vite la ratification, avait élé, cn effel, confirmé par les deux branches réunies de la législature nicaraguiennci à la majorité, même, de dix voix conlre cinq ; mais que le président Martinez, qui ne se soucie pas d'oclroyer aux Elals-Unis le droil d'occuper militairement la roule de transit, a apposé son vélo au Irailé. On parle de modifications à y introduire. Lesjournaux américains jettent, bien entendu, feu el flammes ; et ne sachant trop à qui s en prendre de cel échec, ils onl l'heureuse idée de l'attribuer à ce qu'ils appellent les intrigues de M. Félix Belly, qui serait eu train d'organiser une fusion des cinq réi>ubliqnes centre-américaines, sous la garantie ou le protectorat de la France. A Greylown, il y a eu une invasion flibuslière en miniature-. Le colonel Kinncy, donl vous devez vous souvenir, y est débarqué d'Aspinwall à la lêle d'une escouade do dix hommes, puis y a aballu le drapeau mosquitien el arboré l'étendard nicaraguien, sans que personne y ail fait la moindre objection Mais, quand il a voulu s'emparer de la personne du maire, c'a été tout autre chose. On a demandé des secours à la frégate américaine Jameslown qui, d'aventure, croisait dans ces parages, el elle a envoyé une embarcation armée. Sur quoi les conquérants furent saisis, batlus et presque pendus. Mais on se contenta de renvoyer ces messieurs à Aspinwall. Les négociations diplomatiques entamées par les Elals-Unis ne jouent pas de bonheur depuis quelque temps. Le traité Cass-Hcrran avec (ou contre?) la Nouvelle-Grenade n'aboutit pas mieux que le trailé Irisarri. L'occupation par les Etals-Unis d'une des Iles de la baie de Panama soulève une queslion de conslilutionnalité qui pourrait bien n'être qu'un prétexte pour éluder le payement des indemnités résultant de ce qu'on appelle le massacre de Panama en 1836. Je n'ai rien à vous dire des Elals de l'Amérique du Sud, si ce n'est qu'une émeute a éclalé dans' le département de d'Ayuai, république de l'Equateur. Vingl hommes armés ont pénétré de force dans l'enceinte de la Cour Suprême el ont fail prisonniers les principaux juges. On suppose que c'est pour les punir d'avoir suspendu de ses fonctions le gouverneur Valdivieso pour abus de pouvoir. Hais retournons à Washington. Dans sa séance d'hier, la Chambre des Représentants a adoplé, tel qu'il lui avait élé envoyé par le Sénat, le bill aulorisant le Président à employer la force, au besoin, pour obtenir du Paraguay la réparation demandée. La Chambre a refusé d'y comprendre ce qu'on appelle les outrages britanniques. Au Sénat, la discussion a continué sur les résolutions comminatoires proposées par le comité, mais elle n'a pas encore abouti. Toutefois, les discours prononcés ont été empreints d'un peu plus de modération. Et le Mexique? J'ai d'excellentes raisons pour n'en rien dire, répondrai-je, ; car, au moment de terminer celle lettre, ma correspondance et mes journaux i ne me sont pas encore parvenus. L ctat de situation de nos banques indique, relativement à la semaine précédente, une diminution dans tous les chapitres, sauf celui des prêts cl escomptes. Les 12 l/J millions de francs en moins dans l'encaisse s'expliquent par les envois de fonds à Washinglon, pour la dernière émission de bons du trésor. Voici les chiffres, mais comparés seulement à mon dernier compte rendu du 4 mai ; I" mal. 30 mal. Augmentation. Diminution. Préls et escomptes fr. 539,342,280 " 383,234,713 23,912,433 Numéraire 173,321,063 137,480,720 17,810,313 Circulation 37,130,070 36,263,080 893,990 Dépôts nominaux . 492,102,330 498,739,505 4,366,975 Comptes cburanls. 402,816,515 415,761,220 12,914,705 Courrier du soir. PA3II9, 17 juin, huit heure.» dn mutin. Par décision du ministre des finances, l'intérêt attaché aux bons du Trésor public esl fixé ainsi qu'il suil à partir du 17 juin ; A 2 1/2 p. c. par an pour les bons à trois mois. A 3 p. c. par an pour les bons de qualre à cinq mois. A 3 l/î p. e. par an pour les bons de six à douze mois. (Moniteur.) BLIU.Ï5TIH- TÉLÉGRAPHIQUE. Turin, jeudi, 19 juin. M. de Cavour, répondant à une interpellation, a déclaré que le commandeur Carafa a communiqué au représentant de Sardaigne h Naples la dépêche qui contient la décision du roi Ferdinand dans l'affaire Au Cagliari. Le ministre a annoncé que les documents concernant cette affaire seront publiés de concert avec l'Angleterre. L'interpellation n'a pas eu d'aulres suites. Bourse de Paris dn 17. 4 1/2 p. c. au comptant ' 94 50 3 p. c. fin C (cours d'ouv") 68 50 ■ » (cours de clôt.) 68 50 4 1/2 p. c.bclge 98 1/2 Dello intérieure d'Espagne. 39 0/O Différée.. 27 1/8 3 p. c. pièmontais (1858).. 92 30 Crédil mobilier (à terme) . , 605 00 Ch. fer du Nord » 950 00 » de Lyon • , 782 30 » autrichien ■ 677 50 Bourse de Paris da IG. 4 1/2 p. c. au comptanl 94 20 3 p. e. fin c' (cours d'ouv") 68 20 » (cours de clél.) 68 35 4 1/2 p. c. belge 98 1/2 Delte intérieure d'Espagne. 38 3/4 Différée ou 0/0 3 p. e. pièmontais (1858). . 92 00 Crédit mobilier (à terme). . 640 00 Ch. fer du Nord » 945 00 » dc Lyon » 773 00 » autrichien » 675 oo AMSTERDAM, 17 l'.iln. — 3 1/2 p. c. hollandais 64 1/4. — Métalliques S p. c. 75 3/16. — 2 1/2 p. c. belge 00 0/00. — N. 1 p. c. espagnol 26 3/4, 3 p. c. int. id. 38 1,8; cert. 0 0/0; pass. 0 0/9; Prosl 63 1/2. LONDRES, 17 juin. — Consol. 95 7/8, 96. — Esp. 3 p. c. 45 1/4, 0/0; 1 p. c. 27 3.8, 1/2; cert. 4 3/4; pass. 7 3/8, 0/J. — Russes 4 1/2 p. c. OOO 0/0. — Holl. 3 1/2 p. c. 00 0/0; 4 p. c. OOO 0/0. — Sardes 5 p. c. 90 0/0. — Ch. do fer belges : Sambre 7 3/1; Namur 9 1/8; Anvers 3 7/8. vienne, 17 juin. — Métall. 5 p. c. 82 1/2. — Nouvel emprunt 109 3 4. — Aclions de la Banque 976. — Chemins de fer autrichiens 271 0/0. — Crédil mobilier autrichien 233 1/4. — Changes : Londres 10-10 0/0.— Paris 122 0/0. FRANCFORT, 17 juin. — Métall. 5 p. c. 78 1/2; id. nationales 79 3/8. — Crédit mobilier aulrichien 212 1/2. — Esp. int. 37 3/4; id. piastres 26 1/2. — Changes : Amsterdam 99 3/4. — Londres 11 7 1/8. — Vienne 114 0/0. MADRID, 16 juin. — 3 p. c. int. 40-60; nouv. diff. 28-40. CSuMiabre des Représentants. Séance du 17 juin. PRÉSIDENCE DE M. ORTS, VICE-FRÉSIDENT. La séance est ouverte à deux heures el demie par la leclure du procès- verbal de la séance d'hier el l'analyse des pièces. M. le président. J'ai reçu de M. Verhaegen la lellre suivante : « Mes chers et honorables collègues, .. La mort de mon beau-frère m'empêchera, pendant quelques jours, d'assister aux travaux de la Chambre. Je vous prie, en conséquence, de vouloir bien m'accorJcr un congé. » — Accordé. .._.'., ..... M v\nder STiciiELEN dépose le rapport sur le projet de loi relatif à des modifications à apporter à l'art. 37 de la loi du 4 août 1832. M lesoinne dépose le rapport de la commission d mduslne sur des pétitions tendantes à obtenir la libre sorlie du charbon de bois par la fronlière du grand-duché de Luxembourg. . M jacquemyns dépose le rapport de la même commission sur une pétition de meuniers de Bruly et de Cul-des-Sarts qui demandent une augmentation du droit d'entrée sur les farines. M LE président. Nous reprenons la discussion des articles du budget des iravaux publics. Nous en sommes restés au chapilre IV (chemins do for, postes, télégraphes, elc.). , . . , , M. de muelenaere. Messieurs, vous savez 1 impression douloureuse que la récente calaslrophe qui a eu lieu sur le chemin de fer de Mons à Manage a produite dans le pays. Je ne veux pas rechercher les causes de ce malheur. Le gouvernemenl a ordonné une enquête et j'en attends avec confiance le résultat. Sur une interpellation qui lui a été faite, M. le ministre s'est exprimé de manière à faire nailre des doutes dans l'esprit de quelques membres de taÇ*ambre. Le gouvernemenl a dil que l'exploilalion de ce chemin élail complètement étrangère à l'administration el que l'administration étail parfaitement hors de cause. Je pensn cependant que le gouvernement sera d'accord avec nous qu'il est investi de prérogatives el qu'il a des droils et des. devoirs de surveillance à exercer sur les chemins de fer concédés, el qu'il doil en user dans l'inlérêl public. Il esl incontestable qu'il a un droil imprescriptible, c'est de veilier à la sûrelé des voyageurs, ei ce droit il doit l'exercer, non-seulement sur ses propres chemins de fer, mais sur les chemins de fer concédés. Cependant s'il pouvait exister te moindre doute à cet égard dans l'esprit du gouvernement (U. le ministre des travaux publics fail un geste négatif). Je vois avec plaisir que le gouvernement n'a aucun doule à cet égard. C'était pour le constater d'une manière irréfragable el je me félicite d'être d'accord sur ce point avec M. le ministre des travaux publics. M. partoes, minislre des travaux publics. Je regrette que les explications que j'ai données précédemment n'aient pas élé comprises complètement. Cependant les termes donl je me suis servi étaient exacts. On pourrait croire que le désaslre pouvait intéresser la responsabilité des agenls de l'adminislration. C'est à ce point de vue que j'ai dil que le gouvernement étail complètement étranger à l'exploitation du chemin de fer dont il s'agit el parfaitement hors de cause; mais il va de soi qu'il est de son devoir de surveiller les chemins de fer concédés comme les aulres. C'est un devoir qu'il a compris, el il y a un service organisé pour cela. M. janssens présente diverses considéraiions sur l'utilité de relier certaines villes au service de.s correspondances télégraphiques, et il appelle l'attention du gouvernement' sur l'encombrement de dépêches qui aurail lieu dans les bureaux de Bruxelles et d'Anvers. M. partoes, ministre des travaux publics, répond que le service fonctionne régulièrement malgré quelques encombrements momentanés qui sonl inévitables. M. u. dumortier désirerait savoir de M. le minislre des travaux publics si les condilions avantageuses de la situation financière n'ont pas engagé le cabinet à faire un pas de plus vers la réforme postale. M. partoes, ministre des travaux publics. 11 a été convenu que la question serait trailée à fond lors de la discussion du budgel des voies et moyens. Un rapport complet sera mis sous les yeux de la Chambre à celle époque et elle sera à même de se prononcer en parfaite connaissance de cause. M. pirmez rappelle à M. le ministre les promesses qu'il a failes d'améliorer le service de la dislribulion des leltres dans quelques localités de l'arrondissement de Charleroi. m.'Imrtoes, minislre des Iravaux publics. C'est un objet dont s'occupe l'adminislration et j'espère qu'elle arrivera bienlôl à un résultat satisfaisant. Les différents articles du chapilre 4 sont volés sans autre observation, ainsi que les derniers articles du budget des Iravaux imblics. La Chambre décide qu'elle passera immédiaiement au vote définitif sur les modTficationsInlroduites dans le budget. Ces changements sonl soumis à une nouvelle délibération et adoptés. Il est procédé au vole sur l'ensemble qui esl adoplé à l'unanimité des 71 membres présents. M. le président. M. Rodenbach a la parole pour une molion d'ordre. M. rodenrach. Messieurs, si je suis bien instruit, les rapports de nos honorables collègues MM. Vandenpeereboom el général Goblet ne pourront êlre déposés sur le bureau de la Chambre que dans une quinzaine. C'esl pour ce molif, messieurs, que j'ai l'honneur dc proposer un congé, après l'ordre du jour épuisé, jusqu'après le dépôl des deux rapporls. Au surplus, messieurs, le combat finirait faute de combattants, car discuter des lois quand il y a 3o degrés de chaleur n'est pas lenable, ct d'autant plus qu'aujourd'hui même la section cenlrale s'est ajournée après avoir posé au gouvernement 34 queslions sur les travaux publies et 10 sur les fortifications d'Anvers. M. rogier, minislre de l'inlérieur. La Chambre a parfaitement le droit dérégler ses travaux el elle peut prendre l'initiative d'un ajournement. Lc gouvernement n'a l'intention de contrarier cn rien ses résolutions. Cependant nous pensons qu'elle sera d'accord avec nous sur la nécessité de ne pas s'ajourner indéfiniment et de se réunir de nouveau en temps opportun. Des projets de loi de la plus haute importance sont soumis à ses délibéralions : par leur importance même ils exigent un long examen; mais je ne crois pas que les travaux de'la section centrale prennent un aussi long délai qu'on l'a dit. Nous avons à l'ordre du jour des projels d'une importance secondaire, et entre autres le budget de l'inlérieur qui peut élre l'objet d'une discussion fort longue sfl'on entame la question jioliliqhe, ou fort restreinte si on le considère au point de vue administratif. Dans cc dernier cas, la Chambre pourrait le voter avant de sc séparer. Quant à un'ajournement indéfini, je n'ai pas besoin de faire valoir les motifs qui s'y opposent. La Chambre comprend l'imporlance que lc gouvernement attache à co que le projel des grands Iravaux publics ne soit pas remis à ta session prochaine. Je suis convaincu qu'elle est trop pénétrée de son devoir pour ne pas le remplir malgré quelques incommodités résultant de la saison. M. le président fait remarquer que la Chambre pourrait se prononcer, demain ou après-demain, sur la proposition de M. Rodenbach. M. rartiiélemy dumortier dit que cetle proposition est extrêmement simple, qu'elle ne lend nullement à ajourner la discussion à l'année prochaine, el que la Chambre pourrait très-bien se décider pendant qu'elle est en nombre. M. ERNEST vandenpeereroom, en réponse de M. le minislre do l'inlérieur, fait des observations que la seclion centrale continuera son Iravail avee beaucoup de zèle, mais qu'il lui esl impossible de déterminer l'époque où elle l'achèvera, altendu qu'elle commence à peine ses opéralions. La Chambre décide qu'elle s'occupera de la proposition d'ajournement après que son ordre du jour sera épuisé. M. DE vrière, ministre des affaires étrangères. J'ai l'honneur de présenter à la Chambre un projet de loi portant approbation d'un Iraité de commerce ct de navigation conclu entre la Belgique et la Russie. Comme il y a une cerlaine urgence, j'en demanderai le renvoi à la seclion centrale qui a élé chargée d'examiner le budget des affaires étrangères. M. de muelenaere. Si ce traité a une certaine importance commerciale et industrielle, il me semble qu'il faudrait le renvoyer aux seelions. M. de vrière, ministre des affaires étrangères. Sans doule, il a de l'importance, mais je ne pense pas qu'il puisse donner lieu à aucune difficulté. Il tend à metlre nos relations avec la Russie en rapport avec les modifications qui ont été introduites dans notre régime commercial. Nous avons obtenu de la Russie loutes les concessions désirables. Après un échange d\ bienaiions entre MH. Dolez et de Muelenaere, le pro- i'tt de loi est renvoyé à la seciion centrale qui a été chargée de l'exameu du mdget des affaires étrangères. Sur la proposition do M. Henri do Brouckère, ia Chambre décida qu'elle s'occupera immédiatement du projet de loi portant ouverture d'un crédit do 238,620 fr. ou département des fiuances pour régler la dot de S. A. R. ma lame la princesse Charlotte. H Orls cède le fauteuil à M. Dolez, vice-président. M. LE président. La parole est à H. Orls. . M orts. Je crois remplir un véritable devoir en expliquant mon vole sur le projet de loi qui vous est soumis. Je regrette vivement la présentation dc ce projel de loi, tant sous le rapport de la forme que sous le rapporl du fond; je regrette qu'il ait élé présenté après un engagement qui a élé l'objet d'une convention internationale, c'esl-à- dire à une époque où la parole de la Belgique est engagée vis-à-vis de l'éiran- ger et où l'appréciation de la Chambre u'est plus intacte. Je regrette celle torme, iiarcc que je no puis être partisan de ta mesure. Je ne crois pas qu'ello puisse êlre pour la Belgique l'acquiUemenl d'un engagement que lui créeraient dans ces circonstances les traditions dc son droil public national el les règles posilives du droildes gens. Je ne irouvé aucun exemple de ce genre ; je trouve au conirairo une pratique diamétralement opposée, et je citerai entre autres le mariage do la princesse des Pays-Bas en 1829. Si, dans une discussion, on m'avait démontré mon erreur, si l'on m'avait démontré l'existence d'uue delte nalionale, j'aurais repoussé le projet de loi, parce qu'il fail Irop peu. Il esl donc, à mon avis, trop ou trop peu. Toulefois, je ne mu crois pas obligé de voler contre co projet, qui est un legs du cabinel précédant; cl je le volerai, parce que la parole de la Belgique élanl engagée, nous devons la tenir. M. DE vrière, ministre des affaires élrangères, Je regrette que le projet do loi ait été mis à l'ordre du jour immédiatement, car je ne suis pas préparé à le défiudre. Toutcfois^je répondrai quelques mois. Comme t'a dil l'honorable préopinanl, ee projel a élé légué par le catiinet précédenl au cabinet actuel ; mais je n'hésite )ias à dire que le ministère actuel l'aurait présenté spontanément Ce que le gouvernemenl a faites! conforme à tous les usages diplomatiques. Dans certains pays, il esl vrai que les princes elles princesses de sang royal ne sonl pas dolés parla nalion, parce que le souverain cl les princes jouissent d apanages. Mais il n'en est pas de même dans d'autres pays. Il y a d'ailleurs un précédenl récent. Co n'esl pas celui qu'a cité l'honorable membre. Le mariage de la princesse des Pays-Bas a eu heu au milieu des embarras de la révolution ; on ne peul donc rien eu conclure.  M. le ministre ajoute que le gouvernement a cru de la dignité du pays de donner à la princesse royale exactement la même dot qu'avail donnée l'Autriche el présenle diverses considéraiions sur les conditions lout exceptionnelles de mariage dans lesquelles se Irouvent les princes et les princesses de sang royal. La discussion est close ct le projel de loi est volé par appol nominal à la majorilé de 56 voix conlre 3 (MM. de Perceval, Crosflls et David). La Chambre entend ensuite des rapporls de pêlilious présentés par MM. do Paul el de Porlemont. Les conclusions de la commission sonl adoptées sans débat. Sur la demande de M. Van Iseghem, la Chambre aborde immédiatement la discussion du projel de loi relatif à un écliange db biens domaniaux. M. tack développe un amendement à ce projel. La discussion cn esl remise à demain à deux heures. La séanec esl levée à qualre heures el demie. STAT-CIVIL DK BRUXELLES. mariages du 16. — Buhr, professeur de piano, à Louvain, el Schmilz, rue de la Rasière. — Vanbuggenhout , pensionné , ruo do la Chèvre, et Van- derhoeft, gantière, id. — Lombaerls, machiniste, rue des Comédiens, et De- vlesthoudere, fille de boutique, Vieilîe-Halle-aux-Blés.— Thys, batelier, Marché-aux-Herbes, et Vercauleren, couturière, id. — Schittecalle, garçon d'écurie, à Ixelles, et Amandeau, verdurière, même rue. — Brocckhuyscn, marchand, à Cappellen, et Vanlaethem, épicière, ruc Vierge-Noire. — Hondcr- marcq, rentier, ruc Terre-Neuve, et Delcampc, coulurière, même rue. décès, déclarations du 16. — Coesar, 81 ans, veuve Herdies, rue Camusel. — Dekegel, 80 ans, veuve Heremans, impasse Blanchisseric-des-Croix. — * Mignolé, vitrier", 59 an3, époux Marrant, rue des Grands-Carmes. — Serrés, rentier, 50 ans, rue Pépinière. — Jacobs, 50 ans, Pclll-Remparl. — Defraene, marchand fruitier, 30 ans, veuf Lintermans, époux Steekens, rue Pacheco. — Heuertz, maréchal des logis au régiment des guides, 49 ans, époux Wittebols, rue du Nord. — Michiels, 37 ans, épouse Drabbe, ouvrier serrurier, rue de la Rasière.— De Raymaeker, 35 ans, épouse Bombeeck, ouvrier tailleur, impasso des Huîtres. — Bellelable, 44 ans, épouse Vostermans, ouvrier cordonnier, rue Haute. — Vanmuylders, 24 ans, épouse Michiels, journalier, rue du Pacheco. — Dix-huit enfants au-dessous de 7 ans. BULLETIN COMMERCIAL. BRUXELLES, 17 juin. — Le marché aux huiles sans variation. Huile de colxa: au comptant fi. 70 0|0, septembre 72 1/2; ociobre 00 0/0; novembre 00 0/0 ; décembre 00 0/0. — Huile de. lin, comptanl, fl. 01 0 0; id. de chanvre, fl. 00 0/0. — Tourteaux: de colza, fl. 000 à 000, de lin, fl. 000 * 000 - Graine de colza par demi-hect., ti, 0 0/0 à 0 0/0. saint-nioolas, 17 juin. — (Corr. partie. Ae l'Indépendance belge.) - Froment bl. hect. fr. 20 10 » roux... 20 10 Seigle 13 80 Sarrasin 19 50 Avoine 12 90 Orge d'hiver.... 13 90 II". 0 80 ll" 0 80 b» 1 40 ii0 00 li 1 » 1 20 h« 0 00 Orge d'été, hect..'fr. 00 00 22 30 00 00 8 00 1 62 2 10 b" 0 00 h" 1 50 b" 0 00 b» 0 511 b" 0 03 Jj» 0 15 Fèves à pigeons. Graine de lin... Pommes de lerre Lin brut, par kil. Beurre COMMERCE D'ANVERS. —10 jttiij. Cafés — En Brésil nous n'avons pas appris d'affaires. LecaféSalnl-Do- mingue' a eu la venle de 1,300 balles en débarquement par Anna-Staria- Henriette, 600 baltes solde par Flown et 330 balles solde par Anlverpia. Céréales. — Par continuation fermes ; il s'esl fait quelques affaires aux prix d'hier. Pour froment indigène on a payé de fl. 11 1/4 à 11 1/2 par 80 kit. ct pour seigle indigène fl. 6 3/8 par 70 kil. Crins. — On a de nouveau vendu 3 balles queues de chevaux, par Columbus, de Rio-Grande. . , . ____.-. ' _■_ _._■_ .,„,., Houblon. — Marché soutenu. On a payé aujourd'hui fr. 51 à 52 par 30 kil. pour Alost. récolle de 1837. /Ira. — Bruis des Indes fermes, mais sans transactions. En riz pelés on a vendu env. 500 balles diverses sortes. Suires bruts.— En marchandise disponible on nous a fail connaître la venir de 87 caisses Havane par Sea-Lion. A livrer il s'esl fail 741 caisses Uavano par Jesusa, altendu prochainement. Sucres raffinés. — Nous apprenons que l'on a lra : té il y a quelques jours 100,000 kil. sirop de betterave. marchés étrangers. — Grains et graines. paris, 16 juin. — Les déclarations à la caisse de service, dans la Journal du 15, comprennent 971 sacs de farines l" qualité, livrables dans les. Irrate jours, de fr. 50-00 i 58-00, prix moyen fr. 32-88 les 137 kil, (lr. 33-C8 les 100 kil.), el 507 sacs à cuisson. Les facteurs ont déclaré aujourd'hui 6,283 sacs de farines. LILLE, 18 pin. — Huil les : Colza du pays, disponible, par lieclolilre, fr. 89-T5 à 00-10 ; id., épurée pour quinqucls, fr. 95-75 à 00-00; id. étrangère, fr. 00-00 à 00-00; œillelte rousse, fr. 000-00 6 000-00; id. bon goûl, fr. 00-00 à 000-00 ; lin du pays, fr. 88-00 à 88-50; id. élrangère, fr. 00-00 à 00-CO; caméline, fr. 87-50 à 000-00; chanvre, fr. 00-00 à 000-00.- — Graines : Colza, hectolitre, fr. 27-00 à 29-00 ; œillette, fr. 33-00 à 36-00 ; lin, fr. 26-00 à 27-00; id. étrangère, fr. 22-00 à 28-00; caméline, fr. 20-00 à 23-00; chanvre, fr 00-00 à 00 00. Tourleaux: Colza par 100, fr. 15-23 à 16 50; œillelte, fr. 13-00 à 14-30; lin, fr. 21-00 à 23-00; id. étranger, fr. 00-00 à 00-00 ; caméline, fr. 13-25 à 00-00 ; chanvre, fr. 00-00 à 00-00. Marseille, 13 juin.— (Correspondance parlicul. de l'Indépendance belge. — Une dépêche de Paris ayanl annoncé de la fermelé el même une légère reprise sur les cours, notre marché s'esl ressenti do celle amélioration. La tendance à la baisse s'est arrêtée et quelques affaires tint pu so conclure avec 25 c. de hausse. Les nouvelles d'Espagne, sur la récolte, sonl contradictoires. Il est certain néanmoins que té'rendemenl laisse à désirer. En Provence et dans le Bas - Languedoc, où la récolle est commencée, on no se montre pas très-satisfait ; mais il faut attendre encore quelques jours pour élre bien fixé à ee sujel. Quelques affaires de délail ont été conclues pour la boulangerie aux prix suivants : Richellc à bord 130 kil., à fr. 36 disp. ; Rimanelle, Romagne^ 132 kil. à 37 d°; Luçon, 128 kil ,à33 d»; Chaloni, 128 kil., à 23 d- ; id., 127 kil., 0,33-50, livrable fin du mois ; Pologne, 128 kil., à 34 ; Marianopoli, 128 kil., de 34-50 à 35-50; farines de Paris et du Nord, 48-30 à 40 la b. de 122 kil. et demi ; id. de Tuzelle, 49 à 51, suivant qualilé ; id.de Minot, A., de Marseille, 47 à 49. Nous avons reçu : 3,910 hecl. orge d'Anatolie, 80 lx fonte de Félonica; 40 fut. huile d'olive de Porl-Maurice ; 193 fut. huile de Sousse; 100 saumons plomb de Liverpool ; 200 balles laine; 28 fardes dénis d'éléphant, 3'balles peaux de Tripoli, 1-chargement fromage d'Arilslerdam . LONDRES, 16 l'uni. — La chaleur conlinue à exercer son influence de dépression sur le marché, ct les blés el les farines sont fort lourds aux prix de lundi dernier. L'orge est également languissante sans variation sur les prix. COLOGNE, 16 juin. — froment: disp. par 234 liv. -7 1/6 Ih. off., 7 th. arp.T nov. par 234 liv. avec garantie de 88 liv. par scheffel 7 7/12 th. off., 7 1/3, 7 3/12, 1/2, 7/13 Ih. payé, 7 1/2'th. arg. — Seigle: disp. par 220 liv. 3 1/4 ih. off., 5 1/12 th. arg.: nov. 3 1/12 th. off., 3 th. payé, S Ih. arg. stettin, 16 juin. — Fromenl : disp. 00. — Seigte: di.'p. 37; juin-juil . 37 1/2; sept.-oct. 40 payé. Marchés étrangers. .— Marchandises diverses. havre, 15 ;um. — Les venles totales d'hier, cn cotons, ont été de 776 balles. Aujourd'hui, le marché resle calme, en même posilion : c'esl à peine si l'on note 600 balles réalisées jusqu'à trois heures, y compris diverses parties vendues aux enchères pour cause d'avaries. Lcs prix sonl loujours faibles, mais sans grande variation. Lcs cafés ont cu la vente de 60 sacs Haïti, à fr. 57 des 50 kilog., ent., cl dc 332 sacs Ceylan natif Irié, à fr. 1 12-30, acq. Les sucres ont provoqué des affaires importantes depuis hier, sur la basede fr. 53 pour la bonne 4" de nos Antilles, en débarqucmenl, et de fr. 53-25 pour le même lype, en magasin. Environ 770 barriques, disponibles ou dansle porl, ont ainsi changé de mains depuis notre précédent bulletin. Lcs cuirs sonl recherchés, principalement pour l'exportation. Nous avons eu à noter, depuis hi*r: 8,950 Buenos-Ayres secs, de fr. 100 à 106-25 les 30 kilog., acq., suivant poids et mérite, et 2.000 Porto-Cabello secs, à fr. 80. — En peaux, il s'est fait également 371 chevaux salés de la Plala, à fr. 11-23 la pièce, acq., el 131 dito secs, à fr. 8-23. Les riz Caroline Irouvent un écoulement assez facile. Il s'en esl trailé, cn divers lois, 88 tierçons, de fr. 23 à 23-25 par 50 kilog., acq., et 180 tierçons à prix tenu secret. LONDRES, 14 juin. — On est très-lourd pour les affaires au comptant ; du reste, le marché est calme. On a coté les prix suivants : Suifs de ville, nef, au comptant, 50 sh. ; -Pétersbourg Y. C. sur place 32 sh. 6 d. à 52 sh. 9 d.; id. juin, 52 sh. 6 d. offerts; id. juillel cl août, 51 sh. à 51 sh. 3 d.; id. septembre, 51 sh ; id. ociobre à décembre, 50 sh. 9 d. los 112 liv. liverpool, 17 juin. — (Par voie télégraphique.) — Ventes du jour, en cotons, 5,000 balles; marché très-lourd. théâtre DV vaddeville.— Vendredi, 18, relâche. Incessamment : Mesdames de la Halle, opérette; le Mousse, vaud. THEATRE LYRIQUE (porte de Cologne). — Vendredi, 18, le 66, opéra- comique ; l'Enseignement mutuel, le Caporal el la Payse, vaudevilles ; intermède de danse. concerts DU waux-hall (8 h.). — Vendredi, 18, 1" Flora, quadrille (Strauss) ; 3° Ouverture de la Sirène (Auber)\ 3° Emma, pôlka (Ermel) ; 4° fantaisie espagnole (Gevaert) ; 3" le Rendez-vous de chasse (Rossini) ; 6« Ouverture de Giralda (Adam); 7" Polka mazurka (Szêchényi); 8" Fanipisic sur des thèmes connus (Hanssens) ; 9° galop ( Wallcrstein). Enlrée : 50 cent., pour les enfants, 25 cent. société royale dk zoologie (7 tt.). — Les dimanches et jeudis, concert de symphonie; lea lundis, concert d'harmonie. cabinet anatomique de H. Calenzoli, de Florence. (GaJaVne de la Reine, 1".) — De 10 heures du malin à 10 heures du siir. On peut consulter tous let* joui* » son établissement, Piace de la Slatue du général tediara, au Pare, M, ALEX, chirurgies-dentUt» honoraire «lu hoi.