tourd'hui devant le jurv de la Seine, sous la prévention d'avoir attaqué la pro- niiéti 1 et d'avoir excité à la haine des citoyens les uns contre les autres. Défendu par M. Jules Favre, représentant, le sieur Prin a été déclaré coupable par le jury et coodamné à un au dc prison, 100 fr. d'amende ct aux frais. — bi.li.etik be la bourse. — La renie était toujours offerte ct sans affaires, elle a même légèrement fléchie sur les premiers cours. On avait cessé les escomptes. On s'occupait beaucoup de l'ordonnance de police relative aux armes de guerre et à la détention de la poudre. Cette ordonnance a produit un mauvais effel sur les spéculateurs. La rente 3 p. c., termèe hier à 53-50, a ouvert k 55-55, elle a varia de 53-60 à 55-50, elle reste à 55-50. La rente 5 u. c, qui était hier à 89-15, a ouvert r>. 89-25, elle a varie ii 89-20 à 89-55, elle a formé à 89-30, en hausse de 15 c. Les actions de la Banque dc France ont fail 2105; les nouvelles obligations de li ville dc Paris à 1.151-25; la Liste civile à 995. Fonds Orangers. — eLe 5 p. c. belge de 1810 et celui d« 1812 étaient k 99 78; le 1 1/2 p. c. belge à 91; l'emprunt romain à 79 5/8; le nouvel emprunt a 78 1 2; l'emprunt piémontais à 85-90; les obligations du Piémont à 980 les nouvelles obligations à 925; la dette intérieure d'Espagne à 29 7/8; la passive k 5 58; le 5 p. c. espagnol à 37 3/4; les ducats de Naples k 93-00; l'emprunt russe Chemins de fer. — Les actions du Nord onl varié de 416-25 k 115; Strasbourg de 526 25 à 525; Orléans de 715 k 717-50; Rouen à 505; le Havre à <M0' Marseille à 175; Bàle à 105; Viea.on à 518-75; Bordeaux à 390; Nantes de 220 à 222-50; Versailles (rive droite) à 160; Montereau k 100. ASSEMBLÉE NATIONALE LÉGISLATIVE. Séance du 25 avril. PRÉSIDENCE DE M. DUPIN AINE. La séance est ouverte à deux heures et un quart. La discussion du chapitre 0 du budget de l'agriculture et du commerce esl reprise et le chapitre est adopté. L'Assemblée passe d'urgence à la discussion du projet qui demande un crédit de 150,000 fr. pour les victimes de la catastrophé d'Angers et leurs familles. M. de larochejaquelein. Messieurs, je viens demander à l'Assemblée d'augmenter dc 10,000 fr. le crédit demandé psr le gouvernement, et je spécifie les motifs de cet amendement. Messieurs, sur tous les bancs de l'Assemblée législative, aussi bien de cc côté (la gauche), que de ce côté (la droite), vous avez entendu avec quelle douleur, avec quelle amertume on se plaint depuis quelques jours des imputations qui ont été portées contre le gouvernement à propos de cet affreux événement. (Marques de dénégations. — Allons donc ! ) Vous ignorez ce qui se passï, ou vous ne connaissez pas l'influence de la calomnie. (Interruption.) a droite. Oui ! oui! — C'est cela! m. de larochejaquelein. Messieurs , on a osé dire .. (Rumeurs.) Je .suis plus qu'aucun autre en posilion de dire cc que je pense , car personne n'est plus indépendant que moi du gouvernement... (Longue interruption.— Rires sur quelques bancs.) Je dis que tous nous avons à défendre ici, à l'Assemblée nationale, 1 honneur de notre pays, et que, puisqu'on porte contre le gouvernement dont nous faisons partie, comme Assemblée nationale, des accusations aussi infâmes, aussi indignes, que celles qui ontété portées devant lepublic... (Interruption.) Je sais que. qui que ce soit de mes collègues n'est capable de propager dc pareilles horreurs ; mais puisqu'on a porté dans le public de pareilles infamies, l'Assemblée doit protester; il faut que lc pays sache qu'il n'y a pas dans son sein un seul homme qui prétende, de près ou de loin, qu'une affreuse catastrophe comme celle du pont d'Angers puisse être attribuée à une exécrable intention. (Mouvement prolongé. — .Marques générales dc protestations.) L'ère voix. On ne devrait pas porter de pareilles questions à la tribune. (Très-bien !) m. de larochejaquelein. Je l'apporte à cette tribune, parce que cette question est employée comme une arme de eguerre effroyable qui indigne le pays. (Bruit. — Allons donc!) Je viens demander que nous nous associions tous contre de pareilles horreurs. (Bruit.) » , . , quelques voix. C'est inutile! — Personne n'y croit! — L ordre du jour! M. de larochejaquelein. Messieurs, si vous n'avez pas lu j'ai lu, si vous n'avez pas entendu j'ai entendu, ct je vous dis que, contre des imputations aussi infâmes, ce n'est pas trop d'une protestation de l'Assemblée nationale, pour éclairer les hommes trop facilement crédules contre les insinuations de gens qui cherchent à les pervertir et à les abuser. (Interruption prolongée.) M. LE GÉiNÉRAL oudinot. Je demande la parole. m. de larochejaquelein. Par mon amendement je demande que le crédit soit porté à la somme dc 160 mille francs, et qu'il soit bien établi que, de la part de l'Assemblée, c'est une protestation contre des accusations infâmes. (Mouvements divers. — Agitation.) M. le général Oudinot monte vivement à la tribune ; il est bientôt suivi du général d'Hautpoul, ministre de la guerre. plusieurs voix. Laissez parler le ministre. M. le général oudinot. Je demande que le crédit soit immédiatement voté; le gouvernement est au-dessus de semblables calomnies. (Très-bien !; L'orateur cède la parole à M. le ministre. M. le général d'hautpqul, ministre de la guerre. Messieurs, les calomnies dont on vient de parler partent de trop bas pour atteindre le gouvernement. (A gauche : Très-bien I) Le procureur de la République près le tribunal d'Angers, a cru devoir 'linger des poursuites contre quelques misérables folliculaires. (A droite : Très-bien ! très-bien!) qui n'avaient pas craint d'attaquer le préfet de Maine-et-Loire et les autorités placées au dessous de lui. Le gouvernement se préoccupe peu de semblables calomnies. 11 est convaincu qu'il n'v aura dans cette Assemblée qu'un sentiment unanime, et parmi ceux qui veulent bien suivre sa politique, et parmi ceux qui la combattent. (Très- bien !) Nous voulons tous le bien du pays; nous voulons tous que l'honneur national soit porté bien haut. Personne ici ne s'est arrêté une minute sur la pensée à laquelle on vient de faire allusion. (A gauche. Non ! non !) M. de larochejaquelein. Les paroles de M. le ministre pourraient faire croire que j'ai voulu attaquer quelques-uns de mes collègues. (Non! non !) Je suis heureux de reconnaître que dans cette assemblée, depuis les bancs les plus élevés de ce côté (la gauche) jusqu'au sommet de ce côté (la droite) il n' y a qu'une pensée pour déplorer le malheur d'Angers et flétrir les calomnies auxquelles il a donné lieu. (iMouvements divers.) m. le président. La calomnie sera flétrie au dedans en même temps qu'elle sera jugée au dehors. Les art. 1 ct 2 sont adoptés sans discussion. La loi est adoptée au scrutin à l'unanimité par les 657 membres présents . Le chapitre 7 du budget de l'agriculture et du commerce est adopté. La suite de la discussion est renvoyée à demain. La séance est levée à six heures. »..-.-- NOUVELLES D'ALLEMAGNE. (Correspondance particulière de l'indépendance belge.) Erfurt, 24 avril. Depuis quelques jours, des bruits d'un Congrès des princes de l'Union qui se réunirait à Gotha, étaient répandus à Erfurt et à Berlin. Voici cc qui parait avoir donné naissance à cette rumeur qu'il convient d'accueillir avec réserve. Le duc de Saxe-Cobourg a invité le Roi de Prusse à une entrevue, à Gotha. U Roi de Prusse a accepté avec empressement. On prépare des appartements an château de Gotha. Les acteurs du théâtre dc la cour qui avaient fait des préparatifs de déplacement pour lc printemps et l'été, qu'ils passent habituellement à Cobourg, ont reçu l'ordre dc resler. Le duc, avant l'arrivée du Roi de Prusse, projetait de faire une visite à son beau-père, le grand-duc de Bade, et il doit s'être rendu en ce moment à Carlsruhe. Quant à savoir, si le duc, comme le veulent quelques personnes , ira voir aussi l'électeur de Hesse ct le grand duc de Darmstadt, je nc saurais rien vous dire à ce sujet. Ce qui précède, parait être sûr. Le Congrès dont il a été question ne doit pas être rangé parmi les événements tout à fait impossibles. Mais fien non plus ne nous permet de le pressentir. Vous êtes maintenant en position de démêler lc vrai du faux dans les bruits qui vont naturellement se propager.  Correspondance particulière de l'indépendance belge.) Francfort-sur-le-Mein, 25 avril. Une lettre de Berlin, qui vient de bonne source, annonce que le cabinet a résolu de proroger son malheureux Parlement d'Erfurt, comme on le prévoyait depuis quelques jours. Cette nouvelle ne tardera pas à se confirmer. Le gou- eruenicnt prussien, disait dernièrement un homme d'Etat, fonctionnaire sous la Comniission centrale, est fatigué d'avoir sur les bras une Union qui, sans lui donner de grands avantages, l'oblige de subir deux Chambres représentatives, ur lesquelles il a nécessairement moins d'action que sur celles de Berlin ; et an lieu d'une ligue qui l'importune, il préférerait s'être assuré des alliances particulières avec chacun des Etats secondaires. M. de Manteuffel est sur la même pente où glissent présentement lous les gouvernements ; il a commencé, ea 1818, par être très-libéral et puis, il s'est modéré singulièrement, au point l'j'à cetle heure, il n'y a plus une grande distance de lui k MM. Stahl et Gerlach. Il est à parier que, sous peu, le cabinet de Berlin rompra le silence obstiné que les commissaires du conseil d'administration avaient gardé à Erfurt, et que ee qu'il dira sera de nature à surprendre grandement tous ceux qui attendaient Quelque chose de libéral de sa part. Au dernier moment, l'on a forcé la main mit Chambres de Berlin ; au dernier moment encore, l'on saura bien faire plier les parleuis du parti de Gotha. » Quelques journaux protestent contre le prétendu assentiment que la Prusse aurait donné aux propositious faites par l'Autriche, et qui se rapportent à la convocation d'un congrès allemand, appelé à continuer ta Commission fédérale. Malgré ces assertions, nous persistons à soutenir que s'il n'y a pas uni entente cordiale entre la Prusse et l'Autriche, du moins l'on s'entend pour faire en commun tout ce qui déplaît au parli du progrès et pour remettre sur Pied tout cc qui a péri dans la révolution. Eh un mot, dans les salons diplomatiques de Francfort, personne ne doute qu'on n'y revoie bientôt les plénipotentiaires dc nos trente-huit gouvernements, et l'on sc prépare à cette agréable restauration. Il n'y a plus ici qu'un seul vestige du défunt empire : c'est l'église Saint-Paul, qui est encore exactement dans l'état où elle était au 51 mai 1819, et où se trouve la bibliothèque de l'empire, formée, comme l'on sait, des livres donnés gratuitement par le patriotisme de presque tous les libraires d'Allemagne. Cette bibliothèque sera, dans peu de jours, annexée à celle de l'an- eienne Diète germanique, et par conséquent le public ne sera plus admis à s'en servir; elle sera donc adaptée k un usage que n'avalent jamais rêvé les patriotiques fondateurs et donateurs ! Celte notice parait peu importante, et pourtant elle sert a prouver combien la Commission cenlrale elle-même compte ttre remplacée par une autorité analogue à l'ancienne Diète. Le Journal de Francfort annonce, sons la date de Hambourg, H avril , que le ministre résident d'Autriche a remis aux Sénats des trois villes anséati- ques une note dans laquelle le gouvernement autrichien proteste d'avance contre tout traité qui aurait pour but d'incorporer les troupes ausêatiques daus l'armée prussienne. On sait qu'il a été question à plusieurs reprises d'une pareille convention militaire entre la Prusse et la ville de Hambourg. — La Gazette He. Dresde, journal officiel, annonce quo le Roi de Saxe a enjoint à M. de Watzdorl, un des présidents du Parlement d'Erfurt, de lui renvoyer la clef insigne de ses fonctions de chambellan. NOUVELLES D'ITALIE. (Correspondance particulière de l'indépendance belge.) Marseille, 22 avril. Vous savez maintenant avec quel enthousiasme le Pape a été accueilli à R ome par la population et l'armée française. Je ne reviendrai pas sur les détails de cetle réerption, je me bornerai à vous affirmer, d'après les rcnseijpiements les plus surs et les plus complets, que tout ce qu'on a dit à ce sujet est parfaitement exact. Ces démonstrations populaires sont d'autant plus désintéressées, ces témoignages dc confiance d'autant plus louchants qu'on ne pouvait les attribuer h aucune mesure extraordinaire promulguée à la veille de la rentrée du Pape. La loi municipale n'avait pas encore paru, puisse-t-elle nc pas se faire attendre. Lc peuple l'a dignement méritée. C'est par ces libertés pratiques qu'on raffermira la réconciliation des esprits et qu'on donnera un grand exemple ii l'Europe. On parle à Rome d'un prochain consistoire où seront promus trois cardinaux, qui doivent être lc nonce actuel à Paris, le ministre de l'intérieur Savclli ej 'cx-terésoricr général Malichini. Uu chapeau est encore devenu vacant par la mort du cardinal Codolini,archevêquede Ferrare. Le retour du nonce apostolique près la cour de Turin est maintenant un fait accompli. Mgr. Antouucci est arrivé le 16 à Civitavecchia , sur le Lom- bardo. Comme son départ de Turin ne pouvait être connu à Rome le jour dc l'entrée de Pie IX , l'ambassadeur dc Sardaigne figurait parmi les représen tants des vingt puissances qui formaient le cortège diplomatique du Pape. Il faut espérer toutefois que cette déplorable affaire finira par s'arranger entre les deux cours , divisées bien plus sur une question de procédés que sur lc fond même des réformes. M. le comte de Syracuse est arrivé à Naples; on parle de lui rendre la vice- royauté de Sicile, mais ce bruit a grand besoin de confirmation. En attendant, on a porté à 10 mille hommes l'armée qui occupe cette ile. C'est une charge, un peu lourde pour les communes qui ont à subvenir au casernement de ces troupes. On (ait espérer que la Constitution dont les Siciliens avaient fait leur drapeau d'indépendance ne sera pas retirée sans d'assez larges compensations; tout ce qu'on peut dire avec un journal qui répondait , l'autre jour, au manifeste du Tempo sur la question constitutionnelle , c'est qu'un retour pur et simple au passé est une impossibilité morale. M lnc la duchesse de Berry a dû partir de Florence, le 17 pour se rendre à Naples où elle passera, dit-on, un mois auprès du Roi , son frère. On dit à Florence que le premier acte des conseils municipaux , qui ont été installés, sera de redemander la Constituliou. Il est à remarquer que la fête récemment célébrée pour l'anniversaire de la restauration du Grand-Duc a eu lieu au nom de la monarchie constitutionnelle. Mais la difficulté sera toujours de faire accorder le régime représentatif avec roccu'pation étrangère qui prétexte l'impuissance militaire de la Toscane pour lui imposer ses services. Tant que le Grand-Duc ne se sera pas mis en mesure dc se défendre lui-même par la constitution d'une force sérieuse, l'état exceptionnel se prolongera, nous le craignons bien. D'ailleurs, comment un Etat pressé entre la démocratie piémentaise et les tendances contraires des deux monarchies du Midi pourrait-il trouver l'équilibre? Plus on réfléchit à la situation précaire de tous nos voisins , de tous ces pays entraînés dans notre orbite, plus on arrive à reconnaître que la paix et la liberté ne seront raffermis que par leur rétablissement cn France même. Le foyer des révolutions peut seul , en s'apaisant, devenir le phare des réformes. M. Ferdinand Barrot, nouveau ministre de la République française près la cour de Turin, est arrivé le 20 k son poste. — Parmi tous les magistrats qui demeurent k Naples, il ne s'en est trouvé, que deux qui aient eu le courage civil de refuser leurs signatures à la pétition que le gouvernement l'ait circuler, ct qui demande l'abolition de la Constitution. Ce sont, le procureur-général de la Cour de cassation, Michèle Agresli, et le conseiller de la même Cour, Magliano. — Le mariage du duc de Gènes, frère du Roi de Sardaigne, avec la princesse Elisabeth, lille du prince Jean de Saxe, a eu lieu à Dresde le 22 avril. Le prince est né en 1822 et la princesse en 1850. NOUVELLES D'ANGLETERRE. Londres, le 25 avril. La Chambre des Communes, à la lin de la séance d'hier, a rejeté à la majorité de 148 voix contre 129 le projet de bill présenté par M. Milnes, à l'effet de modifier le régime pénitentiaire à l'égard des jeunes condamnés. La Chambre a ensuite rejeté k la majorité de 148 voix contre 1291e projet de bill présenté par M. Wood à l'effet de substituer au serment obligatoire devant les cours de justice une simple affirmation. Les membres du cabinet'qui assistaient à la séance ont voté pour le bill. L'opposition protectionniste et quelques membres de la fraction Peel ont voté contre. Le Standard signale ce vote comme un nouvel échec pour le cabinet. — Une grande assemblée de l'Association de Réforme a eu lieu à Londres ces jours-ci ; 150 délégués venus des principales villes du pays y assistaient. Dans les deux séances, la plupart des coryphées du mouvement en faveur de la réforme parlementaire et de la réduction des dépenses de l'Etat, MM. Cobdeu, Bright, Lushingtou, Mac-Grcgor, Hume, etc., ont eu l'occasion dc se faire entendre. 11 a été résolu qu'un journal spécial serait établi pour la propagation des doctrines de l'Association. — Le Roston-Pilot fait remarquer que dans le cours de l'année 1849, cent douze bâtiments à vapeur out sauté dans les eaux intérieures des Etats-Unis d'Amérique. — Le Times dénient le bruit suivant lequel l'escadre sous les ordres du commodore Martin, actuellement dans le Tage, serait attendue à Poilsmouth ct que le commandant d'un des navires qui l'ont partie de cette force navale serait renvoyé devant un conseil de guerre. On donnait ces faits comme le désaveu par lc gouvernement anglais de la violation du règlement du port de Lisboune par cette escadre. — Citg-article, quatre heures : A l'ouverture du marché les fonds anglais ont éprouvé une baisse de 1/8 sur les prix d'hier, mais ils ont pris ensuite plus de fermeté et ils ont été cotés à la clôture comme hier. Le marché des fonds étrangers a été calme. Les propositions du gouvernement espagnol pour le règlement de la dette ne répondent pas à l'attente des intéressés. Il en est résulté une baisse considérable sur les fonds espagnols actifs. Les porteurs de cette catégorie étant moins bien traités que les autres. Consol. au comptant et pour compte 90, 96 1/8. Banque 207. Bons de l'Echiq. 68-70 sh. de prime. Holl. 2 1/2 p. c. 55 3/4; d» 4 p. c. 85 5,8.- Belges 4 1/2 p. c. 90. — Russes nouv. emp. 2 1/4 de prime. — Esp. act. 17 1/2; d» 5 p. c. 57; d° pass. 5 5/4. — Mex. 29. — Namur-Liége 15 5/4 liv. st. perte. (Voir la bourse à la fin du journal.) NOUVELLES D'ESPAGNE. Le projet de loi que nous avons fait connaître hier, est accompagné d'un exposé des motifs fort étendu dans lequel le ministre des finances rappelle que. la mesure est l'accomplissement d'une promesse solennelle faite au sein des Cortès. De grandes difficultés se sont opposées jusqu'à présent à ce que cetle promesse reçut sa réalisation, mais un plus long retard ne pourrait que les accroître encore. D'ailleurs le règlement de la dette publique est devenu d'une nécessité indispensable et absolue, et si la situation peu favorable du trésor l'en a empêché jusqu'à présent, le gouvernement nc croit pas pouvoir tarder plus longtemps d'employer les plus sérieux efforts à faire droit aux justes et itératives réclamations des créanciers de l'Elat. Diverses questions graves onl du être résolues avant d'en venir à fixer les bases de la conversion. H a fallu élablir les bases sur lesquelles cette réforme aurait lieu, les ressources dont on pouvait disposer ct le mode équitable de leur application et de leur distribution entre les différentes classes de la dette, et enfin préparer ct rendre manifestes les moyens de remplir ponctuellement et religieusement les obligations contractées. En premier lieu, quant aux principes, le gouvernement a cru devoir faire abstraction de toutes les doctrines théoriques susceptibles d'une interprétation différente, considérant comme stériles lout examen et toute discussion qui ne pouvait conduire à un résultat pratique. Préoccupés avant tout du droit absolu des créanciers de l'Etat ; défenseurs de la doctrine que le pays tout entier doit payer ses délies intégralement s'imposant, dans ce but les sacrifices indispensables ; pleins d'intérêt pour le sort des porteurs de fonds publics espagnols, les uns ont pensé qu'il n'était d'autre moyen d'opérer avec honuenr la conversion projetée que d'indemniser les créanciers sans retard ct complètement des pertes passées, de remplir dans toutes ses parties le contrat primitivement conclu avec eux, de leur servir .scrupuleusement les intérêts stipulés pour l'avenir et de les tenir indemnes des intérêts du passé auxquels il n'a pas été satisfait.  Cependant, attendu l'impossibilité absolue de réparer le mal souffert par les créanciers primitifs ct que la reconnaissance complète des titres de la dette profiterait principalement aux détenteurs qui les ont acquis à une époque de dépréciation. plus ou moins considérale, d'autres ont pensé qu'il fallait tenir comple de la valeur actuelle des fonds publics. Le gouvernement n'a cru devoir sc rallier à aucune de ces opinions absolues. 11 a pensé que toutes autres considérations devaient céder devant celle de savoir quelles sont les ressources que l'Etat peut réellement et positivement consacrer au service de la dette quelle que fut d'ailleurs la base qui serait adoptée pour la conversion. La somme que le projet assigne pour le service du nouveau fonds pourra paraître excessive aux uns, mesquine à d'autres qui considéreront le chiffre énorme de la dette à la satisfaction de laquelle elle esl destinée. Aux uns ct aux autres le gouvernement répondra, en invoquant la juslice de la cause des créanciers, et qu'en taisant tout ce qu'on peut on prouvera aux porteurs de fonds qu'où agit loyalement et de bonne foi. Sans doute, il faudra un grand effort de volonté pour, dès l'année prochaine, charger le budget d'un nouveau crédit de 80 millions en outre des 97 millions qui y figurent déjà lorsque pour arriver à un équilibre il a fallu opérer une réduction de 60 millions sur les traitements ct les pensions. Mais le gouvernement a le désir et la volonté de tenir les engagements qu'il contracte et qui , bien qu'exigeant de grands efforts, des sacrifices momentanés , n'excèdent pas les limites du possible. 11 espère faire partager celte manière de voir aux Cortès et le public i- piendra que lorsqu il fait tout ce qui lui est possible, on ne saurait exiger davantage.  Le chiffre total de la delte, non comprises celles provenant de traités,- celle non reconnue encore de l'Amérique ct d'autres qui, d'après l'avis du gouvernement, doivent faire l'ubjet d'une loi spéciale, s'élevait au 51 décembre 1849 i 12,1501,067,461 réaux. II est évident qu'une pareille dette, daus laquelle figurent eu première ligne le 5 p. c. intérieur et extérieur pour 2,982,020,410, et la dette consolidée à 5 et à 4 p. c, s'élevant k 4,515,525,689 réaux, ne se prête k aucun règlement k moins d'une réduction soit du capital, soit des intérêts, soit de l'un et des autres k la fois, c'est pour ce dernier système que le gouvernemerl s'est décidé. La dette 5 p. c. actuelle devait-elle être également soumise à cette réduction, le gouvernement ne l'a pas pensé. Ce fonds forme dès à présent une dette privilégiée, ct dans toutes les réformes it importe avant tout de respecter les droits acquis. Mais d'un autre côté il importait de faire disparaître toutes les catégories que comprend la dette aujourd'hui pour ne laisser subsister qu'une seule dette unique portant intérérêt, soumise au même mode de conversion, unique moyen d'éviter la perturbation dans les fortunes et l'agiotage avec ses conséquences funestes. C'est pour le même motif qu'on a cru devoir prendre pour base les cours pendant Tannée 1849. La moyenne de ees cours ne représente pas sans doute leprix auquel les preneurs primitifs dont le nombre, s'il eu existe encore, est très-réduit, ont acquis ies titres de la dette, mais approximativement la moyenne du prix auquel les porteurs actuels les ont achetés. Ainsi, en allouant aux détenteurs du 5 p. c. un intérêt de 3 p. c. sur le tiers du capital nominal, on leur donne une valeur supérieure au cours moyen de ces valeurs pendant la période de 1831 k 1849, et beaucoup supérieure encore au prix échangeable pendant les années 1840 à 1849 Le même raisonnement peut s'appliquer à la plupart des autres classes de la dette. Il en est d'autres cependaut à l'égard desquelles il ne serait pas juste d'appliquer la même base de conversion ct qui exigent un traitement spécial. Ce sonl les rentes viagères, la dette provisoire qu'il faut distinguer, d'après son origine, une partie provenant de capitaux portant intérêt, le reste de capitaux à l'égard desquels aucun rendement n'avait été stipulé; l'ancienne dette différée émise, à Paris en 1831 et dont il n'est pas possible de fixer le prix attendu qu'elle n'était pas cotée. Lorsqu'il s'agit d'un règlement général de la dette le gouvernement a cru devoir admettre à la conversion toutes les valeurs qui n'ont pu être converties en 1834 pour s'être laissé forcloie. Le capital total de la dette convertible, après les réductions à opérer et non compris les intérêts correspondants k l'année actuelle surla dette à 5 et à -i p. c, s'élève à 7,866,154,211 réaux, lequel converti au titre de 53 15 p. c. se trouve ramené à 2,725,384,757 réaux dont l'intérêt, à raison de 3 p. c. l'an, s'élève k 78,761,542 réaux que couvrira, avec un léger surplus mais qui s'accroîtra successivement el destiné à l'amortissement, le crédit de 80 millions affecté au service du nouveau fonds. La dette devant être exclusivement intérieure à l'avenir, lc gouvernement a cru devoir élire Madrid comme point où se fera le payement des intérêts à l'avenir. Il en résultera une grande économie pour ie trésor. Enfin, quoique persuadé des grands avantages que la mesure présente pour les créanciers de l'Etat, il a cru devoir rendre la conversion volontaire et facultative, attendu que la conversion forcée serait une mesure violente qu'on pourrait qualifier dc banqueroute. Le gouvernement prévoit du payement en espèces des biens du clergé séculier une rentrée annuelle de 14 millions jusqu'en 1861, de 17 millions de 1862 a 1863, et une rentrée moins considérable de 1865 à 1868; la vente des biens nationaux de toutes espèces donneront annuellement une somme dc 30 à 40 millions. Avec les autres voies et moyens assignés dans le projet de loi on peul évaluer à 60 millions par année les rentrées de ce chef sans grande réduction pour le trésor. Le gouvernement se réserve d'ailleurs de proposer d'autres mesures, qui, sans diminuer les revenus ordinaires, suffisent seules à faire place aux obligations contractées. Telles sont les propositions du gouvernement. Les créanciers les jugeront-ils aussi favorables que la situation actuelle du pays le permet? S'ils pensaient autrement ils se feraient de grandes illusions; tout arrangement qui leur promettait davantage serait illusoire. Sans doute, si la situation était autre, si un nouveau secours an crédit public était possible, le gouvernement pourrait leur offrir des conditions plus favorables que celles auxquelles il est obligé de s'en tenir aujourd'hui, avec la pensée de les tenir fidèlement. C'est dans cette conviction que le gouvernement veut soumettre aux Cortès le projet de loi ci-joint. serait élevé au rang de pacha et nommé ministre des affaires étran» gères en remplacement d'Ali Pacha. A la suite de cet exposé, la Gazette publie différents tableaux à l'appui. Le premier est un Etat général présentant la situation de la dette au 31 décembre, 1849, capitaux et intérêts arriérés et après déduction des valeurs qui se trouvent déposées comme garantie d'avances faites au trésor et de3 réductions qu'on prévoit devoir résulter de la liquidation. Le 3 p. c. intérieur et extérieur y figure pour 2,982,020,410 ; La dette consolidée pour 4,321 ,862,816 ; La dette non consolidée pour 5,680,319,980. Les intérêts arriérés pour 2,528,883,363; ensemble 15,513,087,871 r. Vient ensuite un état présentant les sommes réclamées en temps opportun comme dette publique et dont la qualification et la liquidation étaient pendantes. Elles s'élèvent à 3,544,295,706, savoir : dette portant intérêt au capilal de 265,282,579 ; dette sans intérêt pour 2,475,667,767 ; detle provisoire pour 805,516,559. L'ancienne dette étrangère qui ne s'est pas présentée à la conversion et lu dette différée 3 p. c. de 1851 s'élèvent ensemble à 680,678,840 r. Après la conversion, le capital indiqué au premier tableau se trouvera ramené à 7,876,1.54,211 r. ii convertir en 3 p. c- à 55 1/3, auxquels il faut joindre 2,982,050,410 r. du chef de la dette 5 p. c. en circulation. Un sixième tableau résume les obligations des acheteurs de biens du clergé séculier pour les années 1850 ct suivantes; elles s'élèvent jusqu'à l'année 1868 à 190,122,575 r.; sur cette somme 56,107,200 sont dus à la Banque de Saint- Ferdinand. Lcs biens qui appartiennent à l'Etat et dont il a la gestion, représentait une valeur de 744,087,205 r., non compris ceux de l'ordre de Saint- Jean, des couvents de femmes et ceux restitués au clergé séculier. Un dernier lableau présente enfin le relevé des sommes ducs par les acheteurs de biens nationaux pour ventes opérées ou à faire jusqu'en 1858. Elles s'élèvent à 1 ,207,852,456 r. dont 710,852,640 en titres de la dette de 4 et 5 p. c. et 496,979,796 en titres de la delte sans intérêt. Uourrisr du soir rè'ABtls , te avril, huit heures du matin. L'Assemblée a été saisie récemment d'une proposition générale signée dc cent-trente membres relative au recrutement de l'armée, mais la commission d'initiative parlementaire a eu eu outre à s'occuper de deux propositions sur la même matière. L'une de ces deux propositions , présentée par M. le colonel Lemercier, en remettant au gouvernement le soin d'organiser et d'opérer le remplacement, tend à assurer au soldat qui se rengage des avantages d'avenir ; l'autre, émanée de M. de Saint-Priest, a pour but d'offrir un dédommagement aux jeunes militaires sur un fonds commun payé à titre d'indemnité par tous les Français âgés de vingt ans exemptés du service militaire. La commission propose de prendre en considération ces deux propositions et de les renvoyer au conseil d'Etat qui est déjà saisi par le gouvernement d'un système complet d'organisation de la force publique. M. de Vatimesnil a déposé hier pendant la séance le rapport de la commission de la réforme hypothécaire et du crédit foncier, sur la proposition de M. Pougcard, et le projet du gouvernement relatif aux privilèges et hypothèques.  Ce rapport sera suivi d'autres rapports concernant les titres du Code de procédure qui sc réfèrent aux privilèges ut hypothèques. La commission a pensé qu'il devait précéder celui qu'elle veut soumettre sur le crédit foncier. La Cour de cassation, chambre criminelle, a décidé hier que la prohibition de vendre, de distribuer ou de colporter des journaux ou autres écrits imprimés sans autorisation du préfet de police à Paris, est absolue, aux termes de la loi de 1849, et que celte vente sans permission de l'autorité compétente est aussi illégale dans l'intérieur d'une boutique, qu'elle ie serait à l'étalage extérieur ou sur la voie publique. On lit dans le Journal de Saône-et-Loire. du 25 avril : f De divers côtés nous recevons les nouvelles les plus satisfaisantes sur la vigueur et l'entrain qui se révèlent chez tous les honnêtes gens, à propos des élections qui se préparent. Il convient, au reste, d'ajouter que l'attitude énergique prise généralement par les divers agents de l'autorité vient seconder merveilleusement les bonnes intentions des hommes d'ordre. Ainsi des actes louables de fermeté nous sont signalés dans plusieurs endroits. A Bourbon- Lancy, à Paray, à Chauffailles, à Charolles surtout, les autorités locales ont su faire prévaloir courageusement les prescriptions de la loi pour empêcher les réunions dites assemblées électorales de dégénérer en clubs. Il en est résulté que les pérégrinations socialistes ont fait fiasco complet. » Nous aurons occasion de donner quelques détails sur les exhibitions qu'ont tenté de faire les séides de la sociale, exhibitions qui, nous devons l'avouer, ont tourné plutôt à la comédie qu'a la tragédie. » A Cluny cependant de graves abus avaient eu lieu, et, sur le rapport de l'autorité locale, un arrêté du préfet a immédiatement interdit les réunions. » C'est par erreur que plusieurs journaux ont annoncé le départ de M. de. Persigny pour Berlin. M. de Persigny ne retournera, dit-on, à son poste, qu'après les élections du 28. (Opinion publique.) — Depuis la circulaire du ministre des finances aux receveurs généraux concernant les pièces de 25 centimes, chaque jour le trésor en envoie pour plus de 10,000 fr. à l'hôtel des Monnaies. — M. Goldenberg, représentant du Bas-Rhin, a donné sa démission.  — M. l'abbé Chatel est cité à comparaître aujourd'hui vendredi devant la Cour d'assises, à l'occasion d'un discours par lui prononcé à l'une des séances du club du Salon-de-Mars. Il est prévenu d'avoir commis le délit d'outrage à la morale publique. L'Opimone annonce qu'une proclamation du maréchal Radetzky, en date du 16 avril, invite les habitants du royaume lombardo-véni- lien à souscrire à un emprunt volontaire de 120 millions de livres (cent millions de francs) pour mettre le gouvernement à même de retirer de la circulation les bons du trésor (dont plus de la moitié sonl restés dans les caisses de l'Etat , la population s'étant toujours refusée à les accepter.) Le nouvel emprunt sera au pair et portera 5 p. c. d'intérêt; les versements devront se faire ea dix termes mensuels.  Si jusqu'au 5 mai prochain l'emprunt n'est pas couvert pas les souscriptions volontaires, le gouvernement se réserve île procéder à un emprunt forcé sans être tenu d'y attacher les avantages qu'il accorde aux souscripteurs de l'emprunt volontaire. D'un autre côté, on écrit de Milan, 18 avril, à la Concordia que, parmi les différents bruits qui circulent, il y a celui de la révocation de l'emprunt des 120 millions et celui de la prochaine publication d'une nouvelle amnistie très-étendue. Une lettre de Constantinople en date du 10 avril annonce qu'on attendait le surlendemain dans cette ville Fuad Effendi, de retour de son ambassade extraordinaire à Saint-Pétersbourg, où il avait élé envoyé à l'occasion de la question des réfugiés. L'arrivée de ce personnage devait être suivie d'un changement dans le cabinet ottoman. Le président du conseil de justice Arif pacha, serait destitué . Ali pacha, uiinislrc des îll'iii-cs étrangères, serait nommé président du conseil de justice en rempiace.nent d'Arif P.wha, el Fuad Effenli BaurMte Ao Varies d'aujourd'hui, to avril- (Par voie extraordiuaire.) DERNIERS COURS DU COMPTANT. 3 p. c. 55-50 5 p. c. 89-25 Banque de France. 2,105-00 madrid, 21 avril. — Aujourd'hui, dimanche, pas de cote officielle. Il s'est fait à la petite bourse : 3 p. c. 29 15/16 A. ; 5 p. c. 12 î>/8 A.; Coupons 7 3 8 A. TRIBUNAUX. La Cour de cassation vient de décider : que la faculté donnée à l'administration de l'enseignement de requérir des expertises pour vérifier la valeur des immeubles aliénés à titres onéreux, lorsque le prix exprimé dans l'acte de vente paratt inférieur à la valeur vénale, ne peut point s'étendre aux adjudications avenues sur expropriation forcée. ÉTAT-CIVIL DE BRUXELLES. DÉCÈS, déclurittioiis du 25. — llermel, 87 ans, veuf Priucelle, rue du Canal. — Walckiers, dentellière, 18 ans, rue Pacheco. — Cinq enfants au-dessous de 7 ans. _____ BULLETIN COMMERCIAL. Céréales. — Le Moniteur publie ce matin le tableau du prix moyen du fromenl et du seigle sur les principaux marchés de la Belgique, pendant la semaine du lundi 15 au samedi 20 avril. Le prix moyen du froment est fixé à fr. 15-18 Celui du seigle , à 9-20 Prix de la semaine précédente : 15 fr. 27 et 9 fr. 21. nnux elles, "mis itvril. — Marché bien approvisionné et vente sans varia- lions. Froment A fl. 04 s. à A fl. 10 s. \ Seigle 2 10 2 14 (la rasière ou ali-iiii-liieirtnlitre. Avoine 1 14 2 02 ) Grains marchands. Froment 8 0.10 à 8 11.15 les 80 kilogrammes. Seigle 5 04 4 18 les 75 > Orge 4 02 4 17 les 65 » Avoine (hors ville). 11 fr. 40 i lâfr. 50 c. les 100 Il a élé vendu I ett ■ sacs de pommes de terre blanches et jaunes à 4 fr . us c. par 100 kilog., ou 3 centimes de hausse. RRUXKLLKS, 26 avril. — eLe marché aux huiles sans variation et peu d'affaires. Huile de lin compt. Tourteaux de col ta. » de Uh.. Graine dc colza . ., ■ compt H«ui* )W' de colza l mal " fl. 53 1/2 53 | esept., fl. 51 79 98 LOUVAIN. 26 avril. — (Corresp. particulière dc l'Indépendance belge.) — Notre marché de ce jour était passablement approvisionné. La meunerie n'a f m aucun achat, parce qu'elle ne peut travailler pendant une huitaine de jouis, par suite du curage oe la Uyle. Unc pane des giains est restée invendue et le froment a subi une baisse de 30 centimes. Les autres articles sans variation. Huile colza (100 lii. sans fut 1 *,- Froni.(tiect.)fr. 15 40 15 70 Seigle ..... 9 18 9 48 Orge — _ 9 48 Sarrasin . . . 9 18 Avoine .... 5 18 5 44 5 70 Un. » chanvre Pommes de lerre: (le sac). 74 25 71 46 3 75 SAINT-NICOLAS, 25 auril. — (Corresp. part, de l'Indépendance belge.) — Froment blanc, vendu 290 hectolitira, moyenne par hect. fr. 15-70, baissa de fr. 0-00; id. roux, 500, fr. 1èi-70, baisse de fr. 0-00; sciglo, 460, fr. 9-70, hausse de fr. 0-10; sarrasin, 250, fr. 10-20, baisse de fr. 0 00; orge d'hiver, 200, fr. 8-50, baisse dc l'r. OOO; avoine, 210, fr. 6 00, hausse de fr. OOO; pommes de terre, 90, l'r. 3-70 baisse de fr. 0-10; fèves à chevaux, 170, fr. 10-20, hausse de l'r. 0-30; graine de lit, 00, fr. 00-00, baisse de Ir. 0-00; giaine de colza, 00, fr. 00-00, baisse de fr. 0-00; lin, 22,800 kilog., fr. 1-52 le kilog., baisse 0 c; beurre, 3,500 kil., fr. 1-30, hausse 3 c. PARIS, 24 avril. — Lcs farines disponibles sent toujours peu demandées; il n'y a d'acheteurs que pour les fa.ines livrables en qualre et cinq mois. Les meuniers du rayon de Paris ne veulent pas vendre à ces conditions; autant ils se montrent traitables pour des farines disponibles ou livrables de suite, autant ils reculent devant des livraisons k faire en plusieurs m-'is. Il n'en esl pas dc même des meuniers de la Lorraine et dc la Champagne; les ventes à livrer faites depuis qnelques jours portent sur des firmes de ces pruucnances. La marque D est toujours tenue i 45 fr., sans preneurs; on dit pourlant qu'il cn a été cédé aujourd'hui sur place i 44 fr. Les bonnes sortes do 40 à 42 fr.; les qualités ordinaires de 36 à 89 Ir. les 157 kilog. Le reslanl sur place dépasse 41,000 quintaux; i'année dernière, à pareille époque, il n'était que de 1^,000 quinlaux. Les affaires en blés sont au calme plat, peu de ventes ont élé failes k la halle d'aujourd'hui. Les belles qualités rencontrent encore des amateurs, tandis que les sortes inférieures sont complètement délaissées. Les blés de Montereau se sont vendus 21 l'r. les 120 kilog. réglés, poids naturel 114 kilog.; sortes secondaires, 19 à 20 Ir. les 120 kilog., poids naturel 108 eà 110 kilog. Lcs belles qualités delà culture, 114 à 116 kilog., fr. 19-50 i 20-50; qualités secondaires, H2A 114 kilog., 18 à 19 fr. Seigles sans varialion, fr. 11-00 à 11-50 les 115 kilog. réglés. RÉSUMÉ DES derniers MARCHE!) FRANÇAIS. — Baisse, par bect. — Caen 20 c, CSarlevillc 3î, Gisors 10, Royc 25 à 50. SCEAUX. — Marché du 22 avril. Amenés. Vendus. Pr £ da k "°«- s " r P ied - l^q. 2«q. 3 e q. Bœufs 1,605 1,393 fr. 1 06 0 94 0 80 Vaches 185 182 0 98 0 84 0 68 Veaux 568 596 152 128 104 Mouttuti 9,393 8,393. 1 30 112 0 94 Céréales EN ANGLETERRE. — Le prix moyen du froment pour la semaine qui a fini lc 20 avait, a été fixé à 57 sh. 10 d, au lieu de 3 S sh. S den. par quarier, prix de la semaine précédente. COMMERCE D'ANVERS. — 23 avril. Coton. — Il s'est traité environ 700 balles d'Amérique, Cuirs. — Depuis les dernières ventes citées, on a réalisé environ 7,500 secs et 1,150 salés de Buenos-Ayres et 1,000 Bahia secs et salés secs. Fruits. — On a vendu pendaut celte huitaine env. 430 c. oranges et citrons de Messiue, 60 bar. raisins de Malaga et 1,200 nattes ligues Faro et Comadre. Laines. — On a réalisé 125 balles dc Hussic et de Buenos-Ayres. Sucres. — Nous avons appris la vente d'environ 1,500 caisses Havane en troc contre environ 500,000 kil. piles et 100,000 kil, sirop. théâtre royal de la monnaie (7 h.) — Samedi, 27, la Jolie fille de Gand, ballet; les Trois chapeaux, com. en 1 acte. théâtre royal saint-hubert (6 h.) — Samedi, 27, au bénéfice du M. vanderlinden, contrôleur. Avec le concours de M mc uccelli, compositeur ct de m"" uccelli, cantatrice; Grand intermède musical ; le Plas- tron, com.-vaud. en 2 actes ; Nisus et Euryale, vaud. en 1 acte; le Moulin joli, vaud. cn 1 acte. théâtre du vaudeville (6 h. 1/2.) — Samedi, 27, dernière représentation de : Charlotte Corday, drame en o actes; 1" représentation de : la Mariée dePoissy, vaud. en 1 acte; Il ne faut pas jouer avec le feu, com. eu I acte. Société anenyme Du charbonnage de la Cossette et du Couchant de Flénu, réunis. L'administration a l'honneur de rappeler aux actionnaires qu'aux termes des articles 38 et 39 des statuts, l'assemblée générale sc réunira le lundi 13 mai prochain, à midi, au siége de la société, k Quaregnon, pour procéder k la nomination d'un administrateur et d'un commissaire et entendre la lecture du rapport sur le bilan de l'exercice 1849. Quaregnon, le 22 avril 1850. L* directeur gérant, 1030 HENRY JORDAN. la revue villageoise se poursuit avec un succès toujours croissant. Toutes les personnes qui s'occupent de culture en Belgique sont abonnées à ce journal. Les notes fournies par des hommes pratiques, sont rédigées et mises en ordre par le rédacteur en chef. (Voir aux. annonces.) Géru8C et blanc «I«o zinc. Nous avons k diverses reprises, parlé de la céruse, des perfectionnements dont elle a été l'objet durant ces dernières années, ainsi que de la concurrence que le blanc de zinc a vainement essayé de lui susciter. Cette opinion, que maintes fois nous avons exprimée, a été confirmée depuis par l'expérience, et quelques efforts que l'on ait tentés, la céruse est demeurée et sera toujours la substance préférée par d'éminentes qualités industrielles que ne sauraient compenser celles que peut posséder le blanc de zinc. C'est en vain que les préconiseurs de cette dernière méthode prétendent qu'en raison de certains procédés de fabrication, qu'au moyen dc certaines mixtures auxquelles on peut l'allier, il est possible k l'oxide de zinc d'atteindre le degré de supériorité usuelle du blanc de plomb ; le temps et l'expérience ont fait justice dc ces assertions ou de ces espérances. La céruse, en effet, par sa nalure plombique, grasse, se prêtera toujours mieux k l'amalgame, couvrira plus considérablement, sera moins métallique, moins cassante, et sera plus résistante aux effets atmosphériques. Ajoutons k cela que les perfectionnements introduits dans cette fabrication, rendent aujourd'hui insensibles les tons quelque peu jaunâtres qu'on reprochait au sulfate dc plomb ; et si celte blancheur acquise n'égale pas selon nous, tout k fait l'éclat et le mat de l'oxide de zinc, elle rachète cette différence, par une couleur plus durable ; en en exceptant, ce que la science a reconnu, lorsque le blanc de plomb se trouve exposé aux émanations sulfureuses; cas exceptionnels et dout l'application est des plus limitées. Resle l'insalubrité de la fabrication. Pour qui connaît les procédés actuels, pour qui a examiné consciencieusement les détails de manufacture, la disposition ingénieuse des locaux, des appareils ; pour qui considère les moyens préservatifs mis eu vigueur, les précautions prises; lesallégations d'insalubrité ne sauraient avoir aucuno valeur. Les observations que nous présentons ici ont plutôt trait à la défense des produits que des manufacturiers, car assurément ceux-ci, si le blanc de zinc présentait des avantages certains, au moyen de quelques modifications insignifiantes, se livreraient k la fabrication de l'oxide de zinc tout comme k celle du blanc de plomb. La céruse est devenue en Belgique, par les perfectionnements dont elle y a été l'objet, d'une véritable importance, elles produits de nos manufacturiers sont hautement appréciés sur les marchés étrangers. Nous ne mettons pas en doute, que si le gouvernement favorisait cette branche dc l'industrie nationale, si des comptoirs se trouvaient établis dans les iîantrées traus-marines, si des débouchés étaient créés, le commeree de la ci- ruse deviendrait d'une importance réelle pour lc pays.