foi tin gouvernement sceptique ne serait pas un «oiivernement. Il doit défendre son terrain constitutionnel, son terrain dynastique. Et quaud il rencontre j 83 hommes qui contestent s~on principe, sa constitution, sa dynastie, sa foi, alors son devoir lui commande de lutter avoc loyauté, mais avec énergie, et ds soutenir les candidats qui affirment sa dynastie et a conslitulion. (Très bien! très-bien!) Il fait alors de h libre défense. (Nouvelle approbation.) A côté das raisons, à eôté des principes, je mets las exemples : Quel est le gouvernement, quelle est l'opposition qui s'est jamais désintéressé des élec- En 1828, M. de Martignac, un ministre libéral' cependant, reconnaissait que ce n'est pas possible ; et 6 proclamait ce principe à une époque de suffrage restreint, où il se rencontrait des collèges qui n'avaient pas loi) électeurs. En 1831, Casimir Perier, lout aussi libéral, mais plus ferme que son devancier, lai qui refusait les moyens exceptionnels, l'état de <iéite, affirmait la même néeessité. En -it3i, même langage. En 1840, M Duchâtel... u. gabnier pages. Ja demande la parole. M. LE MINISTRE DE L'INTÉRIEUR. El SSU 12 Ill.ai'S ijitj une circulaire du gouvernement provisoire... m. Garnier-Pagès. Ja la lirai celte circulaire, et jjdis verrez comment elle est conçue. (Bruit. — Ré- ïçiamation ) On attaque, je défends. ' M. le président scuneider. On n'a rien dit de blessant pour le gouvernemeut de cetle époque, et ie demande qu'on ne s'émeuve pas tant des paroles o.iii ont été prononeées. M. le ministre de l'intérieur. Je prie l'honorable M. Garnier-Pagès de ne pas me répondre avant de m'avoir entendu. Je m'autorise— sans les critiquer, ■a les approuvant — des exemples donnés par tous les gouvernements, en 1828, 1831, 1834, 1846 et le Ij mars 1848. (C'est vrai!) Et les oppositions elles mêmes ont toujours eu leurs candidats officiels, parce qu'elles ont leur programma et ieur foi et que les idées abstraites ne peu- |eat être représentées et défendues que par des bommes. (Très- bien! très-bien!) Aiusi, sur les principes, il n'est pas nécessaire de discuter davantage. J'arrive à l'application. Ce serait une question diffi- ■ilii si toutes les difficultés ne disparaissaient pas devant la loyauté. (Très-bien! très-bien !) Quel est notre objectif, notre raison d'intervenir? Cest ia présence d'un adversaire. Entre un adver- làireetun ami, nous avons le droit d'avertir les populations. Voila le candidat officiel affirmé. M. le duc de marmier. N'appelez pas les autres des ennemis ! n le président sciiNEiDEn. Les interruptions l'éelalrciront pas le débit; viuillez écouter. H. LE MINISTRE DE- L'INTÉRIEUR. D'aUtl'éS fois, la division de nos amis nous oblige k choisir. Si nous n'avions que des amis, nous n'interviendrions pas; mis leurs divisions attirent des adversaires qui veulent en profiler. Si nous avions un grand parti con- tervateur... n. magnin. Vous ne l'avez donc pas?.... Quel aveu! K. LE ministre de l'intérieur. Laissez-moi tompléter ma pensée, vous répondrez après. Les l* is du gouvernement peuvent se diviser tout en r eonieniint les mêmes intérêts. S'ils ne savent pas se désister pour s'unir, ils laissent une lacune par où l'ennemi peut passer. (Très bien! très bien !) En Angleterre, les wighs, luttant contre les tories, ie portait qu'un wUh. Les radicaux, contre les •vigbs el les tories nu portant qu'un radical. Le jour ou nos amis sauront se désister devant le plus capable, le plus populaire d'entre eux; le jour où ceux qai auront obtenu le moins de voix sauront reporter toutes leurs voix sur celui qui en aura obtenu le plus, ce jour là, le grand parii conservateur n'aura pas le mê na besoin de notre appui. 11 aura»diminué nos raisons d'intervenir. 51 sis pratiquement, les ehoses se passent-elles linsi? les mœurs poétiques ont -elles assez pénétré dins las mas-.es? Non, et j'ai le droit de dire que la division existe et que nous devons choisir en vertu da droit da légitime défense. Ce qui affirme le droit u choisi c'est l'adversaire, et la division des amis, tous choisirons donc. Comment? Non, nous ne voulons pas imposer un candidat, nous voulons recueillir l'opinion, et à mesure que les moeurs poliliques «formeront, s'infiltreront dans le pays, nous voulons être renseignés par les autorités compétentes pour savoir lequel représente moralement le pays avant de le représenter politiquement. Notre choix est done justifié par toutes les raisons queje viens d'énumérer, et de plus par les condi- bons dans lesquelles on choisira. Le choix fait, il faut le soutenir, il faut combattre résolument les doctrines, mai» jamais les personnes ; il faut que, si las doctrines sontcombatiuas, les personnes soient respectées Voilà le programme du gouvernement. (Vive ipprobation.) J'aurais fini, si je ne me souvenais que l'honorable l Picard a parlé de l'intervention des fonctionnaires. By a deux sortes de fonctionnaires, ceux qui relè- ■fultml de nous et ceux qui n'en relèvent pas précisé- ■" menl. Comment! ceux qui relevant de nous ne parleraient pas Ma presse parle, le droitderéunionparlo, la profession de foi parle, et celui qui nous représente n'aurait pas le droit d'intervenir pour expliquer la polilique du gouvernement! Quant aux fonctionnaires qui ne relèvent pas précisément de nous, ils ont aussi des devoirs à remplir. Us doivent voter selon leur conscience; jamais le louvarnement ne leur demandera le secret de leur . joie, mais il leur est interdit de se servir de leur fonction, de l'influence qu'elle leur donne, pour se retourner contra nous. Ceci, c'est le principe de tous les temps. (Très- bien! très-bien!) Il y a eu des luttes pour les élections des conseils Inéraux et d'arrondissement, et il s'est trouvé un nairequi soutenait et appuyait de toutes ses forces un candidat qui était notre ennemi. Le préfet, averti, a proposé la révocation de ce maire. Nous avons voulu .qu'on lit venir ce maire. On lui a dit : Votez selon votre conscience, mais restez neutre ou donnez votre démission, sinon vous serez révoqué. Il comprit tellement que j'avais voulu poser un principe, qu'il se rendit loyalement devant un langage loyal, et dit : Je tonnerai ma démission. Voila la situalion. Et qu'arrivera-t-il ? C'est que e'est tous qui serez les suprêmes et les derniers juges, lorsque vous serez saisis de la vérification des pouvoirs,. Vous jugerez les candidats, vous jugerez les électeurs eux-mêmes, vous jugerez le gouvernement du se sent toute l'énergie pour faire prévaloir les principes. Cette situation, franchement exprimée, ne correspond-elle pas à la dignité d'un pouvoir qui se respecte? Oui, le pays est amoureux de liberté, d'éga- M ; mais il est surtout amoureux de justice,et quand loyalement on lui explique une thèse, une doctrine, i| les comprend. C'est si vrai, qu'il y a trois jours un nomme qui est nôtre adversaire me disait : les jour- m » < T a ? lt ' nous altaquent avec violence, et vous imposez _1f\ | députés dont la liberté est entièrement aliénée. I- lui ai répété, dans le langage familier, ce que je tiens de dire. J'ai ajouté : Vous accusez l'indépen- ouce des députes ? Voyez leurs votes. Et quand je lu at eu montré en quels termes nous étions alta- m, il a dit : C'est de la légitime défense. Messieurs, l'Europe a les yeux sur nous, elle nous • vus à l'oeuvre, elle sait comment l'Empire a rempli "première partie de sa mission qui était de rétablir „ ï- N ? as avo -- 8 maintenant une autre étape à ranonir ; l'Europe nous trouvera aussi calmes, aussi ipioux dans cette voie qui eonduit aux libertés processives. (Très-bien! très-bien!) *• ie marquis de grahhont. Loin d'êlre détourne de monter à la tribune par le langage de H. le ™stre de l'intérieur, j'y suis an contraire encouragé pr les dernières paroles qu'il a prononcées et par tes principes qu'il a proclamés. Sur ces principes, je luisaaccord avec lui. Oui, un fonctionnaire public je peut tou. ner l'influence qu'il tient de ses fonctions oonire le gouvernement ; mais il est citoyen el il doit voter selon sa conscience. Donc, lorsqu'il est violenté parle préfet, lorsqu'il est empêché dans l'exercice •» ce devoir, il y a lieu de solliciter un blâme du mi- mitre. lai eu l'honneur de vous soumettre dans un mé- ™ re .quelques réflexions inspirées par les faits à la ÏÏÏ : e desquels j'ai forme un pourvoi devant le conseil «n. ,'" ' e me suls biea * ardé de loucher aux wtioris sur lesquelles le conseil aura à se pronon- itL "! eDlôt > si comme je l'espère, il ne me fait pas «enstre longtemps sa décision.- Depuis neuf mois, tou pourvoi est enlre ses mains, j'espérais une so- «uou plis prompte. L'occasion s en présentant, je . «ns soumettre k la Chambre des observations qui •-•-ressent tous les départements. , kim cons ? il municipal de Luxeuil, le maire et l'ad- 1 .;_S,i élé révoqués sans motifs et sans qu'on ait ; S»-™ aucune justification de cet acte, sans qu'on a »... , en donner. Je demande à M: le ministre s'il d«h, °-? s < * ev oir rendre la discussion des intérêts ffl-im à ses mandataires naturels, au lieu de la •Iliv»» , aux mains d'une commission administra- r ?,i il? i e p . refel qualifiait, il y a huit jours, de man- Position ) 6 aTCair ' (Rires iro ** iaues ku~»nc de l'op- J* Président de cette commission est un homme chsrîkP>l s ^ en D°lice correctionnelle pour avoir «mT- ""roduire la haine et la discorde dans le tooin, j[ 6 .. d8 la . charité, et malgré cet antécédent, Nos de six mois après, il était présenté par le pré- ISl Pnmn, » »» —VIL.., L. ..mis. ^L.OL.LIL. SJ.ll IO |Jlt,- H K— maire de Luxeuil. J'appelle l'attention de n'émniri" 1 ' 3 .'.?. 8Ur les •' aits d" 8 i' ai cité s dans mon «et , ph n 1» '' mm si le "rèlet de la Haute-Saône Posées ( * ue * 88 doctrines qui viennent d'être ex* fe 1 ra P»- ell -r les faits? (Bruit.) Je serai bref. Prison n 1 > ,bau d, condamné à plusieurs jours de i adr". â '"lires envers le chef de gare de Lyon, 'Un d'nh. "- 16 demanj8 •> a - l8 earde des sceaux, K,™ 1 * 111 '* la peine de la prison fût transfor- ■s n'ai na 8 " " m ' a P r| é d'appuyer cetto démande, reuslrn « eu - le bonheur de réussir. A la veillé de se Haas, "** Prison, le sieur Ribaud vient me trouver et • « ^savais bien que vou» n'aviez plus d'in¬ fluence, que vous ne pouvez plus rien. (Bruits divers.) J'aurais un moyen de ne pas aller en prison ; mais je ne veux pas en user parce qu'il faudrait en user contre vous. J'irai enprisonaujourd'huimême. » Après m'avoir tenu ce langage, sans me révéler quel moyen il aurait pu employer, le sieur Ribaud se rendit chez mon concurrent, M. Besancon, lui exposa son affaire. M. Besançon lui répondit : « Pourquoi êtes-vous allé invoquer l'appui de M. de Grammont? Que ne veniez-vous me trouver plus tôt? Tant pis pour vous ! Vous vous exécuterez. » Toutefois, après ces paroles, M. Besançon se ravise et sollicile l'appui du préfet pour obtenir du parquet, en faveur du sieur Ribaud, un ajournement. GriVae à lui, quelques jours plus tard, le sieur Ribaud était en liberté daus les villages du canton de Luxeuil et s'y signalait par son zèle en faveur de mon concurrent. J'ai la preuve qu'il a essayé d'obtenir, par des dons d'argent, des votes en faveur de M. Besançon. Ja reconnais, toutefois, que M. le garde des sceaux a repoussé son recours en grâce et lui a fait signifier d'avoir à s'exécuter. C'est en prison quo le sieur Ribaud a reçu de ma part une assignation pour faits de corruption électorale tentés par lui. Après ce fait j'en puis citer d'autres. M. Daniel, fonctionnaire honorable, aciif, qui avait vingt huit ans de services, a été éloigné de Luxeuil et appelé à un autre poste, cinq mois avant les élections. Dans une circulaire adressée au maire, M.le préfet a voulu justifier cette mesure en disant que M. Daniel ne remplissait pas exactement ses devoirs. Cette circulaire est calomniatrice, je n'hésite pas à le déclarer. (Bruit.) Si M. Daniel était coupable, il fallait le révoquer. Mais il ne l'était pas, et on devait le maintenir dans un poste où il désirait restar. Je pourrais citer ainsi dix fonctionnaires révoqués ou éloignés sans raison, et notammentun percepteur dont l'eloignemcnt a été jugé si grave que le préfet a déelaré y être resté étranger, bien qu'il résulle d'une lettre du ministre des finances que cette mesure n'a élé prise que sur la demande même du préfet. Je ne cite que ces deuxexemples alors quejepour* rais en invoquer beaucoup d'autres ; mais je comprends la réserve que m'impose mon pourvoi devant le conseil d'Etat, et je n'insiste pas. Toutefois je devais faire connaître tes excès de cerlains fonctionnaires publics, et je profite de cette occasion pour dire que si l'on n'a pas demandé à là Chambre l'autorisation de me poursuivre en oolico correctionnelle, c'est qu'on ne l'a pas osé, car j'avais prié M. le ministre de l'intérieur de faire adresser une demande au Corps-Législatif. Je termine par un mot. Un haut fonctionnaire disait dernièrement qu'il fallait, pour les prochaines élections , des préfets très-énergiques, des préfets à poigne. (Rumeurs.) C'est l'expression dont il s'est servi. Je lui recommanderai aussi de choisir des prélets à tête solide. (Mouvements divers.) M. LE MINISTRE DE L INTÉRIEUR . Je désil'CI'aiS ne pas abuser des moments da la Chambre, mais elle comprendra qu'un fonctionnaire honorable ne peut rester sous le coup de pareilles imputations. Examinons d'abord le fait de Luxeuil : nous avons dans ce cas usé d'un droit qui nous est conféré par la loi. Le conseil municipal a élé remplacé par une commission ; le délai dans lequel nous devons recourir à l'élection n'est pas expiré. Je ne puis exposer à la Chambre les motifs qui ont fait dissoudre le conseil municipal, ce quo je puis établir, c'est qu'il y a eu une opposition politique assez nette et assez accentuée pour justifier le droit que nous avons exercé. Quant au sieur Ribaud, il a éte condamné, non pas à quinze jours, mais à huit jours de prison pour injure à un chef de gare, le 9 juillet 1867. Le parquet lui a accordé les délais qu'on accorde généralement dans ces minimes condamnations à l'époque des travaux, et en outre parce qu'il avait formé deux recours en grâce dont on attendait le résultat, ce qui se fait toujours. Le tribunal a reconnu l'état d'ivresse, et c'est pour cela que le sieur Ribaud a été condamné à huit jours de prison. Le proeureur général a fait un dexième rapport dans lequel il n'entrait aucune préoccupation électorale et où, à raison de l'ivresse et du repentir du condamné, il déclarait ne pas voir d'inconvénient à une commutation de peine. M. le garde des sceaux a pensé qu'il fallait un exemple el qu'il serait fâcheux que la position aisée de M. Ribaud lui permit de substituer l'amende à l'emprisonnement. 11 y a eu, il est vrai, une intervention, celle du maire de Lure ; mais eette commune ne fait pas partiedela circonscription électorale où la lutte devait s'engager le 29 août. Maintenant, j'arrive aux deux autres faits. Il n'y a pas eu une révocation, il n'y a pas eu une suspension, mais seulement une menace. L'honorable M. de Grammont a de grandes propriétés dans le pays, il appartient à une famille ancienne et considérée, il a des gardes forestiers qui ont vivement appuyé son élection et ont étô signalés comme ayant lacéré les affiches de M. Besançon, comme ayant fait des promesses de ventes de coupes de bois et d'abandon gratuit du bois mort à ceux qui voleraient pour M.de Grammont. Le préfet a alors écrit qu'il destituerait impitoyablement ceux qui se permettraient de tels actes. La rédaction esl un peu précipitée peut-être, mais la doctrine est parfaitement justifiée. J'arrive aux changements : il y en a cu trois et non d6ux, comme disait M. de Grammont ; vous voyez que je fais le compte complet. L'un, M. D..., a été envoyé dans les Vosges et ne s'est nullement plaint de son chaogement. 11 avait d'ailleurs, bien avant les élections, donné lieu à quelques plaintes de la part de maires. C'était donc un changement administratif. L'hooorable M. de Grammont était alors conseiller général dans un autre arrondissement. Rien n'indiquait son intention de se présenter à Luxeuil. Les élections sont donc complètement étrangères à ce fait. Quant au percepteur M. Leclerc, il a été nommé à une perception de même classe. II y avait là un intérêt polilique. M. Leclerc faisait partie d'une société de seeours mutuels dont certaines délibérations sont empreintes du caractère le plus hostile. On en a exclu le maire, M. Besançon, alors que les statuts portent qu'on ne pouvait exclure que oour des motifs infamants Le gouvernement, dès 1866, était saisi de ces faits et l'affaire s'instruisait. Enfin, le troisième percepteur qui a reçu son changement avait motivé de telles plaintes par la négligence qu'il apportait à son service, que M. le ministre des finances voulait le destituer et que c'est le préfet qui a demandé qu'il fût seulement ehangé. Je devais, messieurs, ce calme examen des faits, cette étude impartiale des pièces à l'honneur d'un homme qui suit mes ordres. (Très-bien ! — Vive approbation ) M. le marquis de gr&hmont. M. le ministre a prétendu qu'il n'y avait pas eu une seule révocation. Je lui rappelle que la directrice du télégraphe a été révoquée. (Bruit ) s exc. h. rouher, ministre d'Etat. Ce n'est pas un éltcteur. (On ru.) m le marquis de grammont Cela a plus d'importance que vous ne croyez. M. le préfet de la Saône, qui avait mis un agent de police à ma porte pour être informé' de tous mes actes, voulait avoir au télégraphe une personne sur laquelle il pût également compter. (Exclamations.) Il en a été de même de la directrice des postes de Luxeuil. Elle désirait rester dans ce pays où résidait sa vieille mère, elle a été envoyée à cent lieues de là. H. le ministre a encore parlé des gardes forestiers qui auraient lacéré les affiches de M. Besançon, mais lès faits -que j'ai signalés avaient eu Ueu quatre mois auparavant. M. Leclerc, qu'on dit avoir été changé en raison de son attitude politique, n'a au contraire' droit qu'à des éloges; car, pendant onze ans.il a donné gratuitement ses soins à la société de secours mutuels. Quant au percepteur que, s'il fa'iten croire M.le minisire.il était question de révoquer depuis 1861, il a été nommé, depuis celte époque, a une place qui lui vaut 3.000 fr. de plus : on n'avait donc pas à s'en plaindre. Non, on l'attaque parce qu'il est de mes amis. Je maintiens lous les fails que j'ai avancés. (Mouvements divers.) ' Le préfet dé la Haute Saône est le type des préfets à poigne. (Bruit.) m. latour du moulin. Par des considérations que je n'ai pas besoin d'expliquer, je ne voulais pas prendre part à cette discussion ; mais j'ai été en quelque sorte provoqué par quelques expressions de M. le ministre de l'intérieur. (Bruit). Je ne veux répondre, en très-peu de mots, qu'en thèse générale, je ne ferai donc ni récrimination ni personnalité; M. le ministre de l'intérieur a beaucoup parle de loyauté, c'est à sa loyauté que je fais appel. Il a dit, ce que je crois vrai, que le gouvernement, quand il a en face de lui un ennemi de la dynastie et de la Constitution, a le droit et le devoir d'affirmer ses candidats et de les soutenir. C'a été en effet la pratique de tous les gouvernements, à toutes les époques; les gouvernements les plus parlementaires, les plus révolutionnaires, comme les gouvernements personnels, ont eu leurs candidats officiel». Mais quels sont les ennemis? Ceux que le gouvernement a le droit et le devoir dc traiter comme tels. n. ernest picard. Si vous concédez cela, vous concédez tout, et vous en serez vous-même victime. m. latour Dumoulin. Je suis les inspirations de ma conscience, peu m'importe si j'en suis victime. m. eugène pelletan. Les amis du second degré sont des ennemis ! M. ernest picard. C'est un attentat à la liberié de conscience de qualifier quelqu'un d'ennemi du gouvernement. Il y a ceux qui ne l'aiment pas, mais il n'y a pas d'ennemis; tout au plus y a-t-il des adversaires.  h. latour dumoulin. Selon M. Picard, un gouvernement n'a pas d'ennemis, il n'a que des adversaires; mais n'est ce pas la même chose? Messieurs, je fais la concession large au gouvernement quand je lui reconnais le droit de combattre ses adversaires : mais il y a là une queslion de mesure, pour rappeler un mot de l'honorable H. Jules Simon. Oui, en; face d'ennemis ou d'adversaires de la Constitution, de la dynastie, le gouvernement a le droit d'affirmer ses candidats; seulement, quels sont ses ennemis? Comment les reconnaltra-t-il? C'est là la question, et cette question, messieurs, vous intéresse tous, car elle nous conduit à celle ci qui est un point délicat : A quoi oblige la candidature officielle? plusieurs voix. A rien. m LATOun-DUMOULiN. A quoi chacun de nous, en l'acceptant, s'est il cru obligé? m. noudel. A soutenir loyalement le gouvernement.  M. latour-dumoulin. Oui, à soutenir loyalement le gouvernement, à lui donner les conseils qui, dans notre conscience, doivent le conduire à bien. S jrait on, par hasard, obligé d'accepter aveuglément toutes les lois proposées par les ministres? (Bruit.) Evidemment non! Je suis persuadé que eeux de vous qui m'interrompent et qui ont voté ces lois, l'ont fait dans la sincérité de leur conscience; mais ceux qui, dans le même sentiment de dévouement, — en se trompant peut-être,— ont cru que certaines lois, certaines mesures proposées par le gouvernement élaient mauvaises pour le gouvernement lui- même et les ont repoussées, ceux-là sont-ils des ennemis?  C'est là, je le répète, une question qui nous intéresse tous ici. Veut-on se borner àconsidérereomme des ennemis ceux d'entre nous qui ont voté contre les lois importantes, contre la loi sur l'armée, par exemple? Mais, à ce compte, il faut traiter comme des ennemis tous ceux qui ont voté conlre les lois sur la presse et sur le droit de réunion. (Interruptions.) Vous ne le ferez pas cependant, parce que ces lois présentées par vous, messieurs les ministres, n'ont peut-être pas toutes vos sympathies; et pourtant, sans application de personnes, la logique ne s'étonne- t-elle pas qu'alors qu'on combat les uns k cause de leurs votes, on soutienne les autres malgré leurs votes analogues? Mais je vais vous dire d'où vient la confusion de M. le ministre de l'intérieur. Il a eité, à l'appui de sa théorie, de grands noms devant lesquels tout ie monde s'incline; il a dit qu'à toutes les époques, sous tousles régimes, les ministres qu'il a nommes avaienleu leurs candidats et avaient combattu leurs adversaires; oui, mais à ces époques de régime parlementaire, être hostile au gouvernement, c'était être hostile au ministère; et je ne saehe pas qu'alors on ait jamais dit candidat du roi, comme on dit aujourd'hui candidat de l'Empereur; on disait candidatdu ministère; or, je suis sûr que ceux que vous combattez aujourd'hui accepteraient volontiers d'être uniquement désignés par vous à leurs éleeteurs comme hostiles à la politique des ministres ; mais le droit que je vous conteste, le droit que vous n'avez pas et que s'arrogent cependant partout vos agents, c'est de traiter vos adversaires d'ennemis de l'Empereur auquel ils sont dévoués.  Voilà la distinction qu'il faudrait faire. Le gouvernement ne devrait combattre que les ennemis de la dynastie et de la Conslitulion, et vous, vous combattez ceux qui ne sont que les adversaires de votre politique; cest là ce qu'encore une fois je qualifie de politique de l'équivoque. Prenez garde ! vous voulez eonserver les avantages du régime parlementaire sans en avoir les inconvénients; mais l'opinion publique pourra croire que vous voulez rétablir dans votre intérêt cette vieille maxime -. Le roi règne et ne gouverne pas. (Mouvements divers.) m. garnier pages. M. le ministre de l'intérieur a semble vouloir, pour justifier les eandidatures officielles, s'autoriser d'un précédent, celui du gouvernement de 1848. (Interruptions ) La situalion alors élait extraordinaire... Oui, exceptionnelle ! (Bruit ) Le gouvernement venait de proelamer, d'après le voeu de la nation, le suffrage universel. (Nouvelles interruptions ) m. granier de cassagnac. 11 ne l'avait pas consultée ! u. garnier- pages. Il reconnaissait le droit de chacun et de lous.C'etail une grande épreuve pour le pays. Il s'agissait de savoir si les élections allaient se faire dans toute leur grandeur et leur liberté. (Interruption.) A ce moment, tous les partis pressaient les membres du gouvernement de garder plus longtemps la dictature. Ils ne l'ont pas voulu. Ils ont eu hâte de remettre le pouvoir aux mains du peuple. A ce moment donc, mon ancien collègue et ami, M. Ledru- Rollin (interruption), fit appel aux éleeteurs, non pas pour désigner des individus, mais pour nroelamer des principes. (Nouvelles interruptions.)  Et cependant, quand il s'aperçut qu'un mouvement d'opinion se produisait à la suile de cette circulaire, il s'empressa de signer, avec tous les membres du gouvernement, une proclamation où on lisait s « Donnez seulement sûreté, liberté, respect à tous. Assurez aux autres l'indépendance des suffrages que vous voulez pour vous. Ne regardez pas quel nom ceux que vous croyez vos ennemis écrivent sur leur bulletin, et soyez sûr d'avance qu'ils écrivent le seul nom qui peut les sauver... Sûreté, liberté, respect siux consciences de tous les citoyens électeurs, voilà l'intention du gouvernement républicain, voilà son devoir, voilà le vôtre, voilà le salut du peuple. » Cette proclamation ne peut êlre blâmée par per- sonna (Très-bien! très-bien! autour de l'orateur. — Bruit.) m. ernest picard. Et de plus, on avait alors la liberté de la presse et le jury. M. garnieR'PAGès. Cette circulaire respecte la liberté des opinions, la sécurité du pays. Pourquoi donc, quand il s'agit de la vérité, ces dissentiments? Quand les gouvernements, quel que soit leur nom, monarchique ou républicain, ont l'ait des choses utiles au pays, il faut savoir les respec- ter. (Approbation autour de l'orateur,) Toules les fois que le gouvernement actuel nous a apporté une mesure bonne, utile, est ce que je ne l'ai pas votée avec empressement et loyauté? S'il y a eu, sous d'autres régimes, das actes honorables, je ne sais pourquoi on y attacherait un senliment de réprobation.  M. LE PRÉSIDENT SCHNEIDER.. Mais VOUS VOUS trompez; M le minislre de l'inlêrieur n'a formulé aucune attaque à laquelle vous ayez k répondre. m. Garnier-Pagès. Les ministres d'aujourd'hui étaient k cette époque des dépulés. Eh bien, je le leur demande : Est-ce qu'à ce moment le gouvernement s'est occupé de leur candidature? (Bruits divers.)  s. exc m. rouher, ministre d'Etat. Oh! oui! (On rit.) m Garnier-Pagès. Je ne veux pas faire de personnalités; je ne veux pas lire les circulaires de ce temps; c'est inutile. (Bruit.) Je dis seulement eeci : c'est que jamais, à aucune autre époque, on n'a en plus de respeet pour les citoyens et le suffrage universel. (Très-bien! très bien! autour de l'orateur. — Exclamations.) m. le daron jérohe david. C'est renversant ! m. eugène pelletan. Je demandé la permission de poser une queslion à M. le ministre d'Etat. Tout à l'heure, quand l'honorable M. Picard a dit que les élections générales auraient peut être lieu celte année, M. le ministre d'Etat a fait un signe de têle négatif. Dans une question si importante, qui engane le temps de chacun de nous, un signe de tête ne suffit pas; ii faut une explication catégorique; nous ne devons pas rester dans le mystère et l'inconnu. Je fais donc appel à la loyauté du gouvernement, ne pouvant croire qu'il songe à faire dés élections de surprise. (Bruits divers.) s exc. m. rouher, ministre d'Etat. J'ai déjà eu occasion, dans une précédente circonstance, de faire cohhattre l'intention du gouvernement. Je répète rai très-nettement ma réponse d'alors. Le gouvernement n'a aucun projet actuel de dissoudre leGorps- Législatif. Le Gouvernement est en face d'une disposition constitutionnelle qui assure une durée de six ans au mandat du Corps-Législatif La prérogative de dissolution appartient au chef de l'Etat. — Je n'ai pas d'autre déclaration à faire à la Chambre. (Très bien! très-bien ! — Mouvements divers.) , m. pelletan. C'est toujours le mystère? M. LE PRÉSIDENT SCHNEIDER. Je propose à U Chambre de renvoyer à lundi la discussion des sec tions du ministère de l'intérieur. (Oui! oui!) Lundi à une heure et demie, réunion dans les bureaux pour là nomination de la commission qui sera chargée d'examiner la projet de loi relatif à la ville de Moutiers (Savoie) et la nomination de diverses commissions d'intérêt local. La séance est levée à six heures. EMPIU'NT 7 pour 100 de 1868. ÉMISSION DE 832,300 liv. st., soit 20,807,500 fr. de rente 7 0/0, représentant 11,890,000 liv. st., soit 297,2.-10,000 fr. de capital nominal. CONTRACTANTS : La Société générale pour favoriser le développement du commerce et de l'industrie en France, à Paris; La Manque Impériale Otte- mane, à Londres; •*:M. H. Oppenbeint neveu et ©•, à Alexandrie; >s__\. Opprnlieltu , Albert! et C". à Paris. L'emprunt est émis au prix de 15 0/0, jouissance du iH juillet 1868, U est divlsé( aafr.de rente/" eboix en titres au 1»S — > $_ porteur de( 8la Wipteurs payables à raison de 1» fr. 5i» c, S7 fr. SO c. et 4»» fr 50 c. par semestre, les -IS janvier et 15 juillet de chaque année. Les titres sont remboursables au pair, soit à 500 fr., »,50O fr. et 1» ,500 fr. en 'ÏBMTB M- Ï¥ÉES, par voie de tirages au sort, qui auront lieu chaque anuée en mai et en uovt-inbre. Les titres sortis à chaque tirage seront remboursés à partir du 15 janvier ou 15 juillet qui suivra le tirage. À raison de l'impossibilité de délivrer les titres défiuitifs avant le 1" janvier prochain, le premier tirage aura lieu en mai 1869 et comprendra 246 titres de 875 francs de rente ou séries de 25 titres de 35 francs de rente, soit l'équivalent desdeux premiers tirages. Le paiement des coupons et le remboursement d*-s titres amortis feront effectués, au choix des porteurs, à Paris, Londres el Alexandrie, au change fixe d'une livre sterling pour 25 fr. Tableau des diverses coupures, de leur prix, de leur valeur et de leur produit. Prix 5?R*iiites d'emis ■ iiou. Prix net escompte déduit. Prit dis rembour- ltevcnii sèment. net. Revenu amortis jem. compris. fr. fr. fr. fr. 0/0 o/o 3S 375 17S 1.R75 873 9 375 370 92 W 1.851 6s! 1/2 9,273 12 1/i! 500 2,1300 12,500 943 9 43 9.43 10.44 10 44 10.44 Ces titres ont pour garantie : 1° L'ensemble des revenus du gouverneinent égyptien ; 2° Les produits des douanes d'JEgy pte et de divers affermages et taxes spécialement affectés au service de l'emprunt par le tilre général de créance. Le gouvernement égyptien s'est interdit formellement l'émission de toul nouvel emprunt pendant un délai de cinq années, et s'est engagea payer l'annuité fixée pour le service de l'emprunt, franche de tout impôt public ou particulier, et sans aucune déduction quelconque pour quelque cause que ce soit. Le Titre général de créance spécifiant les garanties ci-dessus et constituant l'engagement du gouvernement égyptien, sera déposé en original à la Manque d'Angleterre, et en copie ceriitié au siége de la Société générale, où les intéressés pourront en pre ndre c onoaissance. Le prix d'émission est payable comme suit : 5 0/0 en souscrivant, soit fr. 10 O/0 du 1" au 5 août 1868, contre remisedes certificats provis™ au porteur. 15 0/0 du 10 au 15 sept. 1868 15 0/0 du 10 au 15 octobre.... 15 0/0 du 10 au 15 novembre. 15 0/0<tu 10 au 15 décembre. 25 50 I 75 I 75 75 75 75 0/0 Prix d'émission.... fr. 375 Et proportionnellement pour les litres de 175 et 875 franc> de rente. Les versemems en retard seront passibles d'intérêts calculés au laux de 9 0/0, sans préjudice du droil pour les contracta» U di- frapper de déchéance les certificats provisoires en relard, et de faire vendre h s titres définitifs correspondants, par officier public, sans autre mise en demeure que l'insertion des numéros déchus dans un journal d'annonces légales. La v j nte aura lieu pour compte et aux risques du porteur des titres déchus. Le gouvernement égyptien se pro- posant.au moyen du présent emprunt, de retirer de la circulation les Bons du Trésor et des Chemins de fer, les souscripteurs auront, après le;; deux premiers versements, la faculté d'effectuer les versements suivants en Bons du Trésor égyptien ou de l'administration des chemins de fer. Ces Bons seronl reçus autaux fixé par le tableau ci-contre. Les souscripteurs quidésireront profiter de cette facullé devront en faire la déclaration avant !> 15 anût 1S«». Ils auront à déposer à la Société générale des bons pour la somme représentant, au iaux fixé, le montant intégral des versements non échus. Contre remise de ces bons, ils recevront des certificats provisoires au porteur libérés qui seront ultérieurement échangés contre des Hues définitifs.  A partir du 5 août, les porteurs qui désireront se libérer en argent seront admis à le faire à toute époque, sous escompte à raison de 6 0/0 Tau; ce qui fait ressortir le prix d'émission à 74 lr. 18 1/2 par 7 francs de rente, pour un titre escompté le 5 août. Les porteurs qui se libéreront en bons ne jouiront pas de cette bonification. Les certificals provisoires émis par la Anciété Générale ne pourront êlre échangés qu'à Paris contre les tilri s définitifs. LA SOUSCRIPTION SFRi OUVERTE les 16, 19 et 18 juillet 1SG8, A PAUIS : à la «Kaclété Générale pour favoriser le développa ment du Commerce et de l'Industrie en France, au siége social, me de Pro- venre,. 54, et dans lés bureaux du quartier : A. - Rue Notre-Dame- des-Vic- toires, -£& (place de la Bourse); B- — Boulev. Malegherbeg, SO ; C — Bue de Palestro, B; D. — Bue du Bac, mt ; V.. — Bue «alnl-Honoré, 3SO; F. — Rue du Temple, IO ; G. — Boulev. Saint-Geriiial-1,79; H. — Boulevard du Prince -Eugène, IO; I. — Enlrep. général des vins et eaux-do-vie (Grand-Préau, SI); J. — Bue du Ptml-i\cuf,»»î liai les-Centrales). K- — Place de Passy, 9. DANS Lf S bË'-'ARTK.MENTS. aux agences de la SOCIETE: GESÉ- K&IiE; A LONDRpS : à l'agence de la BAKQ1JE liHPÉUIftl-E ©T- TOMLAR'E; A ALEXANDRIE : chp? MM. H. OPï»Ei\ISEIM neveu et C. LA SOUSCRIPTION SERA OUVERTE EN MÊME . TEMPS, A AMSTERD.AM, BERLIN ET FRANCFORT. Dans le cas où le chiffre des demandes dépasserait le montant des titres disponibles, les souscriptions seront soumises à une réduction proportionnelle.  On peut souscrire dès à présent par correspondance en envoyant le montant du premier versement, soit 25 fr. pour 35 fr. de rente.. On souscrit par titres de 35 francs de rente et par multiples de 35 francs; le titre de 35 francs de rente est d'une valeur de 500 francs et coûte,.!., francs ou 370 francs 92 1/2, escompte déduit. TABLEAU DU Taux auquel seront acceptés les Bons du Trésor Egyptien ou de l'Administration des Chemins de fer Egyptiens. Parmi les étrangers oïl cote: Grand -Luxembourf 13 1/8 lî 1/4, Anvers 10 5/8, Jonction belce 1 7/8. Lombards 16 1/8 1/4, Orel-Vilebs k (oblig.), 83 7/8, 84. _ a Lps Américains sont meilleurs. Les bons 5/ÏO gagnentl/8,à7i, 731/4. Les Bons à échoir du 15 juillet 1868 au 15 février 1869 Au pair. — le 16 février 1869 (9 0/0) à 94.725 0/0 ■— du 17 février 1869 au 15 juillet 1869, avec une différence de 0.025 0/0 Par jour, à diminuer de 94,725 0/0. Les bons à éeboir le 16 juillet 1869 (8.80 0/0) à . 91.175556 0/0 — dul7juilletl869au 15 octob. 1869,avec une différence de 0.024444 0/0 Par jour, à diminuer de 91,175556 0/0. Les bons à échoir le 16 octobre 1869 (8.60 0/0) à 89.226112 0/0 — du 17 octobre 1869 au 15 janvier 1870, avec une différence de 0.023888 0/0 Par jour, à diminuer de 89,226112 0/0. 87.376667 0/0 Les bons à échoir le 16 janvier 1870 (8.40 0/0) m — du 17 janvier 1870 au 15 avril 1870, avec une différence de 0.023333 0/0 Par jour, a diminuer de 87,376667 0/0. Les bons à échoir le 16 avril 1870 (8 25 0/0) à 85.539584 0/0 — du 17 avril 1870 au 15 juillet 1870, avec une différence de 0.022916 0/0 Par jour, à diminuer de 85,539584 0/0. Les bons à échoir le 16 juillet 1870 (8 05 0/0) à 83.877638 0/0 " - - du 17 juillet 1870 au 15 octobre avec une différence de 0.022361 0/0 Par jour, à diminuer de 83,877638 0/0. Les bons à échoir le 16 octobre 1870 (7.90 0/0) à 82.203056 0/0 — du 17 octobre 1870 au 15 janvier 1871, avec une différence de 0.021943 0/0 Par jour, à diminuer de 82,203056 0/0. Les bons à échoir le 16 janvier 1871 (7.75 0/0), à 80.603472 0/0 — du 16 janvier 1871 au 15 avril 1871, avec une différence de 0.021527 0/0 Par jour, à diminuer de 80,603472 0/0. Les bons à échoir le 16 avril 1871 (7 60 0/0), à 79.078889 0/0 — à partir du 17 avril 1871, avec une différence de 0.021111 0/0 Par jour, à diminuer de 79,078889 0/0. NOUVELLES D'ANGLETERRE. Londres, lOjuillet. Mardi sir Stafford Northcote, ministre pour les Indes, a donné à dîner au général Sir Robert Napier. A peine le bruit de la présence du vainqueur de Magdala s'était-il ébruité dans le quartier qu'une foule de citoyens s'est rassemblée devant la demeure ministérielle. A son arrivée, il a été accueilli par des démonstrations chaleureuses de sympathie. Le dtner était de vingt couverts. Le prince et la princesse Christian de Danemark étaient assis k la droite de lady et de sir Northcote. Le duc de Cambridge fleurait aussi en tête des convives, ainsi que lord Malmesbury et sir John Pakington, membres du cabinet. Le dîner a été suivi d'une soirée dont lady Northcote a fait les honneurs. Les princes ne, se sont retirés qu'enlre 10 et 11 heures. Le général Napier et sa femme sont restés jusqu'à la fin. Les journaux donnent une liste interminable de personnes qui assistaient à cette réuniotu On apprend que sir Robert Napier va être élevé k lk pairie avec le titre de baron Napier de Magdala, et que sa nomination paraîtra dans la Qazette de la Cour d'ici k peu de jours. Eu attendant sir Robert a bien voulu accepter la franchise de la cité de Londres que le corps de ville lui a décernée récemment par acclamation, ainsi qu'une épée de grande valeur. Il a été convenu avec le lord-maire que la cérémonie où ces deux marques de distinction lui seront remises aura lieu le mardi 21 du présent mois. La commission de la corporation chargée du soin de faire confectionner l'épée. a résolu d'agir avec la plus grande promptitude. Le lord maire donnera au général et k une sociélé choisio un grand banquet dans les salons de l'hôtel de ville, le soir du même jour. LE MASSACRE DES IWOCENTS. — La nouvelle loi sur les chiens, en Angleterre, autorisant la destruction des animaux qui n'ont pas de maîtres, parât ilssvoir être avantageuse, sous cerlains rapports, au fermier. Un d'eux a retenu les corps de 600 de ces chiens, produits de deux jours de carnage, et il les a fait transporter k la campagne, par le chemin de fer, pour les convertir en engrais. Le poids de cette consignation dépassait quatre tonnes. (Ittorn. Herald.) S*ull»-f lr». de la Bourse de Londrra. ■ tù—espond. particulière de l'iuhiépendanci!.) il juillet. — La bourse est très-faible aujourd'hui même pour un samedi et les fonds anglais ont subi une forte baisse. Les fonds anglais sont calmes. Les Espagnols perdent de nouveau et fléchissent. Les chemins de fer anglais n'offrent que de petits changements ; la liquidation de quinzaine commençant lundi, les financiers ne veulent pas s'engager dans de nouvelles opérations. Le taux de l'escompte pour les meilleurs billets est de 1 1/2 k 1 3/4. Les avances d'argent se font al 1/2 et 1 p. c. à la bourse. Le 3 p. e. consolidé fait avec 3/4 de baisse 94 3/8 3/4 au comptant et 94 3/4 7/8 a terme (6 août). Les 3 p. c. réduit et nouveau font 94 1/2 5/8. Les bons du trésor font 16 à 20 sh. de prime. Les actions de la Banque haussout de 242 k 245. Le 5 p. c. des Indes (1880) tombe à 114 1/2 et 115. Parmi les fonds étrangers, on cote seulement nne baisse de 1/4 sur les Brésiliens (T865), 76 3/4, 77, et les Espagnols (1867) 36 1/4 1/i. Les aulres fonds n'ont pas changé. Les chemins de fer anglais sont faibles. Il y a baisse de 1/1 sur le Caledonian, le Great Northern (A) et le South-Western ; il y a hausse de 1/8 k lli sur le Great-Eastern, le Great- Western, le Midland et le Brigthon. Chambre des alaorda. Séance du 10 juillet. Sur la motion de lord Malmesbury appuyé par lord Russell, la Chambre vote une Adresse pour assurer t la Reine son concours cordijil il l'effet de gratifier sir R. Napier d'une pension. L'assemblée rejeU*~. ensuito l'amendement opposé par les Communes à l'amendement des Lords au sujet du bill de réforme pour l'Ecosse. Cbambre de» Communes. Séance du 10 juillet. m. disreali propose le texte de l'article contenant le sysième qu'il a développé devant la Chambre dans la séance précédente et qui a pour objet de ré; gler la juridiction qui devra connaître des pétitions dénonçant les faits de corruption électorale. Une discussion de détail s'établit il ce sujet. Finalement, après le rejet de plusieurs amendements à une très- forte majorité, le plan ministériel est implicitement adopté dans ses parties principales et la suite de la discussion est remise après une motion de MM. Mon- seil et Anstruther, ayant pour but d'appliquer le système à l'Ecosse et k l'Irlande, soit au moyen du bill en discussion, soit par une loi particulière. La Chambre a décidé qu'elle n'insisterait pas pour repousser l'amendement introduit par la Chambre des Lords dans le bill de réforme pour l'Elusse. Elle s'est formée ensuite en comité pour l'examen du message de la Reine relatif k la pension de lord Napier. Eue a voté k l'unanimité la somme annuelle de 2,000 livres (50 mille francs) pour le général et son héritier maie direct. Avant ces deux votes l'incident suivant a eu lieu. x. layard appelle l'attention de la Chambre sur les communications qui ont été récemment échangées entre le gouvernement anglais et le gouvernement égyptien relativement aux juridictions consulaires en Egypte. L'orateur soutient que ces juridictions ont donné lieu à de grands abus, qu'elles ont embarrassé l'administration de la justice, spécialement dans les affaires où les petits Etats européens sont intéressés, et fourni les moyens d'organiser des extorsions au détriment des gouvernements orientaux.  M. Layard approuve les dépêches écrites par lord Stanley sur la question et engage ce ministre k inviter le gouvernement français k faire partie d'une commission mixte chargée de faire une enquête sur les effets de ces juridictions anormales. suu. LABoucHÈnE et ciieetiiah sont aussi d'avis que ces privilèges exceptionnels donnent lieu k de nombreux abus. lord stanley admet que les juridictions consulaires Sont un mal qu'on ne saurait justifier que par la nécessité, mais il est en même temps d'avis qu'on ne peut pas y renoncer avant de les avoir remplacées par quelque autre tribunal. Dans un pays despotique comme i'E»ypie, il serait difficile de trouver det juges disposés k voter autrement, dans toutes les causes, qu'en faveur de leur gouvernement. L'orateur auquel je réponds me dit : « Désirez- vous nn meilleur système dé juridiction en Egypte que la juridiction consulaire? » Certainement, je désire qu'on y substitue on autre système, mais si vous me demandez lequel, je déclarerai que c'est ici que commencent les grandes difficultés. Nous avons à consulter la Portée lé gouvehiemènt égyptien et les autres grandes puissances et il surgira nécessairement de nombreuses questions de détail que nous no sauront comment résoudre. Tout ce que nous disons, c'est qu'il faudra du temps et des études ; mais je promets k la Chambre que le gouvernement ne perdra pas la question de vue et qu'il s le désir sincère de la traiter de façon ft établie un élat de choses plus satisfaisant que celui qui existe maintenant. m. *. peel, après avoir rappelé qu'il est, parmi les commerçants anglais, celui dont les relations- avec l'Egypte sont les plus anciennes, déclare que lui aussi n'aime pas le sysième actuel, mais qu'il serait dangereux de détruire ce qui existe avant d'avoir pourvu aux moyens d'assurer l'administration^ de la justice dans toutes les discussion qui peuvent surgir entre le gouvernement égyptiens et les étrangers. m. ayrton dit qu'il est nécessaire que les ministres de Sa Majesté usent de toute leur influence pour éviter que les intérêts des Anglais soient jamais livrés k la merci d'un tribunal égyptien, les fonctionnaires d'Egypte étant trop peu familiers avec les principes de la vraie jusiice pour devenir les arbitres des destinées des sujets anglais dans ce pays. Le reste de la séance ne présente pas d'intérêt pour l'étranger. NOUVELLES D'ESPAGNE. Voici, d'après l'Epoca, la liste des officiers généraux arrêtés : « Les généraux Serrano. duc de la Torre; Dulce, marquis de Castelflorite; Zavala, marquis de Sierra: Bullones Cordova, marquis de Ménvigorria, le premier capitaine général de l'armée et les trois autres lieutenants généraux ; le maréchal de camp Serrano y Bedoya et le brigadier Letona. En même temps que l'on procédait a ces arrestations, on arrêtait à Saint- Sébastien, où il était avec sa famille, le lieutenant général Rafaël Ecbaguë et àZamora le maréchal de camp Cabalero de Rodaz. Dans, la soirée sont partis pour Cadix dirigés sur les Canaries, le duc de la Torre, accompagné par son cousin, M. Lopez Doqiinique qui va à Orotiva, le général Dulce destiné pour Ténériffe et le général Serrano Bedoya qui résidera au Palmas. ll a été permis k quelques amis de ces messieurs de leur serrer la main, pour leur faire leurs anieux k la station du chemin de fer. Le général Zavala part pour Lugo, le général Cordova pour Sona et le brigadier Letona pour Ibiza. Les généraux Echaguë et Caballero de Rodas doivent -être partis pour les II* Baléares. » NOUVELLES D'AMERIQUE. (Correspond, particulière de l'indépendance. ) Washington, 30 juin. Huit des onze Elats, autrefois confédérés, sont virtuellement rentrés dans l'Union, malgré les vetos successifs de M. Johnson et la vaine opposition des conservateurs. Ces derniers prétendent que la majorité du Congrès n'a précipité la réintégration de ces Etats que parce que, craignant de ne pas emporter l'élection présidentielle de novembre, elle a voulu jeter dans la balance le poids des votes du Sud radi- calisé; ils déclarent ouvertement aujourd'hui vouloir accepter la lutte sur le terrain de la reconsruction et du suffrage noir, repoussant l'idée d'un compromis, et remettant ainsi en question tout ce qui a été fait jusqu'ici. En attendant, trois nouvelles candidatures ont surgi réelles du général Frank Blair, dont la plateforme consiste dans le rappel immédiat de tous les actes de reconstruction votés par le Contres ; du général Schofield, qui est désavoué par lui-même; et enfin de l'ex- gouverneur Parker, du New- Jersey, qui n'obtiendra probablement qu'un vote d'eslime, et que la convention new-yorkaise laissera planter prosaïquement ses choux dans son Etat natal. M. Johnson continue k travailler activement k sa réélection! Ses deux derniers vetos avaient évidemment pôtir but de disposer en sa faveur les délégués conservateurs des Etats nouvellement restaurés. Si le parti pour lequel il s'est Bacrifié ne manifeste généralement pour lui qu'une sympathie toute platonique, il dispose dans les sphères administratives et autres, de nombreux moyens d'influence. C'est ainsi que, sans même en avertir le nouveau titulaire, il a nommé au poste de ministre en Autriche M. Smythe, receveur du port de New- York, simplement afin de pouvoir offrir cette place, l'une des plus lucratives dont dispose l'administration, comme prime d'encou- bgement. L'un des secrétaires de M. Johnson est parti pour New- York, avec (a mission de travailler k ba réélection et de peser sur les décisions de la convention.  Le National Intelligencer, de Washington, vient de publier de nouveau un article très-violent contre M. MacCulloch, dans lequel la démission de l'honorable secrétaire du trésor est impérieusement réclamée. Le comité judiciaire du Sénat s'est enfin décidé à recommander k cette assemblée *™f™*; tion de la nomination de M. Evarts, au pos e d attorney général. Le général Grant a promulgué ordre informant officiellement les gouverneurs militaires des Etats du Sud, de la rentrée de la plupart de ces Etats dan» l'Union, et leur enjoignant d'en remettre l'administration entre les mains des autorités civiles. C'est le couronnement de l'œuvre. M. Stevens fait de nouveau mine de présenter ses quatre articles Simpcachmcnl; mais il ne trouverait en ce moment que peu d'appui parmi ses collègues de 1a Chambre, et quant au Sénat, cette assemblée passerait probablement outre, sans même prendre la peine de disenter de nouveau la question