motion d'ordre, s'est plaint de la facilité avec laquelle l'Académie recevait ses cTmm_nicalions qui, le plus souvent, ne portaient que sur des observa ions îin- toînT -•■■--•"- ««■"»■■»■■ lireran «ne induction certaine. lia témoigne r util ^^ te S^SuonTincompiètësït-qu-il ne soit plus reçu de commu- Di C.tr p ^^ vive discussion, et a été particulièrement c.mba.tue par M. Graux, qui a cru queVAcademie devài toujours t rester maîtresse de décider si une communication ferait ou ne ferait pas 1 objet A -aVcldémii. adontant la manière de voir de M. Seutin, a admis le premier membre de W pr" position, et décidé ainsi qu'il ne serait plus fait de rapports sur des communications incomplètes. ."___■ M Delavacherie ayant fait remarquer que des membres pourraient avoir que - quefois des communications à présenter sur des cures ou des opérations intéressantes, quoique non complètement terminées, la seconde partie de la proposition a été retirée. , . . , i' L'Académie avait à procéder à la nomination de la commission instituée par l'art 103 du règlement, et chargée de vérifier l'état des archives. Sur la proposition de M. le président, elle a continué dans leur mission les trois membres qui avaient formé l'année dernière cette commission : MM. de Hemplinne, Stas etVerheyen. M. Variez, membre correspondant, a ensuite fait une communication relativement à un perfectionnement apporté au pessaire à tige, instrument destiné à empêcher les chutes et les descentes de l'utérus. Ce perfectionnement consiste dans une charnière adaptée au bandage auquel est attachée la tige du pessaire et qui permet à celui-ci de se mouvoir dans tous les sens. M. Seutin a, de son côté, fait connaître une autre modification qu'il a apportée au même instrument, modification qui tend absolument au même but. Elle consiste à rendre mobile la coque qui se trouve à l'extrémité de la tige. L'utilité du perfectionnement apporté au pessaire par M. Variez, nous a paru généralement appréciée, si ce n'est toutefois par M. Lombard, qui est oppose avec beaucoup d'énergie à l'emploi de cet instrument, quelle que soit sa forme. Après celte communication, l'Académie a repris la|discussion sur l'observation de M. Fallot, relative à un cas d'asphyxie produite par altération du sang. Nous rappellerons que M. Fallot a cru reconnaître, dans la maladie d'un soldat mon, le 14 mars dernier, à l'hôpital militaire de Namur, un cas d'asphyxie, non encore décrit par les auteurs et produit par un état pathologique du sang veineux, tel qu'il ne peut plus s'artérialiser. L'observation de M. Fallot a donné lieu à une longue discussion et a soulevé de nombreuses objections. MM. Marlens et François ont regretté qu'il ne se fût pas livré à diverses expériences qu'ils ont indiquées, et qui, d'après eux, auraient donné la certitude que le sang du malade avait réellement perdu la qualité de s'artérialiser. M. Lebeau, tout en admettant que le sang de ce malade fût altéré, a émis l'opinion que ce n'était pas pour ce motif que l'artérialisation était devenue impossible, mais que la mort avait été occasionnée parce que le sang altéré avait porté la perturbation dans le centre veineux et avait rendu son action impossible. Enfin M. Lombard a soutenu, en s'élayant sur des motifs de la nature la plus sérieuse, que la mort n'était pas due à une asphyxie produite par l'altération primitive du sang, mais à une des différentes lésions indiquées par la nécroscopie. M. Fallot, sans s'étonner d'une opposition que devait rencontrer, dit-il, 1a nouveauté de ses idées, a soutenu avec force sa première opinion. Cependant, sachant que rarement une opinion en a converti une autre, que quelque longues et ardentes que soient les discussions, on se retire presque toujours avec l'opinion qu'on y a apportée, il ne s'est pas opposé à la clôture de la discussion qui a élé prononcée. M. Seutin a alors adressé au bureau une interpellation relativement à l'érection de la statue de Vésale. (Nous en avons rendu comple.) Sur une proposition de plusieurs de ses membres, l'Académie a fixé sa prochaine séance au samedi 24 juillet. C'est dans cette séance qu'elle procédera, conformément à ses statuts, au renouvellement de son bureau. ' : . — ATIS. Messieurs les membres des Chambres législatives belges, Messieurs les gou .yerneurs de provinces, les chefs d'administration, Messieurs les membres des. Etats provinciaux, des commissions d'agriculture et chambres de commerce de la Belgique, ainsi que lous les industriels belges qui s'occupent dans le pays de la fabrication de la soie, sont prévenus que l'établissement agricole d'Uccle leur sera Ouvert tous les jours, à dater du 12 juillet au 18 inclusivement. Le jeudi 15 juillet, y seront également admis les maîtres de pensions de Bruxelles et de la banlieue, avec leurs élèves, de neuf heures du matin à' six heures du soir; mais ce jodr-là seulement. La vue d'une éducation de près de deux millions de vers à soie, parfaitement réussie et produit exclusif du sol, du climat et du travail belge, et l'aspect d'une plantation de mûriers bien venante- quoique faite dans Un SOI ingrat, détruiront sans doute, bien des préjugés, feront réfléchir l'homme d'Etat, stimuleront l'agriculteur et l'industriel et contribueront, peut-être, à faire renaître chez nous l'industrie des soieries, jadis si florissante en Belgique, où près de douze cent mille bras manquent aujourd'hui de travail, une grande partie de l'année. Après le 18 juillet, l'établissement ne sera plus visible que conformément aux annonces placées à l'entrée, les exigences du travail ne le permettant pas. ch. de au: vils. PATS-BAS. — I»a Haye , le 10 juillet. Le Roi des Pays-Bas vient d'acheter de nouvelles propriétés en Silésie, Ces propriétés consistent surtout en fermes destinées à l'élève du bétail. '\J - Aetes olTielela. ( Moniteur du 12 juillet.) hospices. — églises. — s unsiDES. — Par arrêté royal du 8 juillet le bureau de bienfaisance de Ruddervorde (Flandre occidentale), est autorisé à faire construireun hospice, et il lui est accordé un subside de 2,650 fr. Un arrêté royal de la même dite autorise le conseil de fabrique d'Àuwe- ghem (Flandre orientale) a prolonger la grande nef et à y faire construire un portail. . traitements. — Un arrêté royal de la même date accorde une indemnité de 300 fr. au sieur Delacroix, chanoine honoraire, pour le rémunérer des services de sou ministère qu'il rend aux catholiques anglais et irlandais résidant à Gand. i — subsides.— crèches.— Un arrêté royal de la même date, alloue un subside de 300 fr. à la direction de la Société philanthropique à Bruxelles (Bra- bant), en faveur de la crèche qu'elle a instituée pour les entants d'ouvriers, etc. dépots de mendicité. — Un arrêté royal de la même date alloue uu subside de 200 fr. au dépôt de mendicité de Reckheim (Limbourg), pour le mettre à même d'acebrder un secours à la veuve d'un ancien directeur de cet établissement. Seconde édition. nouvelle» de France d'aujourd'hui. Une correspondance de Berne, adressée au Constitutionnel, annonce que l'ambassadeur français a fait, le 7 de ce mois, une nouvelle visite au président du Directoire, pour lui lire une dépêche toute récente de M. Guizot, donnant non- seulement la plus entière approbation au discours écrit de M. Bois-le-Comle, du 2 juin, mais renchérissant encore à certains égards sur les étranges doctrines contenues dans le premier de ces documents. On assurait que M. Ochsen- bien avait manifesté la plus vive surprise de ce que le langage de M. Guizot différait si sensiblement des explications que ce ministre avait données récemment à la Chambre des Députés. Le président du Directoire aurait d'ailleurs combattu avec plus de fermeté encore que dans sa première entrevue avec l'envoyé français, certaines doctrines que ce diplomate voudrait faire prévaloir. Le correspondant du Constitutionnel, sans garantir positivement le fait, dit qu'il a tout lieu de le croire exact. NOUVELLES ÉTRANGÈRES. FRANCE. — Paria , 10 juillet. Le Siècle annonce que c'est M. le prince de Chimay, gendre de M. Pellapra, qui aurait écrit à M. le chancelier de France, pour lui faire part de l'intention de son beau-père de se présenter à la barre de la Cour des Pairs pour défeDdre son honneur. — M me Cubières était allée jeudi matin au Luxembourg avec son mari et M me de Sampaya, sa sœur. Ces dames étaient restées, pendant tout le temps de l'audience, chez M mc Decazes. Elles étaient rentrées avec le général. Elles allaient se mettre à table avec celui-ci, lorsqu'on s'est présenté pour l'arrêter. (Courrier français.) — L'instruction judiciaire de l'affaire Benier se poursuit activement. On assure que le rapport en sera fait la semaine prochaine à la Chambre du conseil.  — On dit que sur la demande du ministre de la guerre le gouvernement s'est décidé à requérir l'extradition du sieur Lagrange administrateur de l'hospice du Gros-Caillou. — Le bruit s'est répandu que le gouvernement venait de décider qu'un corps de troupes serait envoyé contre Abd-él-Kader au secours de l'Empereur du — On parle de faits administratifs très-graves. On assure que la Compagnie Bassano, concessionnaire de mines en Algérie, a fait savoir au ministre de la guerre que des souçons très-graves pesaient sur des employés chargés du service des travaux publics en Algérie, et que dans cette lettre elle offre de prouver admimstrativement ou judiciairement tous les faits qu'elle avance. -Le Siècle porte au moins à quatre-vingts le nombre des députés qui ont assisté au banquet réformiste sans parler des absents de Paris ou retenus pour _-_fj aSeT qU '' ** adhésio " au banquet ' n ' ont P« ee!?en- MonSi^ïï-K^ mBÙM «■ av^t^S e ce qU m e oï S OUTerlUre "" Chemin * fW d ' e Vierzon n'aura pas lieu -Lesimportations de grainset farines se sont élevées en France du l-inil- let 1846 au 1" juillet 1847, à huit millions, 833 mille, 284 hectolitres — BOURSE DU DIMANCHE 11 JUILLET, A TORTOMt. - I a rpnl» fr--'-,:,. il,-, faible et on faisait peu d'affaires. Le s p. c. a fléchi de 10 ci n .s franîaise éta " ras d'affaires sur les chemins de fer. ESPAGNE. — Madrid, le 6 juillet. .i„' C j rr î$ ondmcc particulière.) — Des lettres de Tolède annoncent nue la fan lion de Calvente a été détruite et que ce cabécilla a élé lue. H -r.,,™.?? 1 !."'! ^° uc ha, commandant de l'armée auxiliaire de Portugal, est fait ■>_ «•_ A ' C»»""»* m j— ai).--»..-;, -.. .-. u_ m lant njnvu acquit le grand cordon de I ordre de Charles III. Le général Pavia est créé tilre de Castilla et f-»t marquis de Mo. aliches. tantes J0urnaui es P a gnols ne renferment pas de nouvelles politiques impor- cina o ara ! t(lue ' e 8 0 " v ernemenl espagnol va présenter prochainement à S. S. nerwn S ' X a . rcllev êques el vingt évêques. A deux exceptions près, ce sont des être i__ q !" exerCent déjà ces fonctions. On dit que l'évêque de Cadix doit mann- , P °_ e . pour ''archevêché de Séville. Le chapeau de cardinal est déjà de- Un au . Sainl -Père pour ce prélat. dudi^dépr.""?™ 8 ro ï ale . insérée à la Gazette, porte qu'il est créé en vertu soumission millions de réaux représentés par des bons du trésor. Les On err.ii ST ceUe °P éralion financière seront reçues jusqu'au 15 juillet. Lonilr». u o épalen >ent que les adjudicataires seront la maison Smith, de «mires, M. Buschental, la Banque de l'Union et M, Salamanca. .ois d_ e pa.H_ d . éfi 7 ni _» if encore n ' esl résolu ' 1 uanl au vo ï a S e de l'infant don Fran • » est trtwrVi» n _,Tî. dil; qu< ! le J? ruil gén . ér j. al est que ce v °ï a 8 e n ' aura P as '«u» ires-vraisemblable que le Faro est dans l'erreur à cet égard. Le Roi des Belges est arrivé hier au soir à Paris. — Le Roi el la Reine des Français, accompagnés fde toute la famille royale, sont partis ce soir même pour Dreux, afin d'y passer la journée de demain 13, anniversaire de la mort du duc d'Orléans. On sait que c'est dans la chapelle de ce château que le prince est enterré. LL. MM. seront de retour à iNeuilly après- demain mercredi. — M. le comte de Flahaut, ambassadeur de France à Vienne, vient d'arriver à Paris. — Quelques journaux répètent, d'après la Pairie, mais sans rien affirmer, que M. Pellapra s'est constitué prisonnier hier au Luxembuurg. C'est, du reste, la seule nouvelle qu'ils donnent relativement à l'affaire Cubières. La plupart même n'en disent pas un mol aujourd'hui. — Presque lous les journaux de l'opposition remplissent aujourd'hui leurs colonnes des discours prononcés au banquet réformiste du Château Rouge. Les députés qui ont pris la parole dans celle réunion suul MM. o.iilon Barrot, Marie, Duvergier de Hauranne , Cbauibolle , Léon de Maleville et Gustave de Beaumout. — On assure qu'il y a eu avant-hier, dans l'après-midi, au ministère des finances, une grande réunion de banquiers et de linanciers. Il s'agissait de fixer à qpelles coudilions se ferait le nouvel emprunt de 350 millions de francs. • — Nous avons déjà dit que la démolition des I '.indications de Bapaume étant résolue, on complait faire servir ces travaux à une école de siège, à laquelle on compiail donner un certain éclat. La commission supériture, présidée par M. le duc de Montpensier, vient enfin d'arrêter le programme des opérations militaires dont Bapaume deviendra le théâtre dans trois semaines. Le génie el l'artillerie doivent réunir el combiner tous leurs moyens de destructiun pour renverser les murs et bastions d'en- ceinte, el soi tout le vieux château-fort dont la masse et la solidité opposeront plus de résistance et rendront les expérlehcès plus concluantes et plus décisives au point de vue de la science. Environ 1,000 hommes du 10' régiment d'artillerie et du 3 e du génie, avec un matériel considérable, quelques bataillons d'iufantreie d'élite et deux escadrons" de cavalerie composeront la petite armée de siège sous les ordres de M. le duc de Moutpensier. Les opérations commenceront le 5 août el se termineronl le 20. — Les chefs arabes, dont nous avons annoncé le passage à Marseille et à Lyon, Sont arrivés à Paris. De même que Bou-Maza , ils logent aux Champs- Elysés. Us sont au nombre de neuf. Sept d'entre eux portent la croix d'hon- beur. — Une direction télégraphique va être élevée à Valenciennes sur la ligne électrique du Nord. — On raconte un fait assez curieux dans la disparition des bronzes, dont on s'occupe beaucoup maintenant. , Des canons avaient élé donnés pour fondre des ornements au tombeau de Napoléon. Dans le même atelier, on s'occupait aussi de fondre une statue de lord Wellington.  Il paraîtrait que les canons français destinés au tombeau de l'Empereur ont servi à la statue du général anglais de Waterloo. — Le gouvernement a décidé l'élablissement de médecins sanitaires français dans un certain nombre de villes d'Orient. Cetle mesure, qui a été prise d'après l'avis de l'Académie de médecine, comme un des moyens les plus propres à combattre l'invasion de la peste en Europe, a été généralement bien accueillie par les gouvernements des différents Etals orientaux. — On vient de terminer dans le Midi de la France Un des plus magnifiques travaux que l'on ait jamais entrepris ; c'est le canal qui amène à Marseille les eaux de la Durance. Aucun accident n'a été signalé par le passage du Ilot coulant sur un espace de vingt lieues, sur. cent six aqueducs, el par quatre liéUes de souterrains, trois lieues en tranchées, deux lieues en remblai, quatre lieues à mi-coleau el seulement six lieues de plaine. Le parcours a lieu tantôt à plus de 80 mètres au-dessus de la terre, et lantôl à une profondeur moyenne de 80 à 100 mètres au-dessous du niveau du sol. Ce parcours comprend cent vingt- sept ouvrages d'art, qni ont lous parfaitement résisté à l'épreuve. — Voici un fait intéressant à connaître : Après l'engagement qui a eu lieu au mois d'avril dans la baie de Touranne, eil Cochinchine , les|marins de la cor- vetie française la Victorieuse aperçurent plusieurs petites embarcations désemparées qui surnageaient. On les recueillit, et on s'aperçut que ces embarcations, qui servaient de canots aux corvettes cochinchinoises qu'on venait de détruire, étaient en métal; leur coque était faite avec de petites feuilles de cuivre très-minces, et il n'entrait dans leur construction aucune parcelle de bois. Ces canots seront rapportés en France, et figureront au nombre des objets curieux du Musée naval. — Du blé nouveau a été vendu sur le marché d'Agen, mercredi, au prix de 21 à 23 fr. 50 c. l'hectolitre. La récolle est assez avancée dans le département de Lot-el-Garonne pour que la chasse puisse être ouverte le 50 juillet. ETAT-CIVIL DE BRUXELLES. mariages du 8. F. M. F. J. Cerard, peintre, rue de l'Ecuyer, avec J. L. Balais même rue. - F» L. Gossaerl. commis-voyageur, rue de Flandre, avec R. J. Homes a Molenbeek-St-Jean — P. He.remans, serrurier, rue de la Violette, avec H. Gravelle fille de de magasin, rue du Midi. mariages du 10 —Van Breedam. batelier, domicilié à Boom, avec Van Iper» verdurière, rue IV -D -aux-Neiges. — Crabbé, ouvrier, quai au Foin, avec Dewit, servante, Marche-aux-Poulels. — Borsul, maréchal en équipages, rue Népomucène. avec Sonkers. servante, rue des Alexiens. — Decroon. charron, rue N.»D.-aux-Neiges,avec I)i mu nii.r. lavandière, n.éme rue. — Vanden Eeckhaut, marchand, rue de l'Ilomme- thrétien, avec Van v oensel, servante, rue de la .hancellerie. — Dreyer, ouvrier tailleur , Petite rue de la Madeleine, avec Eeninukx, 1 n, ère . même rue — DeMunck, serrurier, rue d'An derlecht, avec Van Over.-.traien, rue de l'Impératrice. — Coumont, commis de négociant, rue Coq d'Inde, avec Ucnart, giletière, même rue. décès déclarations da 7. - P. J Vansoust de Borkenfeld, employé, âgé de 33 ans, époux Uaumool. boulevard Barthélémy. - A. Aerts, journalier, âgé de 00 ans. veuf Leys, rue Pacheco. - P. Uoos, chapelier, âgé de .'.-> ans, épolix Thomas, rue Haute. — J B. Baekelmans, menuisier, âgé de 56 ans, veuf Debout, rue Haute. - M. C. Bcug- nies, âgé le 74 ans, épouse Saubin rue Haute - L. Btuxst, tisserand, âgé de 36 ans, rue des Petits-Carmes - Onze enfans au-dessous de 7 ans. décès, déclarations dux. — C. Van Esdeuren, âgée de 20 ans, épouse De Becr, Jardin aux Gauffres. - J. Fierens, âgée de 10 ans. rue de Flandre. — M. Col, âgée de 7- ans, veuve Hesbeen, place du Canon. — J. t ras. âgée de 39 ans, épouse Quaesaei-l rue du Cabas. — C. Hardies, âgée de m ans. rue de l'Aiguille.. R. Kierscoek. âgée de 13 ans. rue Pacheco - J. Delhaye, journalier, àiré de -tu ans. rue I acheio. - D. Screve, servante, âgée de 27 ans. rue Pacheco - P. Iloerens, 9 ans, rue Pacheco. — A. Dricot, fille de uoutique, âgée de 21 ans, ruj Pacheco. - Neuf enfants au-dessous de 7 ans décès, dédaraiiqnt da o. - Goche, voilurier, 3s ans, rue de la Samaritaine- Gens^ ans, veuve Beernard, rue d'Or. - Badin, 60 ans, veuve Mercier, rue Terre- Neuve. — Horion, rentière, 85 ans, veuve Rousseau, Marcéé-aux-Poulels. — Snyers, soldat. 27 ans, rue des Minimes — Van flaffelghem, 58 ans, Pacheco. — Verienœuil, domestique, 49 ans, id. — Langlé, servante, 25 ans, id. - Cinq enfants au-deisaus de 7 ans. — »» ■— ■■ »™— ~ —■■■■■■i_*"~— ™— - - - .Bulletin commercial. louvain, 12 juillet. — (Correspondance particulière de l'Indépendance belge.) — Le temps continuant d'être très-favorable aux récolles, nous aurons, avant quinze jours, des seigles nouveaux; aussi la baisse a-l-elle fait des progrès sur cet article, à noire marché de ce jour, soit de fr. 1-48 à .l'hectolitre. Les autres grains sans variation. — 11 y avait beaucoup de graine de colza nouvelle au maiclié, mais elle n'était pas enco e sèche et s'est vendue 70 sols la mesure.] Froment [l'hecl.] fr. 42 06 42 66 43 26 I Orge d'hiver [l'hectolitre] ... 22 2* — nouveau. I Huile de colza (les 100 litres sans Seigle vieux . . - M 74 I futaille) 69 0s — nouveau. — — — — — — I Huile de lin 61 00 Sarrasin. . . 1 Huile dechanv 6i 00 Avoine nouv. . . 9 32 10 62 1 1 92 I Pommes de terre (le sacj. . . . (0 00 Grains citez les marchands. Froment Roslock.les 80 kilog. net, fr. OO-OO; id. de Poméranie, 00-00 :»ld. de Po- lisch-Odessa.36 00; de Cubanka, 31-uO ; id.de Homélie. 30-00 à 00.— Seigle de Prusse 95 kilog. brut, fr. 24-OOj id. d'Amérique 25-50; Salonique 24-00. — Orge grosse à germer, 28 00; id. fine, ïs-00 ; id. grosse a moudre, OJ(ii); id. fine a moudre , 00-00. — Sarrasin, les 105 kilog. brut, 00-00. — Avoine, les 100 kilog. net. 00-00. COMMERCE D'ANVERS. — Du 12 juillet. Cafi. — Nous avons â mentionner la vente du chargement de 3,'jas balles Brésil, par Waldemar. Sacre brut. — Il s'est traité 39-2 caisses Havane blond, faisant le solde du navire Famo Montàntta. ..•ibflî 2:.1> 111 théâtre du vacUeville. — Mardi, 13, la première représentation de Madame Favart, vaudeville en trois actes. Mercredi, H juillet, la vicomtesse Lolotte, vaudeville en trois actes; le Muet d'Ingouvilte, vaudeville en deux actes. théâtre des nouevautés. — Très-incessamment la première représentation des Amours d'une Rose, vaudeville en _ actes. Quatre décors nouveaux. La collection du panthéon (1) nous paraît destinée à former un bibliothè que excellente pour les fortunes médiocres et en même temps une bbliolhèque de campagne fort utile aux classes élevées. Où est le propriétaire, usant dans les beaux jours d'une cordiale hospitalité, qui ne soit heureux de procurer à ses hôtes le bien-être d'une leclure permanente et variée à si peu de frais ! Un volume est-il égaré dans un jardin, perdu dans une promenade, on peut le remplacer puisque chaque volume du Panthéon se vend séparément. Mais le plus agréable est que, dans la collection complète du Panthéon, diverses petites collections peuvent se faire par un triage bien entendu. Ainsi l'on peut offrir à un jeune homme, à une jeune fille, à un adolescent, à chacun suivant son degré d'instruction, une bibliothèque instructive, intéressante et récréative, composée de la réunion d'auteurs choisis selon la force el le genre d'esprit auquel elle est destinée. Et, par-dessus tout, chaque volume du Panthéon ne coûte que quarante-cinq centimes! C'est le plus grand éloge qu'on puisse en faire. . _____ ■ l-enseignement ÉLÉMENTAIRE UNIVERSEL (i), qui est en vente dans le principales librairies du toyauine, est un de ces livres, d'une haute valeur, m.»i d'apparence modesle, qu'on examine d'abord avec méfiance et qu'on Unit par serrer précieusement dans sa bibliothèque, tout surpris et tout émerveille qu'on esl de voir réuni, en un seul volume, tout l'énorme bagage de l'intelligence humaine, étiqueté, arrangé, classé dans un ordre parfait, clair el didactique. Nous avons lu cet ouvrage remarquable, el c'est avec étounemenl que nous y avons trouvé, non pas des notions vagues et indéterminées, un entassement lourd, diffu- el indigeste de faits et de choses savantes; mais une suite de traités admirables ment résumés; les sciences les plus élevées et les plus ardues mises à la porlée des plus humbles intelligences, enfin une excellente encyclopédie, oit l'écolier, l'instituteur, l'homme du monde, l'artiste et même le savant — oui, même le savant, — trouveront rapidement, les uns pour appren.lre.les aulrespour enseigner ou pour se rappeler loul ce qu'il esl nécessaire ne connaîire pour vivre aujourd'hui et parvenir dans la société civilisée, instruite et progressive, que nous a faite le dix-neuvième siècle. Nous l'avouons en toule humilité, nous sommes presque honteux de recommander un pareil ouvrage; ce sont là des livres qui se recommandent d'eux- mêmes; aussi n'avons-nous d'autre but que d'inspirer au public intelligeit l'idée de l'ouvrir et de le feuilleter; — nous voulons le Taire connaître; quand on l'aura parcouru, son succès, déjà grand aujourd'hui, deviendra ce quil doi être, c'est-à-dire immense, solide el durable. ' (1) _hez Périchon, rne de la Montagne, mad, à Bruxelles, et chez ses correspondants-dépositaires dan tomes les villes de province. Société anonyme Des hauts- fourneaux, usines el charbonnages de Marcinelle et Couillel. L'administration a l'honneur d'inviter MM. les actionnaires à assister à l'assemblée générale qui aura lieu aux établissements de Couillel, conformément à l'art. 41 des statuts, le jeudi 12 août 1817, à midi, pour entendre le rapport sur le bilan de la Société. L'administration croit devoir rappeler à MM. les actionnaires que, conformément à l'an. 15 des statuts, il- doivent faire connaître les numéros de leurs actions dix jours avant la réunion, el qu'ils y seront admis sur la production de ces actions ou d'un certificat constatant qu'elles sont déposées à la Société Générale ou de Commerce. Couillet, le 8 juillet 1847. Le directeur-gérant , P. I. HENRARD. »•»,--■ t ■ | -r.a-a.J. » AVIS. L'administration de la Société des hauts-fourneaux, usines et charbonnages de Sclessin, près Liège, a l'honneur de prévenir MM. -les porteurs d'actions que l'intérêt de cinquante francs, échu le 50 juin, ainsi que le dividende de l'exercice 1845-1446, fixé à vingt-quatre francs par action, sont payables à la caisse de la Société de Commerce de Bruxelles, et chez MM. de Rothschild frères, banquiers à Paris. Sclessin, le 3 juillet. L'administrateur gérant de Sclessin, L. ELIAS. _-______-____—__——— CHEMIN DE TER DE CHARLEROY A 1.A FRONTIERE DE FRANCE. MM. les actionnaires sont prévenus qu'en conformité de l'art. 7 des statuts le versement du sixièihe dixième (déduction faite du 1" semestre d'inlérêls de 1847, soit 5 fit. par action) aura lieu du 7 juillet au 7 août prochain. A Paris, chez MM. Ganneron et C, nie Grange-Batelière. A Londres, chezM. A.-W. Arnolds, 31, Golden Square. A Mons. chez M. Tercelin Sigart, banquier de la Société. Prado , jardin ëété, situé à Molenbeék-Saint-Jcarï, rue de V Église, faubourg de Flandre. , , , , .. . Dimanche 18 juillet, à l'occasion de la kermesse de Bruxelles, fête extraordinaire AU PROFIT DES TAUVRES. La Société royale de Philanthropie, s'efforçant d'augmenter ses ressources pendant l'été pour augmenter ses secours pendant l'hiver, a organisé une fête extraordinaire, queLL. MM. le Roi et la Reine ont été respectueusement priées d'honorer de leur auguste présence. Jamais fêle n'aura élé plus Variée ni plus grandiose en Belgique. Les affiches donneront le programme des détails suivants : Réunion de deux belles maisons de campagne, par un pont au-dessus de la rue qui les sépare. — Exercices au chemin de fer aérien. — Promenades et jeux dans les jardins. — Ascension de ballons, représentant des hommes et des animaux. — Illuminations brillantes et élégantes. — Excellente musique. — Grand et magnifique feu d'artifice. — Vaste salle de danse richement décorée. — Danses choisies. Le restaurant, le buffet et la cave ne laisseront rien à désirer. Tous les jours, de 7 à 8 heures du soir, descentes du chemin de fer aérien A force CENTRIFUGE. — Prix d'entrée : Un cavalier, 1 franc; une dame. 50 centimes. Une tenue décente est de rigueur. Restaurant, glaces et rafraîchissements à prix modérés. BAINS LEOPOLD , BREVETÉS ET FOURNISSEURS DE LA MAISON DU ROI, Montagne de la Cour, n° 8. Bains (et douches) chauds, froids, ferrugineux et sulfureux, deiarrège odorants et inodores, bains de vapeur sèche ou humide, bain russe, plongeon, bains de plnie, de jets, et tout le système à l'eau froide, bains à domicile. Il y a Un pédicure dans l'établissement et de bonnes voilures pour chercher el reconduire les baigneurs. La supériorilé dont jouit la pâle de Rpgnault aîné, fabriquée à la vapeur, surlo' » les autres pectoraux, nous fait un devoir de rappeler à nos lecteurs l'usage de celle pâte préparée et perfectionnée par Legras, à Bruxelles ; elle guérit facilement us rhumes, toux, enrouements, etc., etc. ., _ .... Dépôt chez Marchai, confiseur, rue des Fripiers, où l'on trouve aussi lespasuue» anglaises rafraîchissantes. ■ r-m . ... . -.__..