w ers une posilion où leur vitalité a été affaiblie, mais non anéantie. Leurs fonctions ont été suspendues, mais nondétruite?. Mais si pn Etat quelconque néglige ou refuse de remplir ses" fondions, il n'en devient que plus nécessaire que le gouvernement général maintienne. son autorité tout enlière, et, autant qu'il est possible, reprenne l'exercice de loutes ses louchons. J'ai agi conformément à ce p'rincipe, et j'ai, par degrés, paisiblement et par des mesurés presque imperceptibles, cherché à ranimer l'énergie du gouvernement général des Etats. » Dans ce but, des gouverneurs provisoires ont été institués pour les .Etats, des gouverneurs élus, des législatures assemblées,, des sénateurs et des représentants choisi&'.ppur -siéger au Congrès des Etats- Unis. En même temps.les cours'de justice des Etats- Unis, autant qu'il se pouvait faire, ont été ouvertes de nouveau, de telle sorte que par leur organe les lois' des Etals-Unis peuvent être administrées. Le blociis a été levé, les donanes'ont été rétablies dans les.porls Ubres, et les revenus des Etats-Unis peuvent se" percevoir. L'administration du Post-Office reprend son incessante activité, et le gouvernement général peut, de cette manière, être promptement en communication avec'sès foticlionhaires et ses agenls. » Les cours de justice protégenl les personnes et les biens. La réouverture des ports appelle l'activité de l'industrie et'du commerce ; le Post-Office rétablit les facilités nécessaires aux relations sociales et à celles des affaires. El n'est-il pas heureux pour nous tous que chacune de ces fonctions rendues au gou- vernerrfént' général soit Un bienfait pour l'Etat sur lequel s'étendent ces fonctions? N'est-ce pas *n gage assuré d'harmonie et d'attachementnouveauàl'Union, que de voir qu'après tout ce qui est arrivé le retour du gouvernement général ne soit considéré que comme un bienfait? » Je sais très-bien que la politique n'est pas sans danger : son succès exige au moins l'acquiescement des Elals qu'elle concerne : elle implique une invitation à ces Etats, enrehouvelantleur serment de fidélité aux Etals-Uuis, à reprendre leurs fonctions comme Etats de l'Union, mais c'est un risque à courir. Dans le choix des difficultés., c'est le plus petit risque, et, pour diminuer,' e| »'il est possible, écarter tout, danger, j'ai cru dewiif- prendre sur moi d'exercer l'un des pouvoirs du gouvernement général, celui du pardon. Nul Etat ne pouvant défendre lo crime de trahison, le pouvoir du pardon est exclusivement attribué au pouvoir exécutif des Etats-Unis; en exerçant le pouvoir, j'ai pris la précaution de le rattacher à la Îilus claire reconnaissance de la force obligatoire des ois des Etats-Unis et à une reconnaissance sans condition du grand changement social de condilions touchant l'esclavage, changement né 4e la guerre. » Le premier soin que j'ai eu ensuite pour rétablir les relations constitutionnelles des Etats, a été une invitation que je leur ai adressée de" participer à la haute fonction d'amender la Constitution. Tout patriote doit désirer une amnistie générale dans le plus proche délai compatible avec la sûreté pnbbque. Pour .celle grande fin, il est besoin que toutes les opinions ,se concerlent et qu'il existe un esprit de conciliation muttrtlfe.'Tous- ceux ff&i -ont fig8rô*"*Ti3n«3 Icder- nier conflit terrible doivent travailler ensemble en bonne harmonie..Ce , n'est pas beaucoup de demander au nom du peuple entier que d'une part le plan de restauration se poursuive aveo la volonté de jeter dans l'oubli toutes les discordes passées, et-que, d'autre part, la. preuve de .sincérité dans le futur maintien de l'union soit indubitable, grâee.à la ralU ficalion du projet d'amendement à la Constitution qui pourvoit à l'abolition à perpétuité de l'esclavage dans notre pays. Tant que ladoptioô de cet amendement sera différée, le doute,' la jalousie et l'incerlilude prévaudront. '• » C'est celte mesure qui effacera le triste souvenir du passé et qui fera affluer la population, le capital et la sécurité dans les parties de l'Union qui en onl le plus besoin. Ce n'estpas demander trop aux. Etals qui vont reprendre leurs places dans la famille de l'Union que de donner cette assurance de fidélité perpétuelle et de paix. Jusqu'à ce que cela ait eu lieu, le passé, nonobstant lous nos désirs, ne sera pas oublié. L'adoption de l'amendcmenlexclul tous pouvoirs de dislocation; elle cicatrise la blessure qui n'est encore qu'imparfaitement fermée; .elle .fait disparaître l'esclavage, cet élément qui a si longtemps inquiété et divisé le pays ; elle fait encore de nous un peuple uni, renouvelé, fortifié-, plus que jamais attaché à l'affection et à l'appui mutuel. L'amendement à la Constitution élant adopté, il ne restera plus aux Etats, dont les pouvoirs onl été si longtemps suspendus, qu'à reprendre leurs places dans les deux branches de la législature nalionale et à compléter ainsi l'œuvré de la restauration. » «Mnsi, c'est à vous, citoyens du Sénat et citoyens de la Chambre des Représentants, à juger, chacun de vous pour vous-même, des élections, des nominations et de l'éligibilité de vos membres. La complète absorption de pouvoirs du gouvernement gêné-, rai exige que les cours de circuit siègent dans les districts où leur autorité a été interrompue. Dans l'état actuel de nos affaires publiques, de fortes objections ont été faites à ce que ces cours siégeassent dans les Etals où la révolution a existé. C'est à vos délibérations qu'est confié le soin de statuer sur le rétablissement de cçtte parlie importante de I'autorilé civile. » Il est manifeste que la trahison la plus flagrante a été commise, les individus qui sont prévenus de l'avoir commise doivent être jugés impartialement et loyalement par les plus hauts tribunaux civils du pays, afin que la Constitution et les lois puissent êlre pleinement vengées, qu'il soit bien démontré quo la trahison est un crime, que les traîtres, doivent être punis et l'offense chargée d'infamie, et qu'il soit judiciairement affirmé définitivement et à perpétuité qu'aucun Etat de sa propre volonté n'a le droit de renoncer à la place qu'il occupe dans, l'Union. » La situation du gouvernement vis-à-vis des quatre milbons d'habitants que la guerre a appelés à la jouissance 'de -lu liberté a été l'objet de mes sérieuses .méditations. Pour la question de savoir s'il convenait de reconnaître le titre d'électeurs aux hommes affranchis par la proclamation du pouvoir exécutif, j^-pris conseil de la Constilution elle- même, de l'interprétation que lui onl donnée ses auteurs , ses contemporains et la législation récemment établie par- le Congrès. Quand, à^l'ori- -frine du mouvement vers notre indépendance, le Congrès des Etats-Unis invita lès divers Etats à se munir chacun d'un gouvernement local ; il laissa à leur disposition la choix des conditions du syslème électif. Pendant toute la durée de la Confédération, le loi électorale continua de différer d'Etat à Etat. » La Constitution des' Etals-Unis reconnaît ces différences quand elle exige que, pour le choix des membres de la Chambre des Représentants de la confédération, « les électeurs de chaque . Elat rem- » plissent les .conditions requises pour élire la bran - » che la plus nombreuse de la législature locale. » Après l'établissement de la Conslitulion, on a continué," tiens chaque. Elal, de suivre Uniformément l'usage d'élargir le corps électoral suivant qu'on le jugeait bon. En conséquence, les États, l'un après l'autre, ont accru la listo de leurs électeurs dételle sorte qu'aujourd'hui ils sont arrivés au suffrage universel, ou peu s'en faul.Cet exercice du pouvoir local ainsi établi, est si bien passé dans les habitudes du peuple, celte interprétation de la Constilution est tellement hors do question, que, durant la guerre civile, le Président qui m'a précédé n'a jamais cu, et certainement H'à jamais avoué lé dessein dé s'en écarter. D'un aulre côté, dans les actes du Congrès, durant loule celle période, pendant tbut.le temps des hostilités, à plus forte raison depuis la paix, on ne trouverait rien qui pût indiquer que les pouvoirs fédéraux aient songé- à se départir do' cette ligne politique uniforme. Bien plds, une* concession du droit électoral faite à un affranchi par acte du Prési" dent aurait dû élre étendue en tout lieu atout homme do couleur. Ainsi aurait élé opéré nu changement dc syslème électif dans les Etals du Nord, du Centre- ci tu l'tiucst. aussi bien que dans ceux du Sud et du Sud-Ouest. Uif acte semblable eûl crée une classe nouvelle de votants, et c'eût élé de la part du Président une usurpation de pouvoir que rien, ni dans la Constitution, ni 'dans les lois des Etats-Unis, n'eût .autorisé. » D'un autre côté, en remettant à chaque Etat le soin de régler la question, ou évite lout danger de conflit. Chacun d'eux est à même de décider la concession (de la liberlé) pour son compte, soit qu'il juge bon de l'adopter d : un seul coup et d'une manière absolue, soit qu'il préfère l'introduire graduellement et moyennant condilions. Quant aux affranchis, selon moi, s'ils veulent être paijènts et se montrer hommes, ils 'obtiendront leur droit d'électeur plus promptement par les Elats que par le gouvernement, dans le cas même où celui-ci pourrait intervenir. Ul', » Mais, si je ne doule aucunement qu'aujourd'hui, •après la fin de la guerre, il n'apparlicut pas au gouvernement d'étendre d'offieo le droil électoral dans 'es divers Elats, en màtna temps jô crois évident quo la bonne foi commande d'assurer aux affranchis leur liberté, leurs biens, leur droil au travail, et lo droi 1«ll« ont do réclamer la juste rétribution de leu travail. Je ne puis trop vous recommander d'exami ijer celte question sans passion et de la traiter en dehors de toute lutte des partis. Lo pays a besoin de travail, les affranchis demandent de l'ouvrage, de la ■cullurc, de la proteclion. Si l'on ne peut metlre en question le droit qu'ils ont d'émigrer, de s'expalrier, «e n'est pas moi qui conseillerai leur éloignement forcé et leur colonisation. Le bien public sera assuré 5< les divers Elats, par des mesures uniformes, pourvoient à la proteclion el assurent lo sort des affranchis.  » Quand Ios émettions de celte révolution sociale seront calmées, les noirs seront peut-être traités lui mieux par peux-là mêmedantiis dépendaienlloplus. Mais, tout en élant d'avis qu'immédiatement après la fin' de Iaguerre, il n'appartient pies ap gouvernement central d'étendre le droit électoral dans les Etats, je crois qu'il est do bonne justice que les affranchis aient leur liberlté et leurs propriétés garanties, ainsi que le droit ou travail, et le fruit de leur ■travail. Je ne puis trop vous recommander de traiter ce sujet sans passion aucune, et de l'isoler de tout esprit de parti. Nous ne devons pas non plus nous hâter de conclure à l'impossibilité pour les deux races dé vivre côle à cote en bonne intelligence et dans ua état prospère. » L'expérience na rien d incompatible avec notre conduite jusqu'à ce jour; continuons donc de bonne foi et sans nous laisser décourager trop facilement. Lc pays a besoin de travail, et les affranchis ont besoin d'être employés, instruits et protégés; sans meltre en doute leur droit d'émigrer et de s'expatrier, je ne suis pas partisan deleur départ forcé et de Ieur,voir fonder des colonies: Encourageons-les plutôt à s'adonner à des industries honorables ct utiles, profitables pour eux et pour le pays. Au lieu de nous hâter de prédire l'inutilité de nos efforts , veillons à ce que rien ne manque pour donner à l'expérience toutes les chances possibles de réussite. » L9 changement dans la posilion des'noirs consiste dans la substitution du travail librem«snt consenti à l'état d'esclavage. On ne peut pas accuserTar- franehide mauvaise volonté pour le travail tant qu'il peut conserver des doutes sur la liberté pour lui de choisir son travail et sur la certitude de toucher les ■gages convenus. L'intérêt du patron et des employés se renconlre ici. Le patron demande à ses employés de la bonne volonté et du travail, ct il ne peut l'obtenir autrement que je l'ai indiqué. • » s "Si l'un peut violer le contrat, l'autre doit pou-. Voirie faire aussi". L'intérêt public réclame que cha-, que Etat pourvoie à la protection des affranchis. Jus= que-là,leurtravail no peut êlrq..utilement employé.et ils ne pourront être blâmés si le .résultat n'est pas satisfaisant. » Je sais que la philanthropie sincère veut toujours rca.iser immédiatement ses proiets les plus difficiles, mais le temps est un élément de réforme qu'il ne faut pas négliger. La liberté donnée à quatre millions d'hommes est un des pins grands faits-quç pourra' rappeler l'histoire. Il faut maintenant" ouvrir à ces nouveaux citoyens toutes les branches de l'industrie, el, cela fait, leur prospérité à l'avenir dépendra d'eux seuls. S'ils manquent à ces devoirs et périssent, voilions à ce qu'on ne puisse pas nous accuser d'avoir manqué de justice envers eux. Dans tout ce qui concerne les nouveaux affranchis , nous ne saurions trop considérer l'avenir. Des incidents qui, regardés à un poiut de vue spéculatif, pourraient paraître alarmants, suffiront pour les satisfaire. » Maintenant quo l'esclavage est aboli, on peut; mieux apprécier ses dangers au point do vue de l'économie sociale. L'esclavage était Io monopole du travail, et comme tel fermait les Elats où ilrégnait au développement de l'industrie libre. Là où le travail était la propriété du capitaliste, le blanc était exclu dé toute occupation ou du moins avait peu de change d'en irouver , et l'émigrant étranger fuyait un pays où son état devait êlre si précaire. Avec l'abolition du monopole, le travail libre accourra de ious les coins du monde pour développer les ressources si variées,et si grandes enfouies jusqu'à ce jour. Les 8 ou 9 Etats qui bordent lé golfe du Mexique onl un sol d'une fertilité merveilleuse, un climat bienfaisant fait pour prolongerlavie.etpeuvent-nour- rir une population plus nombreuse quecelle du plus riche de nos Etats. Maintenant l'immigration ne viendra que du Nord et des pays lesplus civilisés de l'Europe. Après les sooifranoes de la dernière guerre, jetons nos regards sur l'avenir qui promet au Sud une prospérité plus grande que celle qu'il a jamais eue. L'abolition dn monopole du" travail esclave est un gage pour nous que ces "Efats auront bienlôl une population nombreuse et entreprenante,, avec le reste do la République en union, en génie inventif, en richesses et en industrie. - « lii » Notre gouvernement est issu du peuple ; il a été fait pour' le peuple etjion pas le peuple pour lui. Le gouvernement doit hommage au peuple ; c'est de lui qu'il doit tirer son courage, sa force, sa sagesse. Mais par cela même quo le gouvernement doit respecter le peuple donl il tire son origine, il doit imposer une barrière infranchissable à l'inégalité. Le monopole, la concession perpétuelle, la législalion reconnaissante des classes, sont enopposition avec lc génie d'un gouvernement libre et ne peuvent pas exister. Ici, il n'y a pas de place pour le monopole et les classes privilégiées. Notre gouvernement à pour principe des lois d'égalité et de liberté dans lo Iravail, Partout où le monopole Irouve à se fixer, il est une source de dangers, de, troubles et de discorde. Nous ne ferons que remplir notre devoir de législateurs en accordant une égale répartition do la justice à lous les hommes, des privilèges à aucun. Le gouvernement est subordonné au peuple, mais comme agent et représentant -du peuple, il est au-dessus du monopole, qui lui-même ne devrait d'abord être jamais accordé, et où il existe, doit céder au gouvernement et lui être subordonné. » La Constitution donne au Congrès le droit de régler les rapports commerciaux dés divers Etats entre eux. Il est de première nécessité pour le maidlien de l'Union, que ces rapporta soient libres et sans entraves. Sous aucun prétexte, un Elat n'est justifiabled'im- poser le commerce et les voyageurs qui le traversent. Un grand nombre d'Etats sont placés dételle manière que s'il leur élait permis de profiter de leur posilion pour se créer des revenus, le commerce entre les Etats serait lourdement grevé, et au besoin pourrait être interrompu. Tant que le pays est encore jeune, tant que la tendance vers des monopoles dangereux est peu prononcée, le Congrès doit user de ses pouvoirs pour prévenir toule entrave égoïste à la libre circulation des choyons et des marchandises. Une taxe.sur le transit des.voyageurs. et. des marchandises constitue un monopole de la plus dangereuse espèce, et le mal augmente lorsqu'on n'a pas le choix des voies de transport. » Quand on considère l'immense étendue de noire pays, il est clair que tout obstacle à la liberté des échanges entre ces Elals doit êlre impitoyablement écarté, par une législation spéciale, restant toutefois «dans les bornes de la Constilution. Le rapport du secrétaire d'Etat au département de l'intérieur expose l'état des domaines nationaux; les transactions du bureau des brevets et du bureau des pensions, la posilion des affaires indiennes.les progrès de la construclion du chemin de fer du Pacifique, et nous donne des renseignements d'un intérêt local pour la Co- Columbia. Ce rapport nous donne aussi les résultats satisfaisants de l'acte de répartition des domaines nationaux , par lequel , dans la dernière année fiscale , il a été pris possession de 1 million 160,535 ares de terrain, plus d'un quart du territoire qui a été vendu, ou dont on a disposé dans celte dernière période. » On estime que les revenus provenant de celle source sont suffisants pour couvrir les dépenses qu'exige la surveillance de ces terres, et l'on croit que les immigrants .paieront en numéraire de -io à 50 p. c. du prix d'achat, ce qui leur permettra d'entrer en jouissance avant le terme fixé, Cet acte de •répartition n'a pu être mis en vigueur qu'après de longues résistances, l'expérience en a démontré la sagesse. Les terrés, entre les mains de colons intelligents, donl le travail crée des richesses et augmente les ressources du pays, ont- acquis plus dc valeur pour les Etats-Unis que si on les avait gardées incultes pour des acheteurs problématiques. , » Les événements malheureux des quatre dernières' années, ct les sacrifices faits par l'armée et la marine, ont surchargé d'une . manière extraord i naire ■le bureau des pensions. Au 30 juin dernier, le nombre des pensionnaires. était de 85,9.36; les pensions, sans compter les dépenses exigées par le service, se montaient à la somme de 8,023,445 dollars. Les pensions accordées depuis cette époque nécessiteront une grande augmenlalion de cette parlie du budget pour l'année fiscale à .venir. Nul doute que vous ne m'accordiez avec empressement' les. moyens nécessaires pour payer l'p's secours dus sous l'empire des, lois actuelles à nos soldats blessés- et aux familles de ceux qui sont morts. Un peuple reconnaissant ne, doit pas hésiter à sanctionner dés mesures deslinées à soulager des soldats, mutilés ct des familles, privées! de leur soutien pour défendre son existence nationale.  » Le rapport du directeur des postes présente , sous un jour satisfaisant, les opérations dc cette branche.de service pondant l'année' qui Vient de s'è-, couler. Les revenus dans les Etats restés fidèles à l'Union ont dépassé celle année de 6,038,091. dollars les plus grandes recettes annuelles de toute la République avant la gaen-à. L'accroissement annuel des recettes dans les quatre années de la guerro, comparé à celui des quatre années précédentes, est de 3,533,845 dollars. » -Les revenus de la dernière année fiscale sont de 14,556,158 dollars ; les dépenses de 13,694,727 dollars, donnant donc un excédant dprecettes de 861,430: dollars. Le rétablissement du service dans les Etats du Sud a produit de nouvelles améliorations. » Je recommanda aux soins du Congrès les réflexions dû directeur des postes contre les subsides à accorder au service transatlantique , et en faveur du syslème acluel qui limite l'indemnité aux frais de transport. Le rapport du secrétaire de la marine constate qu'il y avait, au commencement de l'année, 530 vaisseaux de lous genres, armés de 3,000 canons et montés par 51.000 marins, et qa'aujourd'|iui il ne resle plus quo 117 navires He guerre avec 830 car nons et 12,128 matelots. Celte rapide réduclion de la marine a considérablement réduit les dépenses de l'Elat, et beaucoup de navires achetés au moment de la guerre, à des commerçants, ont élé rendus à leur première destination. » Depuis que les hostilités ont cessé, nos escadres à l'étranger ont été rétablies et sont formées de vaisseaux bien supérieurs à ceux quenous avions primi-. •iyement. L'agrandissement des chanliers militaires et l'éiab'rjssemen), d'un chantier spécial pour Ios; vaisseaux cuirassés, ainsi qp'u'fl nouveau développement ù donner à l'école navale, méritent foulP ra|,tention du congrès. » Le.rnppoi't du secrétaire de la guerre résume sommairement les campagnes de 1861 et 1865. qui terminent la résistance armée des Elats rebelles à I'autorilé de la République. Les opérations administratives du bureau de Iaguerre, dans l'année qui vient deVôCûulei', sont données dans tous leurs détails,, ainsi qu'une e.-iiiaatjon des allocations demandées pour l'année fiscale commensal le 30 juin 1866. Au 1» mai 1865, l'armée nationale comptait 1 million 51C hommes. Le secrétaire de la guerre propose de réduire l'armée à 50,000 hommes de loutcs armes, organisés de façon à pouvoir être portés à 82,600 hommes si les circonstances exigeaient une augmentation de l'armée nationale. Les volontaires ont déjà été réduits par le renvoi de 800,000 hommes, et le département de la guerre s'occupe activement dé nouvelles réductions. » Lebudget de Iaguerre est descendu de 516,240,13 1 dollars à 33,8l4,4f)l dollars, ce qui' équivaut, dans l'opinion du département, à un état de paix. Les réductions dans'toutes les branches de l'administration présentent un système d'économies intelligentes qui mérile tous les éloges. «Le rapport parle aussi de la nécessité d'établir un système militaire uniforme et de pourvoir convenablement aux besoins des soldats et des officiers blessés. Le système des impôts est une question vitale pour la gloire et la prospérité de la nation, et il mérite toute l'attention du Congrès. » La propriété et les revenus du pays supporteraient leur juste proportion de la taxe, et par unesage disposition, notre système de contributionsera réglé de manière à grever plus lourdement les articles, de luxe, laissant les objets de première nécessité aussi francs de taxe que les besoins économiques administrés du gouvernement lé permeltront. Les contributions seront réglées de manière à ne jamais greverin- (lûmentte pauvre, mais à peser plutôt sur la richesse Aumuléodupays. Nous devons considérer la dette nationale, telle qu'elle est, comme un lourd fardeau sur l'industrie du pays qu'il faudra dégrever le plus tôt possible. Le secrétaire d'Etat de la trésorerie estime que' la dépense de l'année financière finissant le 30 juin 1866 dépassera les recettes d'un chiffre de 112,194,947 dollars. Il est conso.ant de dire que l'on 'évalué aussi- que les recettes de l'année qui expirera Je 30 juin 1867 dépasseront les dépenses d'un chiffre de 111,682,2-18 .dollars. "'"'■,, » Celle somme, en ce qui pourra être jugé suffisant pour cet-objet, pourra êtreconsacréeàla réduction de la delté publique, qui, au 31 octobre 1865 était de 2,740,854,750 dollars. Toute réduction diminuera le chiffre total dé l'intérêt à payer, et permettra de nouvelles réductions jusqu'à parfaite liquidation, et, d'après les calculs approximatifs du secrélaire d'Etat de la trésorerie, ce résullat pourra être obtenu .-par paiements annuels dans une période n'excédant pas 30 ans. J'ai la conviction que de même que nous avons étonné le.mpnde par la suppression d'une guerre" civile quo l'on jugeait impossible à éteindre, de même quo nous montrerons la supériorité de nos institutions par le prompte et fidèle acquittement do nos obligations nationales. Le département agricole développe et utilise les vastes éléments d'économie que possède le pays. Le rapport annuel ordinaire vous sera présenté. » Le secrélaire du trésor vous présentera un rapport détaillé des recettes et dés dépenses de la dernière année fiscale, ainsi que du premier quart de l'année courante, et des recettesel des dépenses probables pour le reste de l'année. If vous présentera le budget de l'année fiscale commençant le 30 juin 1865. Je pourrais me contenter de vous signaler ce rapport, où vous trouverez tous les détails nécessaires pour éclairer vos délibérations ; mais o'est là une question si capitale que je ne puis m'empêcher de vous-donner ma manôire de voir sur les mesures à adopter pour la bonne administration, et je dirai plus, pour l'existence de la nalion. . ,_ » La vie d'une république .repose sans contredit sur l'énergie, les verlus, l'intelligence des citoyens ; il n'est pas moins vrai qu'un bon système d'impôts esl la vie d'un gouvernement biefi organisé. Je viens au milieu de vous à une époque où la nation s'est chargéo d'une dette sans précédent dans nosannales ; si énorme que soit le montant de cette dette elle disparaît comparée à la prospérité que la conservation de la Vie nationale répandra sur le pays et sur les citoyens. Aujourd'hui que le Congrès s'assemble pour la première fois après le rétablissement de la paix, il est de la plus haute importance d'inaugurer une "politique de justice qui se recommandera d'elle- même à nos successeurs. \ » Nous ne devons viser à rien moins qu'à faire disparaître les maux financiers qui ont suivi ta guerre ci- ïile. Tous nos efiV«rts doivent tendre à rétablir la circulation auiourd'hui dans un élat si déplorable, et a inaugurer un régime qui, sans être oppressif pour la nation, commencera dès à présent à réduire la dette, et qui s'il est continué, arrivera à l'éteindre dans un certain nombre d'années. Notre devoir est dé remédier au plus lot aux inconvénients toujours croissants d'une circulation de papier immodérée, mais cependant il ne faut ni mesure intempestive ni précipitation regrettable. Chacun de nous, dans la limite de ses moyens, doit tendre à ce but. » Je crois du devoir du gouvernement exécutif d'insister sur la modération des dépenses; dans un pareil cas, l'économie est une grande ressource pour la nation. Il faut recommander la plus grande modération aux banques autorisées à émettre du papier garanti par les bons du trésor, et la loi doit être sévèrement exécutée chaque fois qu elle est méconnue. Nous devons tous conseiller à nos concitoyens de liquider avec la plus grande prudence toute dette contractée en papier, et de se préparer à revenir à l'or el à l'argent par un système de paiements en numéraire, ou de courtes échéances. » Pour aider nos concitoyens dans leurs transactions monétaires, noire devoir est de réduire par une loi, la circulation du papier-monnaie II y a cinq ans, la circulation de la monnaie fictive no dépassait guère 200 millions; aujourd'hui la circulation, tant en billels de banque qu en bons du trésor, dépasse 700 millions. Les faits parlent plus éloquemmenl que je ne pensais le faire pourla nécessité de réduire 1 émission du papier. La réduction graduelle de la circulation est la seule mesure qui puisse soustraire le commerce nalional à de grandes calamités, et l'on peut atteindre ce but en remplaçant peu à peu le billet en circulation par des obligalions remboursables att gré de l'Elat. » Notre dette est doublement garanlie par la richesse actuelle du pays et celle qu'il acquerra à l'avenir ainsi que par le caraclère de nos institutions; » J'ai présenté ce long exposé sur nos affaires domestiques à cause de leur immense intérêt. Noire grande étendue de territoire et la diversité des climats qui produisent presque toutes les choses nécessaires à nos besoins et même le bien-être matériel de l'homme, nous rendent- parfaitement indépendants de la politique incertaine des puissances étrangères, et nous mettent à l'abri de toutes tentatives de rechercher des alliances compromettantes, et maintenant que l'harmonie est rétablie, et que la force vient de' l'harmonie, nous aurons la meilleure garantie contre les nations qui aiment le pouvoir et sont oublieuses du droit. Quant à moi, j'ai eu et j'aurai constamment pour but de maintenir la paix et l'amitié avec toutes les nations et toutes les .puissances étrangères. » J'ai lieu de croire que toutes, sans exception, spnt animées des mêmes dispositions. Nos, relations avec l'empereur de la Chine sonl des plus .amicales. Notre commerce avec ses Etats en reçoit de nouveaux développements, et nous sommes- heureux de voir quele gouvernement de ce grand empire se montre satisfait de noire politique, et qu'il ait une juste confiance dans la loyauté qui caractérise nos rapports. La constante harmonie qui règne entre les Elats-Unis et l'empereur 'de Russie se fortifie par une entreprise qui projette l'établissement de lignes télégraphiques à travers le continent de l'Asie et ses Etats, et qui doit nous relier avec toute l'Europe par une voie nouvelle. Noire commerce avec l'Amérique du Sud va trouver un encouragement pa'ntee ligne, directe de steamers jusqu'à l'Empire renaissant du Brésil. » Les hommes éminents qui ont récemment quitté leur pays pour faire une exploration scientifique de l'histoire naturelle,, des rivières et des chaînes de montagnes de ce pays ont reçu de l'empereur ce généreux accueil qu'on avait droit d'attendre de sa constante amitié pour les Etats-Unis, ct de*son zèle bien connu pourle progrès do l'instruclion et des lumières. Nous avons l'espoir que notre commerce avec" les riches ct populeuses contrées qui bordent la Méditerranée s'augmentera considérablement. » Do la part de ce gouvernement, rien ne man-, quera pour étendre la proteclion de notre pavillon sur les entreprises de nos concitoyens. Nous recevons dès puissances de cc pays des assurances de bon vouloir, et il est digne de remarque que nous avons reçu du bey de Tunis qui comprend dans son gouvernement les antiques possessions de Carlhage situées sur la côte d'Afrique. Notre guerre civile qui maintenant est heureusement terminée, a laissé quelques traces dans nos relations avec au moins une des grandes puissances maritimes. » Les économistes les plus distingués onl remarqué que la dette d'un pays est d'autant plus sûre que ce pays est plus libro , et que la detle d'une république est la plus sûre de loules. Notre histoire confirme cetle théorie, et elle doit , j'en ai la ferme confiance, la justifier d'une manière encore plus éclatante. Le secret de celte supériorité ne vient pas seulement de ce que dans une république toutes les classes de'la société participent aux obligations de l'Etat, elle est enracinée dons nos lois mêmes, jci, chaque ciloyen contribue au bien-être de là nation, ct supporte sa part des charges de l'Etat. Pendant la guerre, sous l'impulsion de son patriolisme, le peuple, oubliant son besoin de s'enrichir, accourait en masses dans nos armées et sur nos flottes, prêta se sacrifier poup le salut de la République. » Nos troublés intérieurs, heureusement appai- sés, ont laissé quelques traces dans nos relations aVec les grandes puissances maritimes. La reconnaissance des droits de belligérants en faveur des insurgés est un fait sans précédent que l'issue n'a pas justifié. Mais il v a eu une différence marquée dans la manière dpht lds puissances peuires onl compris Gelte reconnaissance. Los instruments de guerre à l'usage des Elats insurgés ont été fournis en grande parlie par les ateliers de la Grande - llwtagne. Des navires anglais , montés par des Anglais, disposés pour recevoir des armements anglais, sont sortis ' des porls d'Angle- '■- terre pour faire la guerre au commerce américain, sous prétexte d'être commissionnés par les Etats insurgés. Ces navires, une fois hors de vue des ports anglais, ont constamment parcouru les diverses con- tréesdu mondepourse ravitailleretrecommencersans cesse leurs déprédations. Les suites de cette conduite ont étédésastreuses pour les Etats alors révoltés . en prolongeant la guerre civile, elles y ont accru la désolation et la misère. De plus, elles ont eu pour effet de faire disparaître des mers le'pavillon américain et de faire passer une grande partie de notre marine et de notre commerce dans les mains de la puissance même dont les sujets avaient fourni les éléments de cette transition. . » Ces événements ont eu lieu avant que je fusse appelé à l'administration du pays. Le désir sincère qui m'anime pour la paix m'a fait approuver la proposition qui m'a été faile de soumettre à l'arbitrage les questions actuellement pendantes entre les deux pays. Ces questions ont une telle gravité qu'elles ont commandé l'attention des grandes puissances. Elles sont en même temps si étroitement unies à la paix et aux intérêts de chacune de ces puissances , que l'on peut êlre assuré d'une décision impartiale. Je regrette d'avoir à vous dire que la Grande-Bretagne a décliné' la voie de l'arbitrage. Mais, d'un autre côté, elle nous a invités à former une commission mixte pour régler les réclamations réciproques en élaguanl celles qui touchent aux déprédations dont il vient d'être parlé. Cette proposition, nullement satisfaisante dans la forme, nous l'avons déclinée. » Les Etats-Unis ne présentent pas cette affaire comme mettant en jeu la bonne foi d'une puissance qui nous a montré les dispositions les plus amjcales, mais comme impliquant des questions de droit pu-' blic dont le règlement importe essentiellement a la paix des nations. Rien qu'une réparation pécuniaire en faveur des Américains lésés eût' pu être la conséquence inoidentelle d'une décision arbitrale contre la Grande-Bretagne, ce n'était pas là notre objet principal. Nous pou'rsuiviohsun but plus élevé. Il s agissait d'assurer lq .triomphe de la paix et de la justice,, en établissant lés principes importants du droit international.,. . » La correspondance relative à celte affaire s'era mise sous vos yeux. Les raisons que le ministère anglais apporte pour sa justification sont, en substance, que la loi municipale d'une nalion et les interprétations locales de la loi, lui tracent la limite de son devoir comme neutre. Or, je me crois obligé de déclarer devant vous et devant le monde entier, que dans mon opinion cette justification ne saurait se soutenir devant le tribunal des nations.. En même temps je ne puis conseiller aucune tentalivede redressement par voie législative. A l'avenir f amitié, entre les deux nations doit avoir pour base la justice de part et d'autre;  » Depuis rétablissement de notre libre Constitution,' le monde civilisé a été bouleversé par des révolutions, dans l'intérêt de la démocratie ou delà' monarchie; mais, malgré toutes ces révolutions, les Etats-Unis ont sagement et fermement refusé de faire de la propagande en faveur du républicanisme. C'est le seul gouvernement qui convienne à notre condition, mais nous n'avons jamais cherché à l'imposer à d*au ; très et nous avons suivi le conseil de Washington en ne le recommandant qu'à cause de ses avantages; pendant tout le temps qui s'est écoulé . depuis Washington, la politique des puissances européennes et' celle des Etata Unis se sont trouvées eh harmonie; Deux fois il a été quoslion de l'invasion de quelques parliesde l'Amérique dans l'intérêt de )a monarchie, et deux fois m'es prédécesseurs ont eu l'occasion de faire connaître à cette nation leur opinion, sur une telle intervention. Dans l'une et l'autre occasion, les remontrances des Etats-Unis ont été respectées par les gouvernements d'Europe, par la conviction profonde que le système de non-intervention el d'abstention mutuelle de toute propagande est la véritable politique des deux hémisphères. Depuis ces temps nous avons grandi en richesse eten puissance, mais nous conservons la même politique en laissant les nations de l'Europe se choisir leurs propres dynasties et leur propre forme de gouvernement. Celte modération persévérante peut demander, à bon droit, une modération correspondante. Nous considérerions comme une grande calamité pour nous-mêmes, pour la cause du bon gouvernement et pour la paix du monde,que. quelqùepuissance européenne obhgeàt'le peupleamé- ricain à défendre le républicanisme contre l'intervention étrangère. Nous ne saurions prévoir et nous ne sommes pas disposés à examiner quelles occasions . peuvent se présenter, quelles combinaisons peuvent s'offrir où nous pourrions avoir à nous proléger contre des intentions hostiles- dirigées contre notre forme de gouvernement. Les Etats-Unis désirent agir à l'avenir comme ils ont agi jusqu'ici ; ils ne se laisseront jamais détourner de celte politique par les agressions des puissances européennes ; et nous nous reposons sur la sagesse et la justice de ces puissances pour qu'elles respectent le système de non* intervention qui a été si longtemps sanctionné par l'expérience, et qui, par ses bons résultats, a été approuvé par les deux continents. » La correspondance entre les Etats-Unis et la France, relative à des questions qui ont été l'objet de discussions entre les deux gouvernements, sera, en son temps, soumise au congrès. »Lorsqûe,à l'époque de l'organisalibn denotre gouvernement, soUS la Constitution, le président des Elats-Unis a prononcé son discours d'inauguration aux deux chambres du Congrès, il leur a dit, et par elles au pays et à l'humanité, que le maintien du feu sacré de la liberté et la destinée de la forme républicaine du gouvernement dépendent de l'expérience confiée au peuple américain. La Chambre des représentants a répondu à Washington par la voix de Madisoa : « Nous adorons la main invisible qui a engagé le peuple américain, malgré tant de difficultés, à assumer la responsabilité de la deslinée de la liberté républicaine.» Plus de soixante-seize ans so sont écoules depuis que ces paroles ont été prononcées; les Etats-Unis ont passé par des épreuves plus difficiles que celles qui avaient été prévues, et maintenant,àcetto nouvelle période de notre existence comme nation, aiors que notre union a élé purifiée par les calamités et fortifiée par la lutte, et qu'elle s'est consolidée par la valeur du peuple, la grandeur de la solennité nous engage à consacrer une fois de plus, solennellement, l'engagement pris parnos ancêtres derépondre devant nos concitoyens du succès de la forme du gouvernement républicain. L'expérience a démontré sa force en temps de paix et de guerre; elle a revendiqué son autorité malgré les dangers, les afflictions et les incidents imprévus et terribles qui eussent renversé tout autre systèmemoins fermement fixé dans le cœur du peuple. » Lors de l'avènement de Washington lés relations extérieures du pays élaient peu nombreuses et son commerce était restreint par des dispositions hostiles. Aujourd'hui tous les peuples civilisés du globe donnent la bienvenue à notre commerce et leurs gouvernements nous expriment leur amitié. » Alors notre patrie suivait une marche irrésolue dans une voie qui n'avait pas été frayée avec des Etats si peu reliés ensemble par des 'moyens rapides de communication, que c'était à peine s'ils se connaissaient, et avec des traditions historiques qui ne s'étendaient qu'à quelques années. Maintenant .les-re- lations entre les Etats sont faciles et intimes. L'expérience des siècles a été accumulée sur "quelques générations; elle a créé une nationalité compacte, indestructible. Alors notre juridiction ne s'étendait pas au delà des limites peu commodes dû territoire qui avait conquis son indépendance. Maintenant, grâce aux concessions de terrains colonisés d'abord Pïii" l'Ess-pagne et la France , le pays a acquis plus de consistance. Il a aujourd'hui pour limite naturelle la chaîne des lacs.lc golfe du Mexique, et à l'est et à l'ouest les- deux grands océans. D'autres nations ont été décimées par la guerre civile pendant des siècles avantdepouvoirétablir pour elles-mêmes le degré d'unité nécessaire. » La conviction intime que notre forme de goU- vernementest la meilleure qui soit connue- au monde nous a permis d'êlre si délivrés de la guerre civile en quatre ans avec une complète victoire de l'autorité constitutionnelle du gouvernement général et avec nos libertés locales et nos institutions officielles intactes. Les masses d'émigranls qui affluent sur notre territoire démontrent la confiance de tous les peuples dans noire permanence. Notre sol est la grande terro dn travail libre où l'industrie est récompensée par des produits sans exemple ; le pain de l'ouvrier, chez nous, est adouci par la conscience que la cause du pays est sa propre eause, sa propriété, sa propre dignité. Ici, chacun jouit du libre exercice ' des facultés et du^choix de sa carrière comme d'un droit naturel. Ici, sous l'influence combinée d'un sol fécond, d'un climat tempéré et d'heureuses institutions, la population, depuis un siècle, est devenue quinze fois plus forte. » Ici, grâce à l'heureux développement de ressources illimitées, la richesse s'est considérablement développée. Nous sommes désormais assurés contre les vicissitudes financières des autres pays, et, comme en affaires, en opinion, nous sommes libres et indépendants. Ici, l'on se préoccupe de pourvoir à l'éducation de quiconque est né sur notre sol. Jci, la religion, libre de loute liaison polilique avec le gouvernement ciyil, 'refuse dc se faire l'instrument des hommes d'Etat, et elle devance dans son indépendance la vie spirituelle du peuple. Ici la tolérance est étendue à toute opinion, dans la certitude que la vérité n'a besoin que d'avoir le champ libre pour triompher. Ici, l'esprit humain se liyre spn*si.eiij.raves apx éludes scientifiques, et il l'ait ample-provision d ? éléments de savoir. » Ici, le domaine national est offert et détenu en millions de locations séparées, de telle manière que nos concitoyens, bien plus que tous autres habitanls de la terre, constituent en réalité un peuple. Ici,; existe la forme démocratique de gouvernement et celte ferme de' gouvernement, de l'aveu des hommes d'Elat européens, donne une puissance que ne peut donner aucune autre forme, parce qu'elle incorpore toul individu dans l'Etatet qu'elle élèvoloutce qui appartient à l'âme. Dans les annales du passé, ou trouver quelque chose à comparer à la prospénlé publique qui est du ressort de la population des Etats-Unis ? En quelle partie du globe trouver des intitulions aussi bien appropriées aux habitudes populaires ou aussi bien failes pour inspirer l'affection du peuple que sa libre constitution. » Chacun, dans quelque partie de l'Amérique qu'il ait son foyor, doit désirer sa perpétuité ! Qui d'entre eux ne reconnaîtra pas, suivant l'expression do Washington, que toute voie par' laquelle le peuple des Etats- Unis est arrivé au caraclère de nation indépendante semble avoir été distinguée por quelque gago d'action providentielle? Qui ne s'associera pas à ma prière qui l'invisible main qui nous a conduits . travers les ténèbres qui voilaient notre sentier, nous mènera à un parfait rétablissement de l'affection fraternelle, de manière à ce que nous puissions transmettre notre grandhéritage, des gouvernements d'Etats dans tous leurs droits iel du gouvernemenl général dans touto sa vigueur constitutionnelle, à notre postérité et celle-cià la sienne à travers d'innombrables générations. » ANDREW JOHNSON. . Washington, 4 décembre 1865. » Courrier du soitr. . Caria, lis décembre, S 11. du mutin. On lit dans le Moniteur : « M. le marquis d'Havrincourt , chambellan de l'Empereur et membre du Corps-Législatif, est adjoint à la mission que S. Exc. le duc de Rassano est allé remplir à BruxeUes. » Cinq heun letlre» du soir. - Le roi et la reine de Portugal habitent, à dater d'aujourd'hui, dans les appartements qui leur avaient été préparés au pavillon Marsan au palais des Tuileries. (France.) BULLETIN DE LA BOURSE. — DeUX /UUrCS. — Le marché est très-animé. La province a envoyé beaucoup d'ordres d'achats. La spéculation à découvert, se met aussi de la partie. La première demi-heure,' delà Bourse est ainsi très-active et très-bonne. Dès que les demandes impérieuses ont été satisfaites, les cours se sont légèrement détériorés et les transactions sont moins actives. Il se produit des réalisations de bénéfices nombreuses.  Les Consolidés sont venus aux deux cotes sans changement. On ne fait aujourd'hui circuler aucune nouvelle ni politique ni financière. La Rente, malgré ses bonnes tendances, se trouve encore, commo samedi, dans la nécessité de discuter, le cours de 68 50, lequel, dépassé d'abord, a été reperdu ensuite. .Les primes sont très offertes. ' L'Italien est toujours à 66 francs. Le'Comptoir est â 1025. Le Mobilier donne lieu aujourd'hui à des transactions fort actives. Malgré les réalisations de bëiléficeS et les vendeurs qui pèsent sur les cours, lc prix do 900 semble acceplé efacquis. Les primes se détendent.  L'espagnol n'a pu encore s'établir au pair, -Tous les chemins français et étrangers montraient' des tendances de hausse au démit; ils témoignent -plus de faiblesse par là suite. Les valeurs industrielles sont délaissées. Au comptant, le marché des obligations est excellent. Le versement sur les obligations autrichiennes se fait avec une régularité-parfaite. -...s-, . Trois heures. — Le marché finit en faiblesse, . BOURSE DE PARIS. (Cours à terme. — Voir 4" page poui les cours comptant.) DU 18 DU 16. 4 1/î •/. compt. 97 75 3"/. fine. (ouv.) 68 55 » (elot.) 68 42 Crédit mobiber. 906 25 Cr..mob. esp.. 488 75 E.ital. 5°/„fin.. 65 90 0. anc. mexié.s. 333 75 C. turcs 5 p. c. 43 75 C. d'escompte.. 1,015 00 O.V.Paris 1865, 490 00 5 p. c. Romain C. fer autric. » lomb. » Lyon x Nord » Midi «.Orléans ». N. d'Esp. » Obligat. . Nouv. emp. aut 69 3/4 -438 75 427. 50 855 00 0,000 00 575 00 000 00 177 50 176 00 346 25 4 4/2 •/■, compt. 3 'h fine; (ouv.) » (clôt.) Crédit mobilier. Cr. mob. esp.. E. ital. B»/o fin.. 0. anc. mexic. C. turcs 5 p. c. C. d'escompte.. 1,022 0. y. Paris 1865. 486 5 p. c.Romain C: fer autric. ». lomb. i Lyon » Nord » Midi » Orléans ». N. d'Esp. » Obligat. . Nouv. emp. aut. 97 40 68 45 68 47 90*! 75 492 50 66 10 333 00 43 50 50 00 69 1/2 435 06 430 00 860 00 1,155 00 575 00 845-00 477 50 174 00 000 00 Londrel, XV iléi-embra. Le Morning-Post, à propos de l'accident récent du bateau poste Samphire, rappelle plusieurs cas analogues. Il exprime la crainte que le tout ne soit de nature à intimider les voyageurs et à en diminuer le nombre. Sans doute on a, dans une certaine mesure, amélioré la construction et l'aménagement des paquebots, mais il reste encore beaucoup à faire. Les inconvénients du roulis, le manqué d'air dans l'intérieur, l'humidité sur le pont, donnent aux passagers qui s'aventurent dans te Canai un avant-goût du passage du Styx. Dans cette situation des choses, le Morning Post est heureux, dit-il, d'apprendre à ses lecteurs que le Parlement est saisi d'un projet ayant pour but d'y mettre un terme. On propose d'établir un bac de passage sur le canal. Du côté de l'Angleterre la jetée de Douvres peut suffire. Du côté opposé, il ne's'agirait que de prolonger du double la longueur du chenal de Calais, au moyen de piles en fer. Ces dispositions préliminaires étant prises, des embarcations de la dimension du Great Castern seraient placées sur la ligne à parcourir. Certaines innovations dans leur mode de construclion permettraient, au dire des ingénieurs, d'éviter -les secousses des courtes vagues dans les eaux.du détroit. M. Fowler, l'inventeur de cet utile procédé, offre de prendre à bord le train de Douvres et de le transporter dans l'espace d'une heure, pendant lequel les agents de la douane auraient le temps de visiter les bagages et les passagers eelui de se rafraîchir. Ce train irait droit se souder à la ligne de France, de telle . sorte que le voyage de Londres à Paris pourrait s'accomplir en moins de huit heures. Ainsi disparaîtraient pour l'avenir les inconvénients du froid, de l'humidité et le mal de mer. On a mis en avant l'idée d'un tunnel, mais ce serait un travail de plusieurs années. On a. proposé l'établissement d'un pont, mais ce serait aussi une œuvre de longue haleine et qui exigerait un capital de cinquante millions. L'entreprise, nouvelle ne demande qu'un million pour son entier achèvement, qui pourrait avoir lieu en 1867, à l'époque de l'exposiuon. U est inutile de s'appesantir sur l'agrément qu'il y aurait à traverser le détroit par tous les lemps dans des bacs de proportions gigantesques, à l'abri de toute secousse et de tout danger. Car toute embarcation qui risquerait nn contact en serait aussitôt victime, tandis que l'immense machine ne prendrait seulement pas la peine de s'arrêter et continuerait sa coursé en toute sécurité, n'ayant à craindre ni coups de vents, ni vagues à saccades, entre Douvres et Calais. Du reste, ce système est déjà pratiqué pour le passage du Mississipi par les Américains qui ont pris les devants en cela comme en beaucoup de choses. Cette déclaration a provoqué des acclamations enthousiastes. Florence, lund\ l'8 décembre. Le prince Napoléon est arrivé ici, dans la matinée même; venant-de Prangins. Il a assisté aux obsèques du général Bixio. Le frère du général est venu à Florence et a suivi le convoi. Florence, lundi, i8 décembre. La Chambre des Députés a approuvé, sans discussion, la réponse au discours royal. Demain aura l,ieu la discussion sur les douzièmes provisoires. Au Sénat, M. Tecco a annoncé une interpellation sur les documents présentés, relativement à Rome et à l'Espagne. Le ministre des affaires étrangères, le général dé La Marmora, a dit qu'il était disposé à répondre, mais il a fait' observer que les documents présentés contenaient tout ce qui est important. Le Sénat a approuvé la formation de .Banque d'Italie et la convention concernant le chemin de fer Victor-Emmanuel. Berlin, luiidi , 18 décembre. Le cabinet de Berlin a adressé aux gouvernements du Zollveréin une circulaire qui les invite à adhérer au traité de com- fterce italien. La signature. du traité par la russe, la Bavière, Bade et l'Italie est attendue pour fin décembre ou dans les premiers jours de janvier- i Le marquis'* Oldomi, ministre d'Italie à Carlsruhe, est nommé ministre plénipotentiaire près la cour de Munich. Gênes, lundi, 18 décembre. Hier, un violent incendie a éclaté dans la gare du chemin de fer. Bulletin des bourses. , c. 56 Amsterdam, 18 décembre. — Metalliq. 3 p. _. 3/i. '— Emprunt national 89 8'16 — Lots d'Autriche (1860) m 0/0.- Id. (1864) 87 0/0. - Intégral 60 7/16. --'■'Es'pagnol (passive) 00 0/00 à 00 0/0. — Mexicains 23 1/8. — Cons. turcs 5 p. c. 4*^3/8. — 5/20 bons américains (1881)00 0/0. - Id. (1882) 69 ili. - Ch. de fer illinois (actions) 88 0/0. —Idem Erio (actions) 00 0/0. — Id. Atlantique (Ohio) 61 112. — Emp. con- iedéré (coton) 0 0/0 à 0 0/0. — Nouvel emprunt Brésil |(1863) Ti 3/4. — Changes: Londres 11-86 1/4.-— Paris- S6 7/8*. -— Francfort 98 1/2. — Nouvel emprunt autrichien 64 7/8. 1 .vhstiîiu) am, iS-décembre. — Froment satts changement. Seigle, au comptant, sans changement; ïd., mai, 193 1/2. Graine de colza, printemps, 96 0/0 ; id. de hn, sans changement.— Huile de colza, comptant, faible, 62 0/0; id., print., 34 0/0; id. de lin, comptant, 40 1/2; id., print., 40 3/4. ■ Café, sucre, calme. :;;>> i;»?it LONimns, 18 décembre.— Consolid. anglais 87 3/8 à 87 1/2. — Crédit foncier international l/t à 0/0 prime. — Nouvel emprunt brésilien (1865) 1 3/8 à 1 5/8. — 6 p. c. américain (1882) (M 5/8 à 65 7/8. — Ch. de l'Illinois (actiohs) 81 3/4 à 82 1/4. — ld. Erié S8 1/4 à 58 SU. — Consolidés turcs 43 0/0 à 43 1/4. — Domanial 77 1/2 à 78 0/0. — 3 p. c. mexicain 24 3/4 à 48.0/0. — Sp. c. grec (18S4-182S) 14 1/2 à 15 0'0: dito coupons 6 7/8 à 0 0/0. —Sp.c. russe (1862) 89 0/0 à 0900 : — Espagnol, passive) 27 3/4 à 28 0/0. — Emp. conf.. (coton) 0 0/0 à 0 0/0— 5 n. c. italien .65 1/4 à 65. 1/2. - Ch. de fer : Sambre-Meuse 8 1/4 à 8 1/2; Rotterdam-Anvers 9 3/4 à 10 0/0: Namur-Liéga 91/4 à 9 1/2: Luxembourg 15 7/8 à 16 0/0; Lombards 000/OàOOO/O. Londres, 18 ffécembre. — Café calme; sucre ferme; riz vendeurs fermes; cuivre baisse de 10; fer scotch pig. 64 s. 3 d.; huile de lin 38/6 d.; autres huiles sans changement; graines de lin, demande ferme mais peu de transactions. berlin, 18 décembre.— Métalliques 5 p. c. 60 1/4. — Empr. National 63 3/8 — Lots autrichiens (1860) 80 3/8 à 00 0/0. — Id. (1864) 49 3/4 à 00 0/0. — Créd. mob. autrich. 75 î>/8 —Emp. votent. 100 1/4 à 00 0/0. -•■ Chem. de fer : autrichiens 114 1/2. — .Lombards «5 0/0. — Cologne-Minden 249 0/0.— Rhénan 127 3/4. — Abc -Maestricht 37 3/8 —Bons américains (1882) 70 3/4. — Changes : Londres 6-21 l/i. — Paris 80 3/4. — Amsterdam 141 7/8. —Francfort 56*20. berlin, 18 décembre.— Seigla : dsécembre, 00 0/0; janvier, 51 1/2; février, 50 3/8. — Huiles de colza : décembre, 00 00/00; janvier, 17 1/2; février, 17 3/8. Francfort, 18 décembre. —4 1/2 p. c. b -7/8-a- sitap. nation. 61 1/2. — Xots d'Autriche" 1860 80 1/2. — ld. de 1864, 87 1/2.— Emp. vénitien 80 5/8. — Emp. anglo-autrichien 69 3/4. — Crédit mob. aut. -176 3,i8. — 5/20 bons américains de 1881, 70 3/8. — Id:, de 1882, 69 7/8. —7/30 dito, 00 00/00.--- Coupon national 00-00 0/0. — Coupon américain 2-24 0/0. — Changes : Londres 118 3/4. — Paris 94 4/2. —Amsterdam 100 0/0.— Berlin 1043/4. — Viennelll 1/8. — Métalliques 000,0. Bourse du soir du 27. — Emp.' national, 00 0/0. — «Lots de 1860, 00 0/0. — Crédit moMier, 000 0/0. — Dollars, 00 0/0. Madrid, 16 décembre. — Dette int. 3 p ; c. 39-30 — Différée 36-10.— Créd. mob. esp. 000 0/0. BULLETIN TÉLÉGRAPHIQUE. Paris, lundi, 18 décembre. Le Moniteur publie le texte de la délibération du conseil académique excluant perpétuellement de l'Académie de Paris cinq étudiants en médecine et deux étudiants en droit pour avoir prononcé des discours au congrès de Liège. Paris, lundi 18 décembre. L'Epoque a reçu un premier avertissement pour un article sur l'affaire des étudiants.  La Liberté annonoe que le prince Napoléon est arrivé et qu'il s'est rendu dans la- matinée aux Tuileries. Bucharest, dimanche, 17 décembre. Le message qui a été lu aujourd'hui par le prince Couza fait pressentir un événement qui réaliserait les vœux des Roumains. Le prince rappelle qu'il a proclamé ces voeux lui-même avant de monter sur le trône ; il dit qu'Alexandre-Jean pense absolument comme le colonel Couza ; que sa personne ne sera jamais un obstacle a tout arrangement qui assurerait l'avenir de la patrie. On dit le oorps diplomatique très-ému. Bucharest, dimanche, 17 décembre. Dana son disoours, le prince Couza a déclaré qu'il sera toujours prêt à quitter le trône, si sa retraite peut assurer la complète réalisation des vœux du pays; qu'il le proclama lui-même quand il était sîtopie député, et qu'il restera après une double élection. Bouriiwdu jour.— Cours d'ouverture. 18 décembre. •nesKE. — Met. S p. c. 63-70. — Emp. nat. 66-20. — Change sur Londres 105-00.— Ch. de fer du Nord 166-20. — Lots autrichiens (18.*54) 81-25. — Ch. de fer autrichiens 178-60. —Act. de lo Banque 766-00. — Créd. mob. 159-20 — Cb. de fer lombards 179 00. — Change sur Paris 42-00. — Lots de crédit autr. 120-00. — Lots autrichiens (1860) 84-45. — Id. (1864) 78-46. — Nouvel emprunt autrichien 0000. BULLETIN COMMERCUIL louvain, 18 décembre. —(Correspond, particul. de l'Indépendance belge.) Froment, par 100 kil., fr. 25-76, 00-00. 00-00; id. nouv., fr. 24-80, 24-48, 24-67; seigle 17-37; sarrasin 17-63; orge 21-31; avoine à fourrage 19-27; id. à brasser 20-32; graine de colza 00-09: huile de colza, les 100 litres, 120-93; id. de lin 93-45: id. de chanvre 00*00; pommes de terre, le suc, 0-00 à 0-00. termonde, 18 décembre.— (Corresp. particul. de l'Indépendance belge.) •• Froment blanc, par 100 kil., fr. 22-92; froment roux 23-42; méteil 19-76; seigle 16-60; sarrasin 00-00; avoine 19-25; orge 00-00; lin, par kil., 1-69; chanvre 1-01 , beurre 2-45; œufs, par quarteron, 2-31; pommes de terre, par 100 kil., 5-50. . Voici les cours de la bourse : Huile de lin, par 128 kil.. 11. 66 1/4 à 66 1/2; id. de chanvre par 127 kil., fl. 00 0/0 à OO 0/0; id. indigène, fl. 73 1/2 à 00 0/0; id. de colza, fl. 89 0/0 à 00 0/0; id. de navette, fl. 00 0/0 à 00 0/0; id de coton épurée, par 100 kil., fr. 108-00 à 110-00; id. décol., fr. 00-00 à 00-00.— Tourteaux de lin, par 1,215 kilog., fl. 140 0/0 à 147 0/0; id. de chanvre, par 100 kil., fr. 13 0/0 à 00 0/0; id. de colza, fr. 17 0/0 à 00 0/0. — Graine de lin, l'hect., fl. 150/0 à 16 0/0: id. de chanvre, fl. 000/0 à 00 0/0; id. de eolza, par 100 kil., fr. 00 0/0 à 00/00. —Froment, par sac, fr. 24-00 à 25-00; seigle, fr. 16-00 . 17-00. Mur clies étrangers. — Grains el graines. paris, 18 décembre. — Farines : 6 marques pour déc. fr. 52-00; id. pour les 4 premiers mois de 11*6* fr. 53-25; id. pour mars fr. 54 50, par sac de 157 kil. — Huiles: decolza pour déc. fr. 1.34-00; id. pour janv. fr. 133-50; id. pour les 4 premiers mois de 1866 fr. 131-50 ; id. pour les 4 mois d'été 119-80; id. de lin ponr déc. fr. 105-50 ; id. pour janv. 106-80; id. pour les 4 premiers mois de 1866 fr. 109-00, par hectolitre. mabseuxb, 16 décembre. (Correspond, partie, de Clndépendance belge.) — Noire marché aux blés a éprouvé pendant toute semaine un calme des plus grands ; à peine a-t-on pu placer une quinzaine de mille hectolitres et encore à des prix assez élevés. Les minotiers qui enlèvent d'habitude une grande parUe de nos blés, éprouvant dans ce moment de U peine à écouler leurs produils, se trouvent peu disposés à faire des approvisionnements considérables sn face des prétentions toujours plus élevées des détenteurs, et, d'un autre côté, les ordres de l'intérieur étant nuls, il résulte de cet état de choses un temps d'arrêt dans les transactions. Depuis deux jours il nest entré dans n!ft ports aucun navire chargé de blé; cependant les importations (65,00») ont été plus fortes que celles de la semaine dernière, mais elles n'ont pu contribuer i, la reprise d»s affaires. Voici les prix qui ont été fails : Danube, 126/122 k., fr. Î8-50 à 29; Pologne, 128/124, 29 50; Irka d'Odessa, 128/124, 30; Enos, 123/119, 27-50. Les blés d'Afrique sont rare;.