La discussion est ouverte sur l'art. 76. « Traitements d'attenle et indemnités des fonctionnaires et employés, 28,330 fr. » Le chiffre proposé par le gouvernement était de 69,600 fr. M. dumon, ministre des travaux publics, demande que l'article soit adopté avec le chiffre de 31,530 fr. L'article 76 est adopté avec ce chiffre. Il est procédé au vote par appel nominal sur l'ensemble du budget (avec le chiffre de 24,784,907 fr. 18 c.) qui est adopté à l'unanimité des 63 membres qui prennent part au vote. M. corriETEns demande t**.- motion d'ordre le renvoi à M. le ministre des travaux publics des d'.-j e f ses pétitions qui ont été communiquées à la section cenlrale et hui sonl indiquées dans son rapport. — Ce renvoi est prononcé. L'ordre d; u jour appelle ensuite la discussion sur le projet de loi relatif à la conce- 6S i on du chemin de fer de Lutlre à Denderleeuw. La seelion cenlrale conclut à l'adoption du projet. M. lelièvre. Ce projet de loi a une connexilé intense avec le projet de loi relatif à la concession de divers chemins de fer. Je demande que la discussion ait lieu sur les deux projets en même temps. Cette proposilion est adoptée. M. de terceval. Le projet de loi porlant concession d'un chemin de fer de Lutlre à Denderleeuw a élé adoplé en section centrale par 4 voix contre 3. si l'honorable rapporteur de la première section, M. Malou, s'était abstenu, fondant son abstention sur sa position de directeur d'un établissement financier directement intéressé dans la question, le projet de loi eût été rejeté. La seelion centrale a done admis, à la simple majorité d'une voix, le principe onéreux en lui-même que l'on applique à cette concession, et d'autant plus onéreux que la Compagnie de Dendre-et-Waes vient, par le fait de l'exploitation par l'Etat de la ligne nouvelle, lui enlever une part notable de ses recettes brutes. Ici M. de Perceval entre dans des détails de chiffres ; il s'étend longuement sur l'application de l'art. 10 du contrat de Deudre-et-Waes à la ligue nouvelle, pour prouver que la convention est désastreuse pour l'Eiat. Il termine ainsi o Je volerai conlre la convention, parce que cetle concession est ruineuse pour I Etat. Et si, contrairement à mes prévisions , elle était adoptée, j'exprime, en finissais!, le vœu qu'aucun membre de la législature ne devienne directeur ou administrateur du chemin de fer de Lutlre à Denderleeuw. M. Matthieu explique les raisons pour lesquelles il émettra un vote négatif. Il n'est hoslile à aucune concession pourvu que les lignes proposées ne nuisent pas aux intérêts vitaux du pays, mais celle de Luttre à Denderleeuw lui semble complètement inutile et injuste : elle ne tend, suivant lui, qu'à assurer au bassin de Charleroi, déjà suffisamment doté, un privilège, ou plutôt un monopole. De plus, elle serait onéreuse pour l'Etat et ferait une situation toul à fait exceptionnelle à la Compagnie concessionnaire. M. de portemont. déclare qu'il lui est impossible de donner un vole approbatif au projet de loi, d'abord parce que le tracé ne traverse aucune localité importante du Hainaut et néglige les villes principales, ensuite -parce que le mode de concession grève le Irésor public d'uue charge très- lourde sans compensation. m. verhaegen. Je commence par déclarer aussi que je suis opposé au projet de loi et que je le .combattrai de loutes mes forces. Pour justifier mon vote, j'aurai l'honneur d'établir deux propositions principales o 1» La nouvelle ligne de Lutlre à Denderleeuw est inutile et présente même de graves inconvénients pour les intérêts généraux ; 2» Dans tous les cas, voulût-on absolument décréter cette nouvelle ligne, il faudrait au moins la construire dans des conditions raisonnables et ne pas payer plus qu'elle ne vaut, * * L'orateur s'attache â développer ces deux propositions. Il soutient que le chemin de fer dont il s'agit ne présente d'utilité que pour la soeiété de Dendre-el-Waes dont il va augmenter les recettes, tandis que l'Etat serait à découvert d'une somme considérable. Il semble, dit-il, que ce chemin ne soit destiné qu'à enrichir la Société de Dendre-et-Waes, et encore cette Société a-t-elle l'air de faire acte de générosité en réduisant ses prétentions aux trois quarts, tandis qu'en réalité elle n'a droit qu'aux trois huitièmes, ■i r' S ™ u . IÛ '-° n ajouter une nouvelle ligne à toutes celles qui existent déjà, il faudrait au moins, comme je l'ai dit, qu'elle se fit dans des conditions raisonnables et non pas ruineuses pour l'Eiat. Examinant le point de savoir quelle est la longueur du chemin, l'honorable membre fait remarquer que, lorsqu'il s'agil d'assurer la préférence à ia Compagnie, les ingénieurs portent cette longueur à 47 kilomètres, mais que, lorsqu'il s'agit d'entreprendre les Iravaux, on la porle à 53 kilomètres Admettant ce chiffre de 53 kilomètres, il cherche quel serait le coût de la dépense, et il arrive à une estimation de 10,600,000 fr. au lieu de 15,500,000 ir. qu'annoncent les ingénieurs de la Compagnie. Quant à l'importance des obligations que le gouvernement va contracter yis-à-vis des concessionnaires et vis-à-vis de la Compagnie de Dendre-el- Waes, la voici : Le gouvernement payerait cinquante annuités, dont chacune par kilomètre serait les 48/100» du produit brut moyen de lous les chemins de fer de 1 Etat, soit une annuité d'un million pendant cinquante ans. Et ce seraient de véritables bons du Trésor garantis par l'Etat et de plus par le chemin de fer, double garantie qui ferait affluer ks capitaux. En escomptant «es annuités et en tenant compte des intérêts des intérêts, on arrive à un ■chiffre de 18,253,000 fr., et si l'on répartit la somme sur les 53 kilomètres, cesloL>,000 fr. par kilomètre. En prenant seulement pour base quarante ans, ce serait encore une excellente affaire. En oulre, d'après notre calcul, ie coût du chemin ne serait que de 10,600,000 fr., de sorle que les concessionnaires gagneraient encore près de cinq millions sur la construction. rHuis la finance est aujourd'hui très-ingénieuse : elle divisera ses obligations en deux parlies, et la seconde partie rapportera plus encore que la pre- C'esten réalilé une mine d'or que l'on exploite, poursuit l'oraleur. Je suppose que l'Etat fasse un emprunt à 5 p. c. Pour amortir le capital avec les intérêts composés combien de temps lui faudra-t-il ? Trente ans ct •cela même en payant le kilomètre 500,000 fr. au lieu ete 200,000 fr. Ainsi en trente ans je. suis libéré, et vous voulez que je paye pendant cinquante ans ! Juot~CG JUS16 . Cependant il y a quelque chose à faire. Je désire que la Chambre statue en pleine connaissance de cause. Il est évident que la question n'est pas mure, qu il faut des instructions" ultérieures, des enquêtes, des avis, des justifications sur les lieux et des contrôles sérieux. Cela équivaudrait à 1 ajournement du projet de loi, mais si l'on veut absolument en finir sans s eciqirer, voici ce que je proposerai. Je viens d'établir qu'au bout de 30 ans on a complètement remboursé et qu'il y ■• encore un très-beau bénéfice pour les concessionnaires. SOCIÉTÉ ANONYME DES MINES ET FONDERIES DE ZINC DE LA VIEILLE-MONTAGNE. MM. les actionnaires sont prévenus que le dividende de l'exer- . ciee 1835 a été fixé à 20 fr. par d.xième d'action. La première moitié de ce dividende, soit 10 fr. par dixième sera payée, k parlir du 10 mai couvant, sur la présentation des coupons : A Paris, à la Société Générale de Crédit mobilier, place Ven- dôû_e, 15; A Bruxelles, à la Société Générale; A Angleur, à la caisse de la direclion ; Et à Liège, chez MM. Nagelmaekers et fils. Par ordre de. conseil d'a_ministration .„„„ Le directeur général,, * am SAINT- PAUL DE S1NÇAY. £ 0 jPc ra ^ e r *PP° rté ur dit qne ce n'est pas une brillante affaire parce qu en définitive les concessionnaires n'auront qne 6 p. c. Je crois moi que ce sera P, 10 et même 11 p. c. Mais enfin vous voulez ne leur donner que 0 p. c. Si I oc d sait à ces messieurs : vous prétendez que le chemin doit vous coûter 15,500,000 fr. ; eh bien, nous allons le mettre en adjudication par aulant de-lots, vous payerez lés entrepreneurs él au bout de l'bpéra- i'pt' 81 ia „? é P ense n ' es ! Que de 10,600,000 fr., vous ferez une restitutiou à 1 Etat. Cest un terms moyen, mais j'en ai un autre que voici : Je prends pour bases les conditions ordinaires du traité et je dis : Nous allons ouvrir une adjudication publique par soumission, et le chiffre extrême des annuités Séi-à de quarante. Ceux qtii soumissionneront au-dessous de quarante auront la préférence. On me dira : Mais ceux qui se présenteront ne seront pas des adjudicataires sérieux. Je réponds o lout le monde pourra soumissionner, seulement pour soumissionner, il faudra déposer nn cautionnement provisoire de cent mille francs, et, de tous les soumissionnaires, celui qui Sera adjudicataire, comptera ce cautionnement jusqu'à concurrence de 730,000 fr., ct à défaut de Je compléter dans le terme fixé, il perdra les cent mille francs déposés d'abord par lui. De cette manière personne ne serait trompé et chacun aurait le temps de faire ses calculs. L'honorable membre dépose un amendement dans ce sens. Cet amendement est appuyé et fera partie de la discussion. M. ielièvre réserve son vote sur te chemin de fer de Luttre à Dender- leuw. Il appuie les autres chemins de fer proposés, oui doivent, dit-il, donner une grande impulsion à l'industrie et au commerce, et réaliser d'immenses progrès au point de vue des intérêts matériels. Il appuie la pétition du conseil communal de Dinant qui demande la concession d'un chemin de fer de Namur à Dinant. . m. le président. Au commencement de la séance, la Chambre a décidé que la discussion des deux projets de loi serait confondue. Il en résulterait, je crois, une grande confusion. M. dechamps. On pourrait discuter les divers projets successivement ; chaque projet formerait un article distinct. Le chemin de fer de Luttre à Denderleeuw formerait l'art. 1»' du projet. m. previnaire. Appuyé ! Je prierai M. le ministre des travaux publics de s'expliquer sur le tracé qu il préfère pour le chemin de fer direct de Bruxelles à Louvain. M. frère. Il est clair que si la décision qui a été prise au commencement de la séance était maintenue, elle amènerait de la confusion. Aucune observation ne serait rencontrée que quatre jours après. Quant à réunir les divers projets en un seul comme le propose l'honorable M. Deschamps, il est évident qu'on ne peut le faire sans l'assentiment du gouvernement. L'honorable membre fait remarquer que la Chambre ne peut considérer comme des amendements des propositions relatives à des lignes nouvelles qui sont proposées par la section centrale oupar des membres, et auxquelles le gouvernement ne se rallie pas. M. de renesse. En 1845 et en 1831 l'on n'a pas été aussi rigide ; des chemins de fer ont été votés par amendement. Pourquoi n'en serait-il pas encore ainsi? M. de nayer. La Chambre a le droit d'amendement. M. landeloos. J'appuie l'observation de l'honorable comte de Renesse. Il faut se conformer aux précédents. J'admets au reste avec l'honorable M. Frère qu'il faut des discussions distinctes pour chaque projet et qu'ils peuvent être votés séparément. Je ne m'oppose pas à la motion de l'honorable M. Previnaire, en tant qu'elle ne fasse pas ajourner la discussion sur le chemin de fer direct de Bruxelles à Louvain. M. dechamts. L'honorable M. Frère se prononce contre la réunion des divers projets eu un seul vole. Mais la Chambre a reconnu qu'il y avait connexilé entre le projel de loi relatif au chemin de ter de Luttre à Denderleeuw et le projet de loi relatif à la concession de diverses lignes de chemin de fer, puisque, pour s'occuper du premier.elle a voulu attendre que le rapport sur le second fût présenle. Dès lors pourquoi ne pas les réunir dans le vole. Je puis invoquer à cet égard les précédents de 1851. Je puis aussi les invoquer pour le droit d'amendement que l'on conteste à la section centrale, et qu'a exercé la seelion cenlrale de 1831. M. vander donckt ne verrait pas d'ineonvénient à discuter ensemble les projels pour lesquels-un cautionnement a élé versé. Mais il ne pense pas que.la Chambre puisse statuer en connaissance de cause sur les projels qui font l'objet de pétitions et qui n'ont donné lieu à aucune instruction. M. de nAERNE adhère à l'observation présentée par M. Dechamps. m. julliot réclame pour la section centrale le droit d'amendement. Il invoque les précédents de 1851. M. frère. Les amendements de la section centrale de 1851 ont élé présents d'accord avec le gouvernement. M, m.anilius rappelle que lors de la décision prise par la Chambre, sur sa proposition, il a été enlendu que les divers projels seraient discutés successivement.  Il préférerait, s'il était possible, un projet de loi spécial pour chaque projet. M. F. de mérode. J'appuie celte observation. Déjà, en 1851, je me suis opposé à ce tohu-bohu. L'administralion d'alors n'avait pas mes sympathies. Celle-ci les a davantage. Mais cela importe peu en pareille matière. Ces projets de loi, qui réunissent plusieurs'lignes, ne font que mettre les représentants dans l'embarras. Pour faire adopter une ligne favorable à leur arrondissement, ils votent des lignes auxquelles ils sont contraires. M. devaux. Je voulais faire la même observation. Les votes sur les chemins de fer sont les votes les plus importants que nous ayons à émettre sur des intérêts matériels. La disjonction est le mode qui offre le moins de danger. Le système contraire amène des coalitions , et donne une majorité à des projets qui, votés séparément, n'obtiendraient que 4 ou 5 voix. m. frère fait remarquer que l'on ne peut confondre la présentation sous prétexte d'amendenronts, de propositions de lignes nouvelles dues à l'initiative des membres, et la présenlation par le gouvernement d'un ensemble de Iravaux publics. M. DEcnAMPS. Je n'insiste "pas pour que le chemin de fer de Lultre à Denderleeuw forme l'art. 1" du projet. Je veux bien qu'il forme un projet séparé, mais je demande qu'il en sou de méme pour chaque projet de chemin de fer. M. de lacoste. On ne peut poser en principe qu'un amendement oe sera discutable que si le minislre s'y rallie. M. frère. Ce n'est pas un amendement! ' , m. mercier, ministre des finances. Une nouvelle ligne de chemin de fer à laquelle le gouvernement ne se rallie pas n'est pas un amendement, c'est une proposition qui doit suivre la filière du règlement. M. de nayer. Il n'y a pas sous ce rapport de règles absolues. Une l : gne qui est deslinée a en remplacer une autre pourrait être proposée par amendement. U faut apprécier les faits. Nous ne devons donc pas prendre de décision; nous devons attendre la discussion. M. de theux. Je trouve cette observation fort juste. Mais si l'on forme d'un projet une loi spéciale, il faudrait, à moins de connexilé évidente, admettre la disjonction pour tous les projels. M. julliot rappelle que la Chambre a discuté en I8S1 et a rejeté, par 34 voix contre 29, l'amendement qu'il avait présenté et qui avait pour objet la concession d'un chemin de fer de Tongres à Maestricht. * Si. fRÊRe. C'était un embranchement. M. le président. Je crois que ce qu'il y aurait de mieux à faire serait d'aborder exclusivement la discussion .sur le projet de loi relatif au chemin de fer de Lutlre à Denderleeuw. (Adhésion à gauche.) La séance est levée-à qualre heures trois quarts. Demain à. une heure séance publique. — Ordre du jour : Suite de la discussion sur le projet de loi .relatif à la concession du chemin de fer de Luttre à Denderleeuw. ETAT-CIVIL DE BRUXELLES. mariage du 8. — Derely, négociant, rue du Midi, et Derely, marchande, Monlagne-aux-Herbes-Pota gères. décès, déclarations du 8. — Calonne, pensionnée, 68 ans, veuve Parfon- devau et Dejong, rue Philippe de Champagne. - Godtfurneau, âgée de 28 ans, rue Sainte-Anne. — Caryn, servante, 36 ans, rue des Sables. — Dooms, 48 ans, épouse Michiels, journalière, rue Pacheco. — Quinze enfanls au- dessous de 7 ans. BULLETIN COMMERCIAL. céréales. — Le Moniteur publie ee matin le tableau du prix moyen du froment et du seigle sur les principaux marchés de la Belgique, j.endant la semaine du 28 avril au 4 mai. Le prix moyen du froment est fixé à Ir. 30-10 Celui du seigle, à 19-70 Prix de la semaine précédente : fr. 28-64 et fr. 18-81. Bruxelles, 8 mai. — Le marché aux huiles sans varialion. Huile de colza : au comptant fl. 71 0/0; mai 70 1/2; juin 70 0/2. — Huile de lin : comptant, fl. 56 0/0; id. de chanvre fl. 00 0/0. — Tourteaux : de colza, fl. 000; de lin. fl. 000. — Graine de colza, par demi-bect., fl. 8 3'4. dînant, 7 mai, — (Correspond, particul. de l'Indépendance belge.) — From 1 ., 100 k. fr. 37 50 b«« 1 50 I Escourg.,100k. fr. 24 00 h» 0 00 Epeaut. 105 25 00^ h» 0 00 Orge, » 21 00 b» O 00 Seigle, 94 25 00 b» 0 50 1 Avoine, » 17 50 h" 0 00 furnes, 7 mai. — (Correspond, particul. de l'Indépendance belge.) — Marché peu ajiprovisionné, venle prompte et en hausse. Froment blanc, fr. 50 11 h«» 1 63 b" 0 23 h» 0 77 Escourgeon . . 16 52 h» 0 19 Haricots . . 00 00 h" 0 00 stavelot, 7 mai. — (Corresp. particul. de l'Indépendance belge.) — Froment, 93 1/2 kil., fr. 00-00, hausse fr. 00-00;. seigle, id., fr. 00-00, baisse fr. 0-00; épeautre, id., fr. 00-00, hausse fr. OQrOO ; orge, id., fr. 00-00, hausse fr. 00-00; avoine, 100 kil., fr. 18-00, baisse fr. 0-50; pommes de terre, id., fr. 9-00, hausse fr. 0-30. COMMERCE D'ANVERS. — 8 mal. Céréales. — Marché plus ferme et demande plus suivie pour la consommation et l'exportation, c'est surtout le froment blanc qui trouve placement pour l'élranger. ' Depuis notre bulletin d'hier il s'est traité env. 3,000 hect. froment de Prusse à fl. 16 1/4; 600 hect. froment de Frise blanc à fl. 17; 3,000 de Zélande blanc de fl. 17 1/4 à 17 1/2 ; 1,500 hect. d» d'Egypte à 11. 10 1/2 el une partie d» dur d'Espagne à fl. 13 3/4 par 70 kil. En seigle, quelques affaires ont élé conclues dans les prix de fl. 10 1/2 à 5/8 pour indigènrjfl. 10 à 10 1/4 pour Salonique,fl. 10 5/4 pour anglais et fl.103'8 à 10 3.4 pour Amérique par 70 kil. Pour orge anglaise on a payé fl. 9 par 62 kil. La farine d'Amérique se raisonne dc fr. 40 à 44 par baril et dans la paritéde ces prix on a fait que 1- qnes lots. — Pour fèves à chevaux on a alloué fl. 7 7/8 à 8 1/8 par 80 kil. Riz. — 11 s'est trailé en divers lots env. 1,200 sacs Arracan pelé eh brisé. , Soufre. — On nous a cilé la venle d'env. 50,000 kil. soufre brut. Aucune affaire de quelque importance n'a élé signalée dans les autres articles. Colon. — On a vendu publiquement, aujourd'hui, pour cause d'avaries, environ 171 balles coton Mobile, par Golden Eagle, de 59 à 68 centimes; 72 balles d° d», par d«, de 48 à 67 centimes, par 1/2 klg., acq. BSarchég étraagere. — Grains et graines. ARRAS, 7 mai. — Blé blanc, fr. 32-00 à 34-50; roux, fr. 29-00 à 34-00; seigle, fr. 14-00 à 17-bO; escourgeon, fr. 14-00 à 17-00; avoine, fr. 6-50 i 8-23; œillette, fr. 30-00 à 33 00; colza, fr. 29-00 à 32-00; lin, fr. 00-00 k 00-00; caméline, fr.- 00-00 à 00-00; pamelle, fr. 15-00 à 15-00. — Huiles : œillette, surfine, fr. 117-00 à 000-00; à froid, fr. 113-00 à 000-00; rousse, fr. 101-00 à 00-00; colza brute, fr. 105-50 à 00-00; dito à clair, fr. 000-00 à 000-00; dito pour quinquet, fr. 111 50 à 000-00; lin, fr. 90-00 à 00-' 0. — Tourteaux : œillette (104 kil.), fr. 16-25 à 16-50; colza, fr. 17-00 à 00-00 lin, fr. 26-50 à 00-00; caméline, fr. 17-00 à 00-00. taris, 7 mai. — Les déclarations à la caisse de service, dans la journée du 6 mai, onl été de 1,229 sacs de farines premières qualités livrables dans les trente jours, et 366 sacs à cuisson; prix moyen 54 fr. 3.7 les 100 kil. Les facteurs ont déclaré 2,113 sacs de farine. Encnre bien que l'on fait apparaître comme indiquant la position de la place à entrer franchement dans un nouveau mouvement de hausse, une affaire qui aurait été traitée hier soir à 92 fr. pour livrer d'ici à la fin d'aoû t, au choix du vendeur, la situation que nous faisions connaître hier soir a été confirmée par les transaclions de la journée. Pour le courant du mois, il y a eu affaires traitées à 87 fr. 50. A 87 fr. à livrer du 20 juin au 31 juillet, on a signalé une vente par courtier-juré. Enfin, pour quatre mois de mai, le prix de 87 fr. 50 a été pratiqué. havre, 7 mai. — La grande vente publique de farine tenue ce malin s'ont raite assez ceuramment, jusqu'ici, à Ues prix qui marquent, comparativement à ceux de la précédente enchère, une baisse de fr. 1 environ pour les New- York, mais des prix fermes pour les belles farines. Elle comprenait, en somme, 47,816 barils en état sain, dont partie a été adjugée ce matin, de fr. 34-73 à 36-50 le baril, ent/, pour New- York; de'fr. 36-50 à 37-75 pour Philadelphie ; de fr. 38-50 à 40 pour Baltimore, et de fr. $2-50 à 43-75 pour lille, 7 mai. — Huiles de colia, l'hect., fr. 000-00 à 000-00; id. épurée, fr. 000-00 k 000-00; id. œillette rousse, fr. 00-00 à 000-00; id. de» Ilr fr. 89-00 à 89 30; id. ftHMéline, fr. 89 00 k 00-00; id chanvre, fr. 00 00 à OuO-oo. — SroinMde colza, ïr. 30-00 à 33-00, id. nouv., fr. 00-00 à 00-00; id. d'œillette, fr. «9-00 à 30-00; id. de lin, fr. 29-00 à 31-00; id. can éline, fr. 28-00 à fr. 30-00; id. de chanvre, 00-00 à 00-00. — Tourteaux de eolza, oar 100, fr. 18-73 à 19-73; id. d'oeillette fr. 18-00 X 00-00; id. de lin, fr. 28-00 à 00-00; id. oamôline, fr. 19-00 à 00-00; id. de chanvre, fr. 17-75 à 18-00. Marseille, 8 mal. — Fromeni: Galatz, tr. 28-00 à 32-00; Danube, 123/122, 00-00 à 00-00; Roumélie tendre, 36-00 à 00-00; Salonique, 121/117, 36-00 à 00-00; Alexandrie, 118/115, 3300 à 00-00: Espagne tendre, 45-00 à 00-00; id. dur, 00-00 à 00-00; Afrique dur 127, 41-00 à 00-00; à livrer, 40-00 à 00-00. — «aïs : Galatz, 18-00 à 00-00; Ibraïla, 0000 à O0-00. — Seigles .- Odessa, 00-00 à 00-00; Roumélie, 00-00 à 00-00. — Orge : Afrique ,lcs 100 k , 18-00 à 00-00; Espagne, 00-00 à 00-00; Alexandrie, 00-00 à 00-00. — Avoine: Marans 00-00 à 00-00; Hantes 03-00 à 00-00; Bretagne, 21-00 à 00-00. — Fives : Afrique, 2400 à 00-00; Alexandrie, 00-00 à 00-00. — Farines : la balle du poids de 122 kil. 1/2, ent., Hinot R, 39-00 à 60-00; Co S., 60-00 à 00-00. colosnc, 7 mai. — Froment : disp. 108, 114; mai 88 liv. 116 silb. — S«if«<! : disp. 88 1/2, 89 l/J; mai 76 1/2, 73 1/2 silb. stettin. i mai. — Seigle : en hausse; disp. 69, 71; mai 70; mai-juin 68; juin-Juill. 63; juil-août 60; aoùt-sept. 37; sept.-oct. 84 ih. Marché* étranger*. — Marchandises diverses. bordeaux , 6 mat. — Esprits : S/« du Languedoc (8«.deg.), fr. 148-00; id. de betterave lin, 1™ quai. (90 deg.),fr. 108-00. havre, 'î mai. — Cotons : les ventes totales d hier, en cotons, ont élé do 1,120 balles. Aujourd'hui, le marché reste à peu près en méme position, et l'on note environ 800 balles réalisées jusqu'à trois heures. Les sucres restent toujours en bonne position, avec des affaires suivies.' La raffinerie a pris encore aujourd'hui, avanl débarquement, la cargaison de 4,5*3 balles Réunion sur la base de fr. 64 la bonne 4«, acq., et 143 barriques 1 tierçon des Antilles françaises dans le port à fr. 61 -80 le type. Les cuirs ont encore eu preneurs pour un petit lot de 377 Buenos-Ayres salés verts, traités à fr. 84 les 50 kilog., acq. liverpool, 7 mai. — Ventes du jour, en cotons, 7,000 balles; marche calme, prix sans variation. ... londres, 7 moi. — Le marché aux grains d'aujourd nui était très-calme et les prix sans variation. Amsterdam, 7 niai. — Le marché de ce jour était très-animé avec nne hausse de 8 fl. sur le froment et de 1011. sur le seigle. Graine de colza, 11. 71 1/2; huile id., 11. 40 l/J. navigation. — Mouvement du port d'Anvers. au bas de la mviÈRE. — Le irois-màis américain Alice Teinter, e. Spencer, de New-York, avec colon, mils, résine, dividivi, tabac, saindoux et 4,040 douves.— Le navire hollandaisPanlo/ore, c. Bruynseels, de Buenos- Ayres. départs du 7. — Le 3-mâts danois Skiold, c. Hansen, pour Bombay, chargé. — Le brick danois Hcrmon, c. Jansen, pour Newcastle, sur lest. — La goël. norw. Trekfugten, c. Christensen, pour Newcastle, sur lest. — Le brick norw. Havfruen, c. Paulsen, à l'aventure, sur lest. — Le brick anglais Haïti, c. Roberlsen, pour Trieste, chargé — Le brick prussien Eleonore, c. Becker, pour Riga, chargé.— La goël . pruss. Jîmmo, c. Lemke, pour Saint- Pétersbourg, chargée. — La goël. holl. Thélis, c. Cleindert, pour Archangel, sûr lest. — La goël. belge Orline, c. Gaukema, pour Archangel, chargée. — La barque holl. Adèle, c. Devries, à l'aventure, sur lest. — Le koff holl. Klazina Maria, é. Douwes, pour Letith, chargé. — Le steamer belge Baron Osy, c. Pierce, pour Londres, chargé. — Lo steamer belge Télégraphe, c. Gress, pour Huil, chargé. — Le steamer anglais Gazette, c. Lider- more, pour Huil, chargé. thoéatrb royal db la monnaie (7 h.). — Vendredi, 9, -ta Pie voleuse. opéra en 3 actes; les Deux Bouquets, ballet. théâtre royal saint-hubert (7 h.). — Vendredi, 9, On demande un qouverneur, vaud. en 2 actes; Bataille de Dames, com. en 5 actes. A l'étude : la Bourse, com. nouv. en 5 actes et en vers, par II. Ponsard. théâtre du cibque (7 h.). — Vendredi, 9, représentation de la troupe équestre de M. F. Loisset. AvIS — M. F. Loisset, cédant à la demande qui lui a été faite de donner encore quelques représentations, a l'honneur d'informer le public qu'il vient de traiter avec l'administration des chemins de fer de l'Etat pour prendre un express-train pour se rendre en Hollande, où il est attendu. Cette voie de transport lui faisant gagner du lerilps, il en disposera en faveur du public bruxellois pour le faire jouir de quelques représentations de Dimanche, H, aura lieu la dernière représentation d'adieu. théâtre des nouveautés. — Vendredi, 9, relâche. Samedi, 10, le Toréador, op.-com. en 2 actes ; Bonsoir Voisin, op. -com. en un acte; le Chalet, op.-com. en un acte. théâtre Iyrique (hors la porte de Cologne, au bout de la rue du Progrès) _ Samedi , 10, ouverture : Grand-opéra, opéra-comique, ballet et vaudeville. — Prix des places : Premières et stalles, fr. 1; parquet, 78 c; parterre, S0 c. — Un bureau de location est établi, place de la Monnaie, chez M. Née, opticien. - ; SURDITÉ. — GUÉRISON. Je soussigné déclare que mon fils élait affecté de surdité . depuis trois ans et que m'éiant présenté avec un certificat deM. Ocremont, curé de Sainle-Claire, à l'institut médical électro-bio-dynamiquê, situé à Bruxelles, rue de l'Evêque, n» 8, pour lui faire suivre le traitement du médecin-directeur par sa nouvelle méthode externe, il est aujourd'hui radicalement gn j'autorise de faire die la présente l'emploi que le directeur jugera à propos dans l'intérêt des malades. Bruxelles, 4 mai 1836. M» BOON. Rue des Chartreux, Porte-d'Eau, n» 12. ' (1) Le prix de l'appareil n» 1 est de 2ï fr. Traitement par correspondance. /Affranchir.) Cas d'application-. épilepsie.-Spurdonnement, névralgie, paralysie, goutte, rhumatisme, tremblement nerveux, etc. — Traité des maladies nerveuses, dédié à M. Rodenbach ; 1 Vol., 5 fr. eu timbres-poste. (1596) &MUdMjj*MS DUNKERQUE & Touchant Les hateaux.à vapeur venta, Diana, cërès et Flora commenceront le service le l«mai et les 1« et 15 de chaque mois —S adresser pour fret et passagers k tout le commerce de la place et à H. saloouez aîné, courtier à Dunkerque. 1569 Pâp¥i0îS"^âPQLiTâjï Compagnie de la Navigation à vapeur DANS LE ROYAUME DES DEUX-SICILES EN CORRESPONDANCE AVEe LES MESSAGERIES GENERALES BE FRANCE, GAILLARD U 8 . MATÉRIEL NA VAX. S T PÉTERSBOURG Copenhague. ■ Sa Vesuvto Cmirt ., Pompeï . 300chev. 300 id. , 200 id. «lantc I bel S» ...... 230 c l, ev- Sorrento, à hélice, 800 tonn. Ama!8 id. 650 id. VOYAGEURS ET MARCHANDISES SERVICE DIRECT DE MARSEILLE A NAPLES EN 40 HEURES ; Touchant à Civita-Vecchia. Départ de Marseille le mardi de chaque semaine à 4 heures du matiu. Trajet de Paru à Civita- Vccchin en 5© heures, et «e Paris à Naples en GO heures. SERVICE INDIRECT"!)!" GÊNES A NAPLES, louchant à Livourne et à Civita-Vecchia. DéDartJlleî i f. ,I « e .r;„ 'ous les jeudis, à 6 heures du soir Départs de u..„r._, lous les ïendredis à 6 beure _ fl , Arrivée V S v ?" ! ,n ' to ï slessamedisà 5 heures du soir Arrivée a .Vipii-», i e dimanche au point du jour. Pour fret et passage, s'adresser : h M», à l'Agence maritime des Messagerie, générales de ItaS SffSîîi? et J c "' *' bo«lewd des .-m, .... ualiens - °« 1 «n délivre des **. mets direct.. **btrc»l!i<i,àMK. CLAUDE CLERC el C» rue Rreienil IX __.,„«-_. k, J . onîubn [* aud ' i oseriplioS,;„é B eauvaT7 ' ' Lei paquebots, d'unemarchc iitpérieure ne iaissetit ,_.» es 'lu- __ pour le luxe et le comforïable Z'ielllnlm^Z'nt^ €hangement^èl[omïcîiê7^ C. SMEESTERS-BOSCH a ^ wm ^Aar Zimo'n """ " e UCmr ' S6 ""' e " race " e ™> ànclSê •'Travaillant avec les premières maisons de Londres et de Pu plWîl'S" 1 e " reÇ0U ' eS CbapeaUX ' eS pl " S Mb ""A les i™K e , 3 coiB '" r . es , d'enfanis les nlus (tradeuses sont et seront ton- me f Spéc i al i é - ainsi < > ue les arlic,es «fefaniaisie pour hommes, auxquels il donne les soins les plus assidns. . niriii" 1 " 18 p " blic honorer son nouvel établissement de sa de iM.r P ïï r u^ convaiDcre da l * qu»"»* de ses arlicles, ainsi que feSS^*"* l6S Pril S ° nt étab ' iS SUr U " pi8d \ a JP ADX ÉCRIVAINS ET' TENEORSlÉ LITRES. pnmv „-, Hs d* crachement d'encre. PLUME FONTAINE brevetée, par A. SOMMERVILLE, Seul «Un-,- «„ » , . * e Rirmingham. i i-anche, 19, rue des Dominicains, à Bruxelles. yy y.-yyyyyzyz'- :: - / iy-^i^ÀA y±_Z— -tZ~y ■-.-'■-- --_».. . - ..- a.» i.QjO*i^»____p_Miia .XÙntÂ-yAnnmyt-.'^Aiyy-^y.M.&n-miyyyA^yAt.^mtjl^ i l __»» l i__.M_- ii MMatMi !< à Cologne s/Rhin, TENU PAR RIEDEL, Cet hôtel tenu auparaVaht j>âr.M. Staudt, maintenant par M. Riedel, est situé Marché au Foin (Heû- markt),à Cologne s/Rhin, précisément au centre de la vilie et au milieu de tous les débarcadères de bateaux a vapeur et des chemins de fer. Le possesseur actuel ne manquera pas de faire tous les' efforts possibles pour maintenir et agrandir la bonne renommée de cet hôtel et pour justifier la confiance que MM. les voyageurs voudront bien mettre cn lui. Chambres garnies élégantes; grand comfort partout; table d'hôte et 'dt- ners.particuliers à chaque heure; équipage élégant à disposition; piix modérés. - 1H6 BâliS DE CHAU0F0MTASI9E. Les propriétaires informent le public que leur Etablissement de Bains et de Douches est ouvert pendant TeuTE i/axoïéé et qu'en toutes s auoiîis on y donne des bains, des dou- clies et applications de ventouses. . 1593 Tirage le t« juin 185C. EMPRUNT D'AUTRICHE DE L'ANNÉE 1839. Gains de fr. 800,000, fr. .00,000, fr. 40,000. Le moindre gain est de fr. d,100. EMPRUNT DE jLA HESSE-ËLECTORALÈ (Obligation* efle 40 th.) Gains de fr. 120,000, fr. 50,000, fr. 15,000. Le moindre gain est de fr. 200. La maison soussignée fournit des actions pour ces emprunts ainsi que celles pour tous les emprunts autorisés en Bi-lRinuè au cours du jour. Prospectus gratis et informations sur tous les tirages antérieurs des emprunts avec primes. GUSTAVE CASSEL, Banquier et receveur général à Francfort s/Mein. ■E .«5ï n i. n ™W snr I )asset . Ia b e"e qnâùtéw le YmleTes'cm rarts; Je métal en est aussi durable que l'argent. ne. SeuldépAtde Ut fabrique Elkington: «.•rr %a» d«r _»»«»r#«_. 1*. ™» dft'NKéhyrar. DEUX BELLES MAISONS SE5E' rées et meublées, situées Place des Barricade fn» "et S^sSm deir^liS le b d ° "'"-.On Peut les voir tons les'jouï de 1 à 5 heures.-Pour les conditions, s'adresser rue du Word. 56. AVIS. L'adjudication pour la fourniture des chevaux de l'armée a eu lieu le S mai courant. Il ne s'est présenté que deux soumissionnaires, MM. godart, de Tirlemont, et cousin, qui ont deposéleur cautionnement. AOVENDRE DE GRÉ A GRÉ' Un bel et grand Hôtel, situé en face dn boulevard, au Quarlier-Léopold. S'adresser rue des Arts, 45. A VENDRE, pour cessation de commerce et à des conditions très - avantageuses, une grande et belle maison, située à Tournai, sur le quai, ayant de vastes magasins et greniers et propre à lous commerces de charbons , bois , grains et à toutes usines. On traiterait également, à l'amiable, de la reprise de l'exploitation actuelle. Le tout avec de grandes facilités de payement. S'adresser par leltre affranchie, sous les initiales P. D., Kantersteen, 29, à Bruxelles. TRES» BEL APPARTEMENT garnii à, louer, 3 pièces au premer. Maison avec jardin, Montagne des Aveugles, n»ll. près de l'hôtel d'Ursel. 1378 MAGNIFIQUE OCCASION. Superbe i'ianoobliqne tout neuf, de la maison l. stern- bekg, à vendre, pour cause de départ.— S'ad., S, rue Zinner. UNR DAME ALLEMANDE de bonne famille désire se placer comme Institutrice chez de jeunes enfants dans une famille belge. Elle sait enseigner, outre tout ce qni entre dans une bonne éducation, le piano et le chant. On s'adresse pour les renseignements, sous les initiales A. J." 21, à M. baedeker , libraire à Cologne. 1393 CHEVAL DE SELLE A VENDRE, Rue de l'Intendant, 17. VENTE PUBLIQUE DE 20,0001)oiitcillcs de Vins de Bordeaux, Bourgogne Sx AtTRES. Les lundi, mardi, mercredi et jeudi 19, 20, 21 et 22 mai 1856, chaque jour à deux heures de relevée, M. A. Royer père, cessant se il commerce de vins en détail, fera vendre en son domicile rue du Lombard, à Namur, environ 20,000 bo'iteilles de vins de Bordeaux, Bourgogne et aulres des années 1832 à 1810. M. Royer élant l'agent en Belgique chargé des affaires des maisons G. Mareyet Liger-Belah-, âlSulls (Côte- d'Or), elBarton et Gueslier, de Bordeaux, les vins exposés en vente oiit été exclusivement fourpis par ces maisons. Le GhSteau-Margaux et Latour proviennent de l'affermage de ees deux domaines, conclu pour dix ans en 184i, par MM. Bar- ton et Gueslier; la plupart des autres vins de Bordeaux ont été récoltés dahs les propriétés de ladite maison. Les copies des baux et certificats authentiques de propriétés sont déposés chez «T. CASSART-riRSON, à Namur, qui en donnera communication aux amateurs. Les vins qui seront vendus pour l'extérieur seront emballés sans frais pour les acquéreurs ; ceux vendus pour la ville seront délivrés à chaque jour de vente, le lendemain dans la matinée. Cette vente aura lieu à la recette de M. CASSART-riRSON, chez qui les amateurs pourront se procurer la liste des vins. Etude de HI° Macs, notaire, à Bruxelles, Rue des Hirondelles; li. Ledit M« Mf es vendra publiquement et au comptant, samedi 10 mai 1856, à 10 heures du malin, en l'estaminet la Maison blanche, tenu par M. Verhasselt, chaussée d'Anvers, hors ia porte de Laeken, fio bon» chevaux de trait avec harnais, 40 tombereaux et 4 Toitures à 4 roues. 1578 : Etude de 111° Bandrux, nolaire k' Habay-la-Neuve, arrondissement d'Arlon. (Luxembourg). Le lundi 50 jnin 1856, à 10 heures du matin, en la demeih-e de M. Mai» bacq, à Habay-la-Neuve. tl sera vendit publiquement par le ministère dudit M* bau- drux; Dn bols fatale snr filins, contenant 92 hectares 19 ares 70 centiares, sis au Peu dit Huombois, commune de Sainte- Marie, c-inton d'Elalle, traversé par la route d'Emile à Virton. Le sol de celte forêt est. de l" qualité, La futaie est, en chêne d'une très-grande élévation et 60 hectares peuvent être exploités sous peu. Et un autre bols sis à lieu dit Salchette, commune de Faii- villers, contenant 40 hectares. S'adresser, pour connaître les conditions, audit notaire BAU- DRtix, lequel est, en outre, chargé de vendre de gré à gré une aune forêt contenant 20S hectares située au même lieu dit Huombois, dans laquelle Se Irouve une très- grande quanlité de très-beaux chênes, et une scierie mue par l'eau, marchant bien, appartenant au propriétaire. .-_--. 1589 - BELLE VENTE de FUTAIE à Han-sur-Lesse, canton de Rochefort. Mercredi, 21 mai 1856 et jour suivant, à 10 heures, M. le baron de Spandl, de Vivier-1 Agneau, fera vendre publiquement au pied des arbres, mr le ministère et à la recette de M» n- LAINE, notaire à Rochefort, la belle fuaic croissant dans son bois de L'oint», d'une contenance de 40 hectares, à Han-sur- Lesse, savoir : 530 Chênes; . 00 Ht-ti-c»; 1 î oa un 1 1 vrnax, essence chêne, en un lot. Les chênes du bois de Boine sont très-eslimés pour le char- ronnage et pour faire des douves, ainsi que pour le sciage. — Il s'en trouve environ 250 qui peuvent servir pour billes de chemin de fer. L'exploitation en est facile et le transport peut s'en effectuer par les roules de Dinant et de Rochefort, très- rapprochées de la coupe. A UN AN DE CRÉDIT. Rochefort, le 7 mal 1836. 1597 M r MUNGEAM. DENTISTE DEL0HDRES A trouvé un système enlièrement nouveau et tout à fait in-, connu dans la Faculté qui délie toute espèce de concurrence et qui doit détrôner tous le? systèmes en usage aujourd'hui ponr fixer les dents artificielles. Elles sont tellement adhérentes aux gencives sans aucune espèce d'attache qu'il est de toute impossibilité de les distinguer des dents naturelles et qu'elles augmentent la puissance de la mâchoire d'une manière presque Incroyable; elles s'adaptent d'elles-mêmes à la gencive la plus délicate, sans douleur et de manière â rendre à la figure la fraîcheur de la jeunesse, et font disparaître les difformités de la bouche. * bis, Plkee eu Musée, à Bruxelles. 879 Etude de UE» CBICK, notaire à Bruxelles, Rue de la Chapelle, n" 2"'. VENTES PUBLIQUES de Maisons et de Magasins à Bruxelles Avec bénéfices de paumée et d'enchères, au local ordinaire, rue Fossé-aux-Loups. 1» Le mardi 13 mai 1856, à une heure de relevée , aoVtidlca ■ tion définitive de : i«r lot. — Une belle ct grande Maison de commerce, avec deux cours et 3 sortes d'eau, située à Bruxelles, rue Steenpoort, n« 19, ayant sortie dans la rue des Aiexiens. Entrée en jouissance le 1 er juillet prochain. A paumer à la somme de fr. 23,000 2< lot.— Une belle maison, avec deux sorles d'eau, située à Bruxelles, rue des Tanneurs, n» 3. — Entrée en jouissance le 15 mai courant. A paumer à la somme de fr. i.OOO 1 3« lot.— Une belle Maison, situéo à côté de la précédente et portant le n° 5, ayant cour et deux sortes d'eau.— Enlrée en jouissance le 15 juin prochain. Portée à la somme de fr. 4,512 A voir tous les jours, samedi e*, dimanche exceptés, de midi à trois heures. Mfl? 2° Le mardi 20 mai 1856, à une heure de relevée, adjudication préparatoire de : A. I" lot. — Une jolie Maison ayant deux étages, caves et grenier, cour, pompe, citerne, etc., siluée rue de l'Esprit, n°rU, à Bruxelles. — Celte maison se vend à charge d'une rente per- pémetle au capital de fr. 3,386-24, rendant intérêt à 4 p, c. modifié à fr. 1 16 1'9.— Entrée en jouissance un mois après l'adjudication définitive. A voir les lundis et jeudis, de 10 a 4 heures. B. Avec l'intervention de M. le juge de paix du premier canton de Bruxelles: . .... 2' lot. — Un grand Magasin parfaitement construit, situé à Bruxelles, rue Basse, n» 8, sur un terrain de 1 are 43cenliare» 5 milliares. , . , 3' lot.— Un grand et beau Magasin, situé même rue que le précédent et coté n» 12, contenant 1 are 67 centiares 55 mil- Entrée en jouissance immédiate.— A voir tous les jours. 1167 Etude du notaire Van den Eynde, à Bruxelles. ADJUDICATIONS PRÉPARATOIRES Avee bénéfices de paumées et d'enchères. I. Mercredi 21 mai 1856, k 2 heures, à l'auberge enseignée la Porte Verte, chez Vanderperre, hors et près de la porte de Flandre: ., . , , ' De plusieurs parties de terre située en la commune de Saint- Pierre-Jelie et de Dilbeék, d'une contenance loiale de 7 hectares 55 ares 67 centiares, divisés en 17 lois. (Voir aux alHches.) II. Samedi 24 mai 1853, à une heure, à l'hôtel de Groenendael en cetle commune, demeure du sieur Lucien Deridde^ près de la slation du chemin de fer du Luxembourg : D'une maison avec jardin et terre, contenant ensemble 91 ares, située au haine .u de Welricken, sous Hoeylaert, tenant à la chaussée de Louvain à Waterloo, au sieur Bauwens Deheyn, à l'avoué Godecharle et à la forêt de Soignes. Occupée par Guillaume Stukkens. ' Etude de M" Charles Heppenne, Notaire à Liège. VENTE D'UNE BELLE PROPRIÉTÉ Située à la Boverie. Le lundi 19 mai 1856, à deux heures de relevée, M. ». delrez fera exposer en vente aux enchères par le minislère du nolaire KErrENNE, en son étude, place du Spectacle, n» 8, une belle et raste propriété, siluée à la Boverie, au lieu dit Frold- mout, à quinze minutes environ de la ville de Liège. Cette propriété aboutit aujohemin de fer de Namur, et est lonaée de deux côtés par la rivière l'Ourtbe. Par sa belle situation elle peat. convenir tant comme propriété d'agrément que pour y fonder un établissement indns- Elie se compose d'un grand corps de bâtiment récemment construit, comprenant quatre pièces au rez-dc chaussée dont une forme salon, deux pièces à l'étape, et un grand salon et six chambres à coucher an second, cuisine, caves et greniers. Le jardin contenant 72 ares, disposé en plusieurs jardins; anglais et légumiers. L'accès en est très-facile tant par la rue Grétry, que par la promenade de la Boverie. . - S'adresser, pour connaître les conditions de 1» vente, en l'élude dudit notaire KErrENNE, place du Spectacle, 8, à Liége. V WTTV Paupières eau op hth . de LOCHE.ocnliste de Lonis XV. iJBlL AsSBCcèsd'unsiècle(mêmedel'ophlh égypt.)6fr. Pharm, Letellier, 40,r. Quincampoix, Paris. (An.) Vin de Colombo Comp migraine, gastrite, indigestion, colique, maux' d'estomac, 3 fr A' VENDRE PUBLIQUEMENT LN BEL ÉTABLISSEMENT INDUSTRIEL, Servant à distiller la betterave et le grain, r AINSI QUE DEUX MAISONS A GAHB. Le notaire CLAEY8, à Gand, vendra en deux séances les bienï suivants : VILLE DE GAND.— HORS LA PORTE DE BRUGES. I" I.OT. A. r Un bel Établissement industriel, nouvellement construfî, avec vastes magasins, hangars, écuries, étables, remises et mal- son dé portier, servant à distiller labelteraveet le grain, d'après un système li es -nouveau, en pleine activité, sis el situé à Cand, hors la porte de Bruges, le long du canal, section K, n" 4'0', 416 l et417 m ducadasire, grand 31 ares 30 centiares. B. Une Machine à vapeur k haute pression de la force de 20 chevaux, avec deux chaudières à tube renversé également de U force de 20 chevaux chaque, éprouvées à 3 atmosphères fictifs, deux paires de Meules montées d'apiès le dernier systèmv trois presses hydrauliques avec piston de 23 centimètres do diamètre et 73 centimètres de course, et pompes composées de manière que chaque presse fonctionne séparément par la force motrice ou par la main ; nne Colonne disttllaiolre, nn alambic à reclifler le genièvre, nne Colonne à rectifier l'esprit, une machine à râperaveo tambour de rechange, lavoir, ele, eic, travaillant 25,000 kilos de betteraves endéans les 24 heures, Tourelles d'après le dernier syslème, 3 Réservoirs garnis de cuivre rouge et i de zinc, 3 idem en lôle, nouveau système d'appareil pour conduire le jus de betterave dans les diverses cuves de fermentation, 22 cuves de 20 à 50 hectolitres. Bacs à refroidir, et généralement tous les accessoires nécessaires à l'exploitation de l'établissement. Cet Établissement est exploité par messieurs Coppens, frères. et sera mis immédiatement à la disposition de l'acquéreur. VILLE DE GAND.— RUE DE LÀ STATION. 2» LOT. Une belle maison, servant d'iîstaminet-reslaurant, faisant le coin de la rne de la Station et de la place d'Artevelde, marquée n° l,nomméeIei)uc(teBro6an(, tenant d'uncotéà la propriété du sieur Maliens et de l'aulre à la maison suivante : Occupée par la dame veuve Vandenbosch, à raison de Ir. 1,500'fr. l'an. VILLE DE GAND.-PLACE VAN ARTEVELDE. 3* ET DERNIER I.OT. Une maison à côté de la précédente, marquée n° 2. Occupée parle sieur Louis Everaert, à raison de 400 fr. lan. SÉANCES : Adjudication prépafatoiré, Jendl «s mal 1836, et adjudication définitive Jendl *» du même mois, à 4 heures de relevée, à l'Hùtildu Cerf, chez M. auG.vanberlii.den, rue de* Foulons, à Gand. S'adresser, pour avoir connaissance des litres des propriété» et des condilions de la venle, audit notaire claeys, rued» Gouvernement, n* 23. 1493 Etude de M» BABBIER, notaire, à Waleourl, arrondissement de Dinant, province de Namur (Belgique). A VENDRE DE GRÉ A GRÉ POUR SORTIR DE L'INDIVISION: DEUX BELLES ET BONNES FERMES COnliglléS, d'Origine patrimoniale, situées dans le canton de Waleourl, à 30 minutes de la slation principale du chemin de fer de l'Eutre- Sambre-et-Meuse; elles se composent chacune de90 hectares dé terres labourables et de prairies, le tout dans un excellent élat de culture, et de bâtiments parfaitement construits et neufs pour la plupart. Par leur situation, ces fermes présentent une très-grande chance d'avenir. Si on le désire, il sera accordé de grandes facilités da payement. S'adresser pour tous renseignements à ta* barbier, notaire à Waleourl. W7 Breveté de S. M. le Roi. SUCCÈS IMMENSE. DENTS SANS CROCHETS Posées sans extraction des dents on racines, confectionnées par ANDRÉ LIPPSCHUTZ, chirurg. -dentiste, 26, rne Royale (an Pue). GOUTTES ANODINES ponr calmer immédiatement la plus cruel mal de dent». — Frlx raisonnables.